set foldmethod=indent foldlevel=2

___start
                - (TODO (!"#&%¤"¤%):  '^e '  =  '- '
                (NOT: =kan ev. ses bättre om ersätts m. punkt((!!)))
                (ev. ersätta " med ')
                ersätta @@t m. 'th'


             

            PAESEENSSRNERIENRINERPSESIRINATASENENRÄNNNENSSRNONNYNEEENANSSNENSESNENISVIRSS AA NETA ARA ESSER ARTE

             

             

             

               

            ETYMOLOGI

             

             

            Åt
            UPPS

             
               
              

            TEDTS

            BUEENSEUINUESNANSSIMIRIDNASNUNNATSNESSRRIENERESNREKSRSRESRE SYNES RA EA ee ST NER SIS

             

             

            g
            5
            5
            z
            AE RN EE SEE SK ISO EE FS

            SKA ORDBOK

             

            - RSCEEE EINES NINENIEKEREST NRA
            i

             

                evince -p 2 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             
            För

            Norstedts etymologiska ordbok in
            och är en relativt kortfattad redog
            ria. Boken vänder sig till en bred, a
            av etymologi. Den kan även vara
            och studenter vid universitet och I

            För att öka läsbarheten och för
            förkortningar undvikits, så när so!

            re innehåller varje uppslagsord en
            i anslutning till Svensk ordbok, t
            saknas många sammansättningar
            för söka på grundorden, t.ex. bil
            batteri eller humoristisk, till upps
            till reumatism.

            Däremot innehåller ordboken e
            besläktade ord, placerade sist i art
            vid uppslagsordet abnorm eller ra
            intill", tajt, vid tät "med litet avstår

            För att förhoppningsvis öka |
            artiklar lagts in. De förmedlar fal
            sanskrit, sammansättningar, t.ex. i
            ord med förleden miljö-. Bland sj
            uttryck, t.ex. få något om bakfoi
            något.

            Ordens ålder i det svenska spr:
            Detta gäller dock inte ord som h
            svensk tid, dvs. tidigare än cirka
            den fornsvenska motsvarigheten
            stämmer med den nutida så medd

            Uttal av ord anges inte, på ett u
            och grekiska orden. För att under
            cent placerats vid tryckstark stavel
            latin re'x "kung? eller efter lång koi
            lära; teori". Vid diftong står tryck
            t.ex. grekiska skopei"n "se; betrakt

            Att skriva etymologi innefatta

            av en stor mängd källor, skrivna

            de etymologier som utarbetades t
            (1995-1996), en annan den trettc
            ord

            nehåller cirka 20 000 uppslagsord
            örelse för de svenska ordens histo-
            Ilmän läsekrets som är intresserad
            till nytta för lärare, gymnasister
            ögskolor.

            ståelsen av ordboksartiklarna har
            n på de allmänt vedertagna. Vida-
            ganska noggrann definition, ofta
            redje upplagan. Av utrymmesskäl
            och avledningar. Läsaren får där-
            batteri, till uppslagsorden bil och
            lagsordet humor eller reumatiker,

            tt stort antal hänvisningar till när-
            ikeln, t.ex. enorm, norm, normal,
            tt, rulle, vid rotera eller dikt "tätt
            id".

            äsglädjen har cirka 200 special-
            sta om bl.a. termer, t.ex. gotiska,
            utklassa, lånat från engelska, eller
            yecialartiklarna finns även många
            en eller se genom fingrarna med

            åket anges endast i undantagsfall.
            ar funnits i vårt språk från forn-
            1520. I dessa fall redovisas alltid

            och om betydelsen inte överens-
            las detta.

            ndantag när. Det gäller de latinska
            lätta läsningen av dem, har en ac-
            se. Den står efter lång vokal, t.ex.

            isonant, t.ex. grekiska log os "ord;
            accenten efter den andra vokalen,

            3

            ä';
            r läsning och kritisk utvärdering
            på olika språk. En källa har varit
            ill Nationalencyklopedins ordbok
            nde upplagan av Svenska Akade-
             
                evince -p 3 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            miens ordlista (2006) varifrån ny
            dare kan etymologier numera söks
            demiens ordbok, en ovanligt tillfö

            Förlagsredaktör för ordboken
            rad, noggrann och kunnig. Från
            medverkat med råd och stöd.

            Institutionen för svenska språl
            bidragit med praktisk hjälp genor
            gren och Christian Sjögreen. Vid .
            rekturläsaren, Erik Magnusson, sc
            kritiska ögon. Hans djupa kunska
            hjälp.

            Särö 1 maj 2008
            Birgitta Ernby

             
             

            are uppslagsord har hämtats. Vi-
            1s på Internet, t.ex. i Svenska Aka-
            rlitlig kunskapskälla.

            har varit Mona Wiman, intresse-
            förlaget har även Håkan Nygren

            et vid Göteborgs universitet har
            n Sture Allén, Sven-Göran Malm-
            samma institution finns även kor-
            m har granskat manus med unga,
            per i latin har varit till extra stor

___start
            evince -p 4 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            1 a första bokstaven i det svenska
            alfabetet

            av latin a; jfr alfa

            2 a enligt; från; till
            - av italienska a med samma
            betydelse; av latin ad" "till; jfr t.ex.
            a conto

            a- i avsaknad av

            - av grekiska a-, framför vokal an
            "ej; icke-"; se t.ex. afasi, agrafi, amorf
            å till ett pris av
            - av franska äå med samma betydelse;
            av latin ad" "till
            vs
            Förleden ab- (från latinet) innebär ett
            avlägsnande från eller en frånvaro av.
            heter den a-, medan den framför t blir

             

            abakus re

            - av latin ab acus, grekiska ab ax
            "skiva; tavla; räknebräde"

            abandon otvungenhet
            - av franska abandon med samma
            betydelse; av fornfranska a bandon
            "till fritt förfogande"

            abbé katolsk präst
            o av franska abbé med samma
            betydelse; av medeltidslatin abb as,
            se abbot

            abbedissa föreståndarinna för
            nunnekloster '
            - fornsvenska abbadissa, abbatissa;
            av medeltidslatin abbatiss a med
            samma betydelse, till abb as "abbot"
            och latin, grekiska -tss a,
            substantivändelse i femininum;
            jfr abbot

            abborre typ av vanlig sötvattensfisk
            - fornsvenska aghborre, till agh
            "spetsigt förmål" och borre "spets';
            jfr ag, kardborre, ollonborre

            Abborre är en benämning motiverad =
            av fiskens vassa fenor. Utseende, färg
            och form har ofta gett upphov till bs
            fisknamn, t.ex. blankål, långa, =
            bigghaj, rödspotta, skarpsill (efter de

            vassa fenorna på buken), vitling.

             
            abolition

            abbot föreståndare för kloster
            - av medeltidslatin abb as, genitiv
            abba tis; av arameiska abba fader
            abbreviera förkorta
            - av latin abbrevia re med samma
            betydelse; till brev'is "kort"
            abc alfabet
            - fornsvenska abced; till de första
            bokstäverna i alfabetet

            ABC-stridsmedel kärnvapen samt
            biologiska och kemiska stridsmedel
            - till engelska atomic "atom-",
            biological biologisk" och chemical
            "kemisk"

            abderitisk enfaldig
            - till namnet på den forngrekiska
            staden Ab dera, vars invånare ansågs
            vara dumma

            abdikera avsäga sig tronen
            - av franska abdiquer "avsäga sig ngt;
            abdikera"; av latin abdica re "säga sig
            fri från ngt; avgå från ett ämbete"
            abdomen bakkropp på insekt
            - av latin abdo men med samma
            betydelse

            aber hinder
            - av tyska Aber med samma
            betydelse, av aber "men"
            (konjunktion)
            aberration avvikelse
            - av latin aberra tio, till aberra re "gå
            bort; gå vilse; avvika"; jfr errata
            abessinier typ av korthårig, rödbrun el.
            mörkröd katt
            - bildning till Abessinien, tidigare
            namn på Etiopien (kattens
            ursprungsland)
            abilitet själslig förmåga
            - av engelska ability "skicklighet;
            själsförmögenhet"; av latin habi litas
            förmåga"; jfr habil
            ablation glaciärsmältning
            - av latin abla tio "avlägsnande", till
            ab" "bort" och ferr e "bära; föra"
            ablativ kasus som anger riktning bort
            - av latin (ca sus) ablati vus med
            samma betydelse
            abnorm onormal
            - av latin abnor mis, till ab" "bort"
            och nor ma "vinkelmått; måttstock;
            regel'; jfr enorm, norm, normal
            abolition straffeftergift före dom
            - av latin abola tio "utplåning;
            upphävande"
             

                evince -p 5 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            abonnera

            abonnera förutbeställa
            - av franska abonner "begränsa;
            abonnera", till bonne, en äldre form
            av borne "gränssten"
            aborigin urinnevånare
            . av engelska aborigine med samma
            betydelse; av latin abori gines "de
            första invånarna i det forna Italien";
            jfr original
            abort avbrytande av havandeskap
            - av latin abor tus "missfall", till
            abori ri "födas för tidigt"
            abradera nöta ner berg
            - av latin abrade re "skrapa bort"
            abrakadabra nonsens; trollformel
            - via tyska av medeltidslatin
            abracada bra "trollformel"; av ovisst
            ursprung
            abrovink listig lösning
            - svenska dialekter abravink,
            abrovink; av ovisst ursprung men ev.
            besläktat med svenska dialekter aber,
            plural, "lustiga rörelser"
            abrupt plötslig
            - av latin abrup tus, till abrum pere
            "bryta av
            absens sinnesfrånvaro
            - av latin absen tia "frånvaro", till
            abess e "gå bort; försvinna"; jfr essens
            absent friends frånvarande vänner som
            man skålar för vid t.ex. en fest
            - av engelska absent friends med
            samma betydelse; jfr absens, frände
            absid rund utbyggnad på kyrka
            - av franska abside med samma
            betydelse; av latin ab sis, grekiska
            hapsi's "rundning; båge"
            absint stark malörtslikör
            - av franska absinthe med samma
            betydelse; av latin absin thium,
            grekiska apsin thion "malört"
            abskissa x-koordinat
            - av latin absciss a (li nea) "avskuren
            (linje), till abscin dere "klyva; dela av"
            > absolut fullständig
            / "eavlatin absolutus med samma
            betydelse, till absol vere "lösgöra;
            avsluta"; jfr solvent
            absolution syndaförlåtelse
            - av latin absolu tio "frikännande;

            förlåtelse", till absol vere befria";
            jfr absolut

            absorbera uppsuga
            - av latin absorbe re "svälja; uppsuga";
            jfr adsorbera, resorbera
            abstinens avhållsamhet
            - av latin abstinen tia med samma
            betydelse; till abstine re "hindra;
            avhålla sig", till ab" "från" och tene re
            hålla"

            abstract sammandrag av vetenskaplig
            artikel
            - av engelska abstract med samma
            betydelse; jfr abstrakt

            abstrahera bortse från
            - av latin abstrah ere "avlägsna;
            bortse"; jfr attrahera, extrahera,
            subtrahera, trakt

            abstrakt som bara kan uppfattas av
            tanken
            - av latin abstrac tus "fråndragen;
            avskild"; till abstrahera

            abstrus dunkel; svår att förstå
            - av latin abstru sus "gömd; hemlig",
            till abstru dere "dölja; gömma"

            absurd orimlig
            - av latin absur dus med samma
            betydelse; till sur dus "döv; som låter
            illa"

            abundans riklig tillgång
            - av latin abundan tia "överflöd"

            abyssal som finns i havsdjupen
            - av franska abyssal med samma
            betydelse; till grekiska ab yssos
            "avgrund"

            a cappella utan musik-
            ackompanjemang
            av italienska a cappella med samma
            betydelse; jfr 2 kapell

            accedera registrera nyförvärv på
            bibliotek
            - av latin acce dere "gå till; närma sig;
            tillfoga; lägga till"
            accelerando med ökande tempo
            av italienska accelerando med
            samma betydelse; jfr accelerera
            accelerera öka hastigheten
            - av latin accelera re "påskynda; öka
            farten", till cel"er"snabb"
            accent (tecken för) betoning
            - av latin accen tus "ton; betoning", till
            can tus "sång; melodi"
            accept växel godkänd till betalning
            - till latin accip ere "mottaga", till
            cap ere "ta'; jfr koncept, recept
            acceptera godta
            - till accept

            access tillträde
            av engelska access med samma

            betydelse; till accedera

                evince -p 6 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            accessoarer (plural) tillbehör
            - av franska accessoires med samma
            betydelse; till accedera
            accidens tillfällig egenskap
            - av latin acc idens med samma
            betydelse, till accid ere "falla ned;
            inträffa"
            accis typ av skatt på vissa varor
            - av franska accise "skatt; pålaga"; av
            medeltidslatin acci sia "avgift"
            acetat salt el. ester av ättiksyra
            - bildning till latin ace tum "ättika"
            och -at, ändelse som betecknar vissa
            salter och estrar
            aceton typ av lösningsmedel
            - bildning till latin ace tum "ättika"
            och -on, ändelse som betecknar
            ketoner, dit aceton hör
            acetylen gasformigt kolväte
            - bildning till latin ace tum "ättika"
            och -yl, till grekiska hy le "iämne;
            material" samt -en, ändelse som
            betecknar vissa kolväten
            acetylsalicylsyra typ av smärtstillande
            medel
            - till latin ace tum "ättika", sal'ix "pil;
            sälg" och syra |
            aciditet surhetsgrad
            - till latin ac'idus "sur"
            acidofilus typ av mjölksyrebakterie
            - modern bildning till latin ac'idus
            "sur" och grekiska philos "vän"
            ack sorgligt att säga
            - fornsvenska akh; av medellågtyska
            ach med samma betydelse
            ackja typ av släde
            - av finska akkio med samma
            betydelse, gammalt lånord från
            nordiska språk och besläktat med åka

            acklamation bifall
            - av latin acclama tio med samma

            betydelse, till acclama re "ropa bifall"

            acklimatisera vänja vid nya
            förhållanden
            - efter franska acclimater med samma
            betydelse; till klimat

            ackommodera anpassa
            - av latin accommoda re med samma
            betydelse, till comm "odus "lagom;
            passande; av rätt mått"; jfr kommod
            ackompanjera ledsaga med instrument
            - av franska accompagner "ledsaga;
            ackompanjera"; jfr kompani, kompanjon
            ackord samklang; avtal
            - av franska accord
            AAA

            addition

            "Överensstämmelse": ; till latin cor",
            genitiv cor dis, "hj: Ärta a"; jfr kordial
            ackordera köpslå
            - till ackord
            ackordion dragspel
            - av tyska Akkordeon med samma
            betydelse; till italienska accordare
            'stämma" (instrument); jfr ackord
            ackreditera förse med fullmakt
            - av franska accréditer
            "rekommendera; ackreditera"; till
            latin cre dere "tro; lita (på); jfr 1 kredit
            ackumulera samla och lagra
            - av latin accumula re "hopa; stapla",
            till cu mulus "stapel; mängd';
            jfr cumulusmoln

            ackurat precis
            - av latin accura tus "omsorgsfull', till
            accura re "utföra punktligt, noggrant";
            jfr kurera

            ackusativ kasus
            - av latin (ca sus) accusati vus med
            samma betydelse; till accusa re
            "anklaga", misslyckad översättning av
            grekiska (pto sis) aitiatike" "(kasus)
            som betecknar det åstadkomna"
            ackvisition förvärv
            - av franska acquisition med samma
            betydelse; av latin acquisi tio, till
            acqui rere "skaffa; förvärva";
            jfr inkvisition, rekvirera

            a conto i förskott

            - av italienska a conto med samma
            betydelse; jfr konto

            action dramatisk handling
            - av engelska action med samma
            betydelse, till act "handla"; jfr aktion

            adagio ganska långsamt (om
            musikstycke)
            av italienska adagio med samma
            betydelse, till ad agio "till ro"

            adaptera anpassa
            - av latin adapta re med samma
            betydelse; jfr aptera

            a dato från denna dag
            - av latin a dat o med samma
            betydelse; jfr datum

            addera lägga till

            - av tyska addieren med samma
            Satadlelkd! av latin add ere "lägga till;

            öka på"
            addition räknesätt
            - till addera
            adekvat

                evince -p 7 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            adekvat riktig; fullt motsvarig
            - av latin adequa tus "motsvarande",
            till adequa re "göra likvärdig"
            adel samhällsklass med gamla anor
            - fornsvenska adbhel; av
            medellågtyska adel, "ädelt stånd;
            adel", från början troligen
            "fäderneärvd (jord)'; jfr odal, ädel
            adenit körtelinflammation
            - modern bildning till grekiska ade n
            "körtel" och -it, grekiska -i tis, ändelse
            som betecknar sjukdomar
            adept lärjunge
            - av latin adep tus "(person) som har
            uppnått ngt", till adipi'sci "uppnå"
            aderton arton
            - fornsvenska adhartan, attartan, till
            atta "åtta" och t(i)an "tiotal'; jfr tio,
            tonår
            adhesion vidhäftning
            - modern bildning till latin adhere re
            "sitta fast (vid)"
            ad hoc för detta särskilda ändamål
            - av latin ad" hoc"'till detta"

            adiafora likgiltiga saker
            - modern bildning till grekiska
            adiaph oros likgiltig"
            adjektiv ordklass som ofta anger en
            egenskap
            - av latin (no men) adjecti vum "(ord)
            som kan läggas till", till adjic ere
            "kasta; lägga till"; jfr objekt, subjekt
            adjungera tillfälligt ta som medlem
            - av latin adjun gere "foga till; förena";
            jfr adjunkt, konjunktion
            adjunkt biträdande präst; ämneslärare
            - bildning till latin adjun ctus "som är
            ansluten till"; till adjungera; jfr disjunkt
            adjutant biträdande officer
            - av tyska Adjutant med samma
            betydelse; via franska till latin
            adjuta re "hjälpa; biträda"
            adjö farväl
            - av franska adieu med samma
            betydelse, till å Dieu "(jag anbefaller
            dig) åt Gud"

            adla utdela adelskap
            - till adel
            administrera förvalta
            - av latin administra re "leda;
            förvalta", till min ister "underordnad
            tjänare; tjänsteman"; jfr minister
            admonition tillrättavisning
            - av latin admoni tio "erinran;

            ve
            Ann
            4

            varning", till admone re "förmana":
            besläktat med mana i

            adolescens ungdomsår
            - av engelska adolescence med samma
            betydelse; till latin adoles cere
            "växa upp"

            adonis vacker yngling
            - till grekiska Ad"onis, namn på en
            underskön yngling som älskades av
            Afrodite

            adoptera uppta som sitt barn
            - av latin adopta re "utvälja"; jfr optera

            adrenalin typ av hormon
            - modern bildning till latin ad" "till,
            re nes njurar och ändelsen -in, som
            betecknar vissa kemiska föreningar;
            jfr varumärket Adrenalin

            adress (uppgift om) platsen för ngns
            bostad el. verksamhet; avsedd
            mottagare
            - av franska adresse med samma
            betydelse; till latin addirectia re "rikta
            sig till"; jfr direkt, dressera

            adsorbera uppta och binda ämne
            - till latin ad" "till" och sorbe 7e "suga
            upp; sluka"

            adstringerande sammandragande
            - till latin adstrin gere "dra samman;
            jfr stringent

            aducera göra gjutjärn smidigt
            - av franska adoucir "göra smidig", till
            doux "mild", av latin dul"cis "angenäm;
            mild"; jfr dusör

            advent tiden före jul
            - fornsvenska advent; av latin
            adven tus (Do mini) "(Herrens)
            ankomst"; nära besläktat med äventyr

            adverb ordklass som anger
            tillkommande omständigheter, t.ex.
            tid, rum el. sätt

            a av latin adver bium "till ordet; till

            verbet"; jfr verb

            advers framsida av mynt el. medalj
            - bildning till latin adver sus "vänd
            emot"; jfr avers, 2 revers

            adversativ som anger motsats
            - av latin adversati vus
            "motstridande", till adver sus "vänd
            emot"

            advokat jurist som utför uppdrag åt
            klienter
            - av latin advoca tus, från början
            "tillkallad", senare "ombud; sakförare"
            advokatyr spetsfundig argumentering
            bildning till advokat

                evince -p 8 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            aero- luft-; gas-; flyg-
            - till latin a ör, grekiska ae 7 "luft
            aerob som fordrar syre
            - till aero- och grekiska bios "liv
            aerobics träning som ökar
            syreupptagningsförmågan
            - av engelska aerobics med samma
            betydelse; modern bildning till aerob
            aerosol typ av gas med svävande
            partiklar
            - av engelska aerosol med samma
            betydelse; till aero- och latin solu tio
            "lösning'; jfr solution
            afasi förlust av språkförmågan
            - modern bildning till grekiska a-
            "icke-" och phas'is "tal
            affekt sinnesrörelse
            - av latin affec tus "tillstånd;
            sinnestillstånd", till affic ere "inverka
            på'; jfr afficiera
            afficiera påverka
            - av latin affic ere "påverka", till ad"
            till" och fac ere "göra"; jfr affekt
            affidavit juridisk, skriftlig förklaring
            - till medeltidslatin affida vit "han har
            försäkrat", till affida re "försäkra
            under ed", till latin fid es "(en) tro";
            jfr fideikommiss, fidus
            affinitet samhörighet; strukturell likhet
            - av latin a4ffi nitas "grannskap;
            släktskap", till ad" "till och fi nis
            "gräns'; jfr fin, finit
            affirmera bekräfta
            - av latin affirma re med samma
            betydelse, till af, ad" "till; mot"
            och fir mus "fast"; jfr firma, firmament
            affisch stort anslag
            o av franska affiche med samma
            betydelse; till latin affi gere "fästa vid";
            jfr affix
            affix tillsats i ord, före el. efter
            ordroten
            - till latin affix us "vidhäftad; fastsatt",
            till affi gere "fästa vid"; jfr affisch, fix,
            krucifix, prefix, suffix
            affrikata typ av språkljud
            - till latin affrica re "stryka; gnida
            emot"

            affär försäljningsställe; ekonomisk
            överenskommelse

            - av franska affaire med samma
            betydelse, till å faire "(som finns) att
            göra"

            aforism tänkespråk
            - av franska aphorisme med samma

            3
            rr
            ning

            betydelse; via latin av grekiska
            aphorismos" "begränsning;
            tänkespråk"

            afrikaans boerspråk
            - av nederländska afrikaans med
            samma betydelse; till latin africa nus
            afrikansk"

            afro- afrikansk
            - till latin A fer"afrikan"

            afrodisiakum medel som kan stegra
            könsdriften
            - modern bildning till grekiska
            aphrodisiakos" "som har att göra med
            älskog, kärlek"; till namnet på
            kärleksgudinnan Afrodite

            after-ski aktivitet efter skidåkning
            - engelskinspirerad bildning till after
            efter" och ski "skidåkning;';
            motsvarande engelska uttryck är
            apres-ski

            afton kväll
            - fornsvenska afton, aftan; nordiskt
            ord, troligen bildat till apt "efter";
            besläktat med tyska Abend
            och engelska eve, evening; jfr efter

            ag typ av högt halvgräs
            - fornsvenska agh, från början med
            betydelsen "spetsigt föremål";
            jfr abborre, agg, egg

            1 aga kroppslig bestraffning
            - böjningsform av fornsvenska aghe
            "fruktan; skräck; tukt"; besläktat med
            engelska awe "fruktan"

            2 aga turkisk ämbetsman
            - av turkiska agha "äldre broder;
            herre"

            agat typ av prydnadssten
            - fornsvenska agat; av grekiska
            akha tes, troligen en bildning till
            namnet på den sicilianska floden
            Achates, där stenarten först skall ha
            påträffats

            agave typ av tropisk växt
            - via franska av grekiska aga ve med
            samma betydelse, egentligen "den
            ädla"

            agenda dagordning
            - av latin agen da, plural, "vad som
            bör göras'; till agera

            agent ombud

            - bildning till agera

            agera handla; ingripa
            - av latin ag ere "sätta i rörelse;
            handla; agera": jfr aktie, exakt, examen,

            reagera, åka
            agg

                evince -p 9 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            agg ovilja
            - troligen till svenska dialekter agg
            "retsam; skarp; stickande"; besläktat
            med ag
            agglomerat hopgyttring |
            - bildning till latin agglomera re "foga
            till; koncentrera", till ad" till"
            och glom 'us "hopning; massa ';
            jfr konglomerat

            agglutinera klumpa ihop
            - av latin agglutina re "häfta vid; foga
            till"

            aggregat enhet av samverkande
            maskiner

            - bildning till latin aggrega re "samla;
            uppta), till ad "til och grex"
            hjord"

            aggressiv öppet fientligt inställd
            - av franska agressif med samma
            betydelse; till latin agg redi "angripa",
            till ad" "till och grad 'skrida; gå';
            jfr 1 grad, grassera

            agility tävlingssport för hundar
            - av engelska agility med samma
            betydelse; till latin ag'ilis "snabb;
            ivrig", till ag ere, se agera

            agio skillnad mellan kursvärde och
            nominellt värde
            - av italienska aggio med samma
            betydelse; troligen till grekiska
            allage" "byte; växling"

            agitera uppegga politiskt
            - av latin agita re "sätta i hastig
            rörelse; uppvigla"; nära besläktat
            med agera

            1 agn fjäll el. skal på sädeskorn
            - fornsvenska aghn; germanskt ord,
            besläktat med grekiska akh ne
            "agnar"; bildning till en indoeuropeisk
            ordgrupp med betydelsen "spetsig;
            vass"; jfr ag, akne, ax, egg

            2 agn bete vid fiske
            - av ovisst ursprung; ordet finns
            endast i nordiska språk, isländska,

            norska, danska agn med samma
            betydelse

            agnat släkting på manssidan
            - av latin agna tus "släkting, till ad"
            "till" och (g)na tus "född"; jfr kognat
            agnosi oförmåga att känna igen
            föremål
            - till grekiska a- "icke-" och gno 'sis
            "kunskap"
            agnosticism uppfattning att kunskap
            om Guds existens inte är möjlig
            - till grekiska ag nostos "okänd;
            omöjlig att känna", till a- "icke-"
            och gno sis "kunskap'; jfr agnosi
            agorafobitorgskräck
            - till grekiska agora" "torg" och fobi
            agraff typ av spänne
            o av franska agrafe med samma
            betydelse; till agrafer "haka fast";
            troligen av germanskt ursprung

            agrafi oförmåga att skriva
            - bildning till grekiska a- "ej; icke"
            och graph ein "skriva"

            agrar som har med jordbruk att göra
            - av latin agra rius "som hör till
            jordbruket", till ag er "åker'; jfr åker

            agrikultur jordbruk

            - av latin agricultu ra med samma
            betydelse; jfr agrar, kultur, åker

            agronom person med examen från
            lantbruksuniversitet
            - av grekiska agronom os
            "jordbrukare", till agros" "åker"
            och nem ein "tilldela; bebo; bruka";
            jfr ekonom, hortonom, nomad

            ah uttryck för förtjusning, vädjan
            - fornsvenska a, ah, andningsljud
            med motsvarighet i många språk

            aha uttryck för plötslig insikt
            - jfr engelska, tyska, nederländska
            aha med samma betydelse

            aids immunbristsjukdom
            - av engelska AIDS, aids, förkortning
            av acquired immune deficiency
            syndrome "förvärvat
            immunbristsyndrom'; jfr syndrom

            aikido japansk självförsvarsmetod
            - av japanska aikido med samma
            betydelse, till ai "harmoni", ki
            "(styrande) kraft" och do "sätt"

            aioli kall vitlökssås
            - via engelska av franska aioli, ailloli,
            provensalska aioli med samma
            betydelse, till ai "vitlök? och oli"olja"
            air min; dansvisa

            - av franska air med samma !
            betydelse; via latin av grekiska ae r

            "luft"

            airbag krockkudde
            - av engelska airbag med samma

            betydelse; till air "luft" och bag "påse;
            säck"; jfr air, bag
            airedaleterrier typ av stor, rödbrun
            terrier med svart rygg
            . av engelska Airedale terrier,
            ursprungligen "terrier från dalen
            utmed floden Aire" (i Yorkshire);
            jfr terrier

            Ord för hundraser, inte bara

                evince -p 10 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            airedaleterrier, hämtas ofta från den
            trakt eller det land de stammar från.
            Exempel på sådana benämningar är
            afghanhund, bostonterrier, irländsk
            varghund, labrador, newfoundland,
            rysk vinthund och yorkshireterrier.

            aj uttryck för smärta

            - fornsvenska ay; jfr tyska ai, franska

            ate, latin ei; troligen av ljudmålande
            ursprung

            åa jour underrättad
            - av franska ä jour med samma
            betydelse; till å, latin ad" "till,
            och jour "dag'; jfr jour, journal

            ajournera uppskjuta sammanträde
            - av franska ajourner med samma
            betydelse, till å "till (annan) och jour
            "dag"; jfr å jour

            akacia typ av afrikansk busk- el.
            trädväxt
            - av latin aca cia, grekiska akakia
            med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung, ev. "utan

            skuld?

            akademi samfund med vetenskapligt el.
            konstnärligt syfte
            - bildning till grekiska Akade meia,
            namn på en trädgård nära Aten där
            Platon undervisade

            akantus typ av tropisk, tistelliknande
            Ört; ornament
            - bildning till grekiska ak antha tagg;
            törne"

            akilleshäl sårbar punkt
            - till namnet på den grekiske hjälten

            Akhilleu"s och häl (Akilles var
            osårbar, utom i hälen)

            akleja prydnadsväxt
            - av latin aquile gia med samma
            betydelse; av osäkert ursprung men
            ev. bildat till aq uila "örn"

            akne hudsjukdom med utslag
            - modern bildning till grekiska akh ne
            "spets; tagg"; jfr 1 agn

            akribi noggrannhet

            - av grekiska akri beia "noggrannhet;
            punktlighet"
            aktnin

            akrobat vig cirkuskonstnär
            - av grekiska akrob atos "som går på
            tårna", till 4k ros "överst; ytterst"
            och bai nein "gå"
            akronym initialförkortning som kan
            fattas som ett ord
            - bildning till grekiska ak ros "överst;
            ytterst" och on 'yma "namn; ord"
            akropol befäst klippa i forngrekisk stad
            - till grekiska ak ros "överst"
            och po lis "stad"
            akrostikon dikt där radernas första
            bokstäver bildar ett ord
            - bildning till grekiska ak ros "ytterst
            och stikh os "rad"

            akryl typ av plast
            - modern bildning till latin a cer
            "skarp" och ändelsen -yl, till grekiska
            hy Te "trä; substans"

            1 akt dokument; förrättning; del i
            skådespel
            - av latin ac tus "handling'; till agera;
            jfr aktuell, aktuarie

            2 akt uppmärksamhet
            - fornsvenska akt; av medellågtyska
            acht med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            akta hantera varsamt; värdera högt
            o till 2 akt

            akter bakparti i båt
            - fornsvenska akter; av medellågtyska
            el. nederländska achter "bakom;
            efter"; jfr åter

            aktie andel i aktiebolag
            - av tyska Aktie med samma
            betydelse; av latin ac tio "handling;';
            jfr aktion

            -aktig som liknar
            - fornsvenska aktogher; av
            medellågtyska -achtich med samma
            betydelse; samma ursprung har
            -haftig it.ex. manhaftig

            aktinium typ av radioaktivt grundämne

            - modern bildning till grekiska aktis"
            "stråle"

            aktion handling; ingripande
            - av latin ac tio "handling", till ag ere
            "handla; verka"; jfr action, agera, aktie
            aktiv verksam; som markerar att
            satsens verbhandling utförs av
            subjektet
            - av latin acti vus med samma
            betydelse, till ag ere "handla"; jfr agera
            aktning hög uppskattning
            - till akta, 2 akt
            aktris

                evince -p 11 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            aktris skådespelerska
            - av franska actrice med samma
            betydelse, till acteur, se aktör
            aktuarie tjänsteman som utför
            statistiska arbetsuppgifter
            - av latin actua rius "snabbskrivare;
            bokhållare", till ac tus "handling?, till
            ag ere "handla; agera"; jfr 1 akt
            aktuell av intresse just nu
            - av franska actuel med samma
            betydelse; till latin ac tus "handling;';
            jfr 1 akt, aktuarie

            aktör skådespelare; person som agerar
            - av franska acteur med samma
            betydelse; av latin ac tor

            föredragande; talare", till ag ere
            "handla; verka"

            akupunktur metod med instick av nålar
            vid sjukdomsbehandling
            - bildning till latin acus "nål"
            och punctura "stick"

            akustik ljudförhållanden

            - bildning till grekiska akustikos"
            "som har med hörseln att göra", till
            akou ein "höra"

            akut häftig; överhängande
            - av latin acutus "skarp; spetsig; häftig"; besläktat med ag, egg

            akvarell målning med icke täckande
            vattenfärg
            eo av italienska acquarella "vattenfärg;
            akvarell"; till latin aqua "vatten';
            jfr gouache

            akvarium vattenbehållare med växter
            och djur
            - av latin aqua rium "vattenbehållare",
            till aquarius "som har med vatten att
            göra", till aq ua "vatten"

            akvatint etsningsmetod
            - av italienska acquatinta med samma
            betydelse; till latin aq ua tinc ta
            "färgat vatten"

            akvavit kryddat brännvin
            o till latin aq ua vite "livets vatten",
            ursprungligen om destillerat vin
            använt i medicinskt syfte; jfr eau-de-vie
            akvedukt vattenledning i form av en
            smal bro
            eo av latin aquaeduc tus
            "vattenledning", till aq ua "vatten"
            och du cere "leda"'; jfr viadukt
            al typ av lövträd
            - fornsvenska al; germanskt ord, t.ex.
            engelska alder, besläktat med latin
            al nus med samma betydelse
            nn a ne sees
            8

            alabaster naturlig, finkornig,
            genomskinlig gips
            - fornsvenska alabaster; till
            Alabaster, namn på en egyptisk stad
            (och troligen en tidig fyndort)

            åa la carte (fritt valt) efter matsedeln
            - av franska å la carte med samma
            betydelse, till carte "kort; matsedel";
            jfr karta

            aladåb kall rätt av fisk, kött o.d. i gelé
            - av franska å la daube med samma
            betydelse, till daube "bräsering;
            bräserad kötträtt"

            A-lagare socialt utslagen person
            - ironiskt om person som egentligen
            tillhör B-laget, dvs. en sämre
            sortering

            alanin typ av aminosyra
            - av tyska Alanin med samma
            betydelse; oregelbunden bildning till
            aldehyd och -in, ändelse i vissa
            kemiska föreningar

            alarm varningssignal
            - via franska av italienska allarme
            med samma betydelse, till allarme
            "till vapen"; jfr larm

            alba vit skjorta i vissa prästdräkter
            - av kyrkolatin alba med samma
            betydelse; till latin al bus "vit"

            albatross typ av stormfågel; tre slag
            under par i golf
            - av engelska albatross med samma
            betydelse; ombildning av spanska
            alcatraz pelikan"; av arabiska
            al-gadus "ämbar(et); kruka(n)" (efter
            pelikanens hudpåse under näbben)

            albino individ med brist på färgämne i
            huden

            - av spanska albino "vitaktig"; till latin
            al"bus"vit'; jfr album
            album samlingspärm
            - av tyska Album med samma
            betydelse; av latin al bum "vit tavla
            för anteckningar", till al bus "vit"
            albumin typ av protein
            - av franska albumine med samma
            betydelse; av latin albu men "äggvita",
            till albus"vit"
            aldehyd oxidationsprodukt från

            alkohol
            - bildning till latin alcohol a
            dehyderogena tus "alkohol utan väte

            aldrig inte vid någon tidpunkt; absolut
            inte
            - fornsvenska aldri, aldrigh, till ne
            9

                evince -p 12 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            aldri-gi "inte i någon tid", till alder "liv;

            ålder" och -gi "någon gång; jfr ej, ålder
            alert uppmärksam; vaken

            - av franska alerte med samma
            betydelse; till italienska all'erta "på vakt"

            Uttrycket på alerten har kommit som
            översättningslån i början av
            1950-talet från engelska on the alert,
            "på alerten; på utkik; på spänn". Det
            engelska alert har samma ursprung
            som det svenska. De kommer båda
            från italienska språket. |

            alexandrin versmått med sex jamber i
            versraden
            - av franska alexandrin; efter

            versmåttet i en medeltida fransk dikt
            om Alexander den store

            alexi oförmåga att läsa
            - till grekiska a- "ej" och lex'is "ord;
            tal(förmåga)"

            alf el. alv övernaturligt väsen

            - av isländska alfr med samma

            betydelse; germanskt ord av oklart
            ursprung; jfr älva

            alfa första bokstaven i det grekiska
            alfabetet
            eo av grekiska alpha (0); jfr 1 a, alfabet

            alfabet total uppsättning bokstäver, i
            svenskan från a till ö
            - av kyrkolatin alphabe tum; till
            grekiska alpha och be ta, de två
            första bokstäverna i det grekiska
            alfabetet

            alfalfa typ av ärtväxt
            - av spanska alfalfa med samma
            betydelse; av arabiska al-fasfasha "den
            bästa sortens foder"

            alfresko på fuktig muryta (om
            målning)
            - av italienska al fresco med samma
            betydelse, till fresco "frisk; fuktig';
            jfr fresk

            alfågel typ av and

            : ljudhärmande bildning efter fågelns
            äte

            alg typ av vattenväxt
            - av latin al'ga "tång; sjögräs"
            algebra räkning med abstrakta
            symboler

            - av medeltidslatin algebra; till
            arabiska al-jabr återförening;
            kombination; algebra"
            alkis

            algologi vetenskapen om smärtlindring
            - modern bildning till grekiska al'gos

            "smärta" och log os "lära; teori"
            algoritm mönster för lösning av
            matematiska problem
            - via engelska av medeltidslatin
            algoris mus med samma betydelse; till
            namnet på den arabisk-persiske
            matematikern al-Chwarizmi
            (8000-talet e.Kr.)
            alias även kallad
            - av latin alias "vid annat tillfälle; en
            annan gång"
            alibi bevis för att en person inte varit
            på brottsplatsen
            - till latin alibi "på annat ställe"
            alienera ge känsla av främlingskap
            - av latin aliena re "göra främmande",
            till alie nus "tillhörig en annan;
            främmande", till alius "annan"
            alifatisk som har öppna kolkedjor
            - bildning till grekiska al eiphar "fett;
            olja"
            alika i frasen full som en alika (vardagligt)
            kraftigt berusad
            - av lågtyska al(l)eke "kaja"; av
            omdiskuterat men ev. ljudhärmande
            ursprung
            alimentär som avser föda
            - av franska alimentaire; bildning till
            latin alimenta 7rius med samma
            betydelse, till al'ere "(att) nära"
            alisarin rött färgämne
            eo av franska alizarine med samma
            betydelse; troligen till arabiska
            al-asara "saft; extrakt"

            alka typ av svart och vit havsfågel

            - av ljudhärmande ursprung (efter
            fågelns läte)

            alkali typ av ämne med basisk reaktion
            - via spanska av arabiska al-qali =
            "pottaska"

            alkaloid basiskt växtämne
            - till alkali och -oid, ändelse som
            betecknar ämnesnamn, bildning till
            grekiska -eide's "-lik; med samma
            form som"

            alkemi försök att göra guld
            - av medeltidslatin alchemi"a; av
            arabiska al-kimija med samma
            betydelse; till al- bestämd artikel i
            arabiskan och grekiska khemei"a
            "kemi"; jfr kemi

            alkis (vardagligt) kortform av alkoholist,
            se alkohol
             

                evince -p 13 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            alkohol

            alkohol sprit

            - av medeltidslatin alcohol (vi ni)
            "den finaste beståndsdelen (i vin)"; av
            arabiska al-kohl pulver av antimon"

            alkov liten, avgränsad del av ett rum
            - av franska alcöve med samma
            betydelse; av spanska alcoba

            "sovgemak'; av arabiska al-qubba
            "valv"

            all som omfattar helheten av en mängd
            - fornsvenska alder, aller "hel; all;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska

            all, tyska all med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung; jfr allra, alls

            alldeles helt och hållet

            - fornsvenska aldeles; troligen
            ombildning av fornsvenska allaledhis
            "på allt sätt", till ledh "väg; sätt"

            allé trädkantad väg
            - av franska allée, till aller "gå"

            allegat verifikation; kvitto
            - bildning till latin allega re "skicka;
            anföra som skäl"

            allegori bildlig framställning
            - via latin av grekiska allegori"a med
            samma betydelse; till all"os "annan;
            annat" och agoreu ein "tala"

            allegro livligt (om musikstycke)
            - av italienska allegro med samma
            betydelse; till latin al'acer "livlig;
            munter"

            allehanda diverse; av många slag
            - fornsvenska allra handa, alla handa
            "av alla slag", genitiv plural till all
            och hand; jfr tyska allerhand med
            samma betydelse

            allena ensam
            - fornsvenska allena; av
            medellågtyska allene "ensam; endast",
            till all- "helt" och ene "ensam'; jfr tyska
            allein "ensam"

            allergen allergiframkallande
            - bildning till allergi och ändelsen -gen
            "det som förorsakar", till grekiska
            gen es "födelse; släkte"

            allergi överkänslighet
            - modern bildning till grekiska all"os
            "annan" och er gon "arbete; verkan"

            allergologi vetenskapen om allergier
            - modern bildning till allergi
            och grekiska log os "teori; lära"

            allestädes i frasen allestädes närvarande
            som är med överallt

            - till fornsvenska alla städhis, troligen
             

            ombildning av alla stadhi"på alla
            ställen"

            allfarväg mycket trafikerad väg
            - av danska alfarvei, äldre
            adelfarwey, till adel- "egentlig;
            förnämst"; nära besläktat med adel

            allians förbund
            - av franska alliance med samma
            betydelse; till alliera

            alliera sluta förbund
            - av franska allier; av latin alliga re
            med samma betydelse; till ad" "till"
            och liga re "binda'; jfr legera, liera
            alligator krokodil

            - av engelska alligator; av spanska el
            lagarto "ödlan"; nära besläktat med

            latin lacer ta "ödla"

            allitteration bokstavsrim
            - av franska allitération med samma

            betydelse; till latin ad" "till"
            och litt era "bokstav"

            allmoge bondebefolkning
            - fornsvenska allmoghe; bildning
            till all och fornsvenska moghe "folk;
            menighet'; jfr svenska dialekter moge,
            muga "hop; mängd"

            allmosa gåva till nödlidande
            - fornsvenska almosa; via kyrkolatin
            av grekiska eleemosyn "e
            "barmhärtighet; medlidande"

            allmän som omfattar alla; som gäller
            utan inskränkning; generell
            - fornsvenska almän; av
            medellågtyska almen "helt
            gemensam"; jfr 1 gemen, menig

            allmänning mark ägd av samfällighet
            - fornsvenska almänninger, bildning
            till allir män "alla män? (dvs. alla
            bönder i häradet)

            allofon variant av fonem
            - modern bildning till grekiska all'os
            "annan" och phone" "ljud"; jfr fonem
            allograf variant av grafem
            - modern bildning till grekiska all"os
            "annan" och graphe" "något skrivet",
            till graph ein "skriva"; jfr grafem
            allokera fördela resurser
            - av engelska allocate med samma
            betydelse; av latin alloca re med
            samma betydelse, till ad" "till"
            och loc us plats"; jfr lokus
            allokution högtidligt anförande
            - av latin allocu tio tilltal, till ad"
            till" och log ui "tala"
            11

                evince -p 14 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            allomorf variant av morfem
            - modern bildning till grekiska all"os
            "annan" och morphe" "form';
            jfr morfem
            allonge papper som vidhäftas en växel
            el. check
            - av franska allonge "förlängning;
            skarv", till allonger, latin allonga re
            förlänga", till long us "lång"
            allongeperuk peruk med långa,
            nedhängande lockar
            - till allonge och peruk
            allra absolut

            - fornsvenska aldra, genitiv plural
            av all, egentligen "av alla; bland alla"
            all right bra; rätt
            - av engelska all right med samma
            betydelse, till right "riktig; bra"
            all round allsidig
            - av engelska all round med samma
            betydelse, till round i betydelsen
            "runt; överlag"; jfr all, rond, rund
            alls över huvud taget
            - fornsvenska alz; ursprungligen
            genitiv av all
            allsköns av diverse olika slag
            - fornsvenska alskyns, alzsköns; till all
            och fornsvenska kyn "sort; slag';
            jfr kön

               
               

            1 allting hela mängden
            - fornsvenska al ping "alla saker';
            jfr ting
            2 allting Islands riksdag
            eo av isländska albingi med samma
            betydelse, egentligen "hela tinget? (i
            motsats till bl.a. bygdetingen)
            alludera anspela på
            - av latin allu dere "leka med; skämta
            med"; jfr illusion, preludium
            alluvium avlagring; lös jord i rinnande
            vatten
            - av latin alluv'ium översvämning",
            till ad" "till" och lava re "skölja; tvätta"
            allvar inriktning på väsentligheter;
            hård verklighet

            - fornsvenska alvar, till alwar(a)
            "allvarsam"; bildning till
            medellågtyska al war "alldeles sann";

            nära besläktat med tyska wahr
            och latin ve 7us "sann"
            altan

            alm typ av lövträd
            - nordiskt ord, besläktat med
            engelska elm, tyska Ilme och latin
            ul'mus med samma betydelse

            almanacka förteckning över årets
            dagar
            . av tyska Almanach; av
            medeltidslatin almana"chus; av
            grekiska alemenichiaka" "egyptiska
            kalendrar"; troligen av (egyptiskt)
            koptiskt ursprung

            aln gammalt längdmått (59,38 cm)
            - fornsvenska aln, alin; allmänt
            indoeuropeiskt ord, ursprungligen
            "armbåge; underarm" (längdmått i
            likhet med fot och tum)

            aloe typ av tropisk liljeväxt
            - via latin av grekiska alo e med
            samma betydelse

            alp högt berg
            - av tyska Alpe; ev. av keltiskt
            ursprung med betydelsen vit"
            el. "hög"

            alpacka lamadjur
            - av spanska alpaca; av quechua
            (sydamerikanskt indianspråk) alpako
            med samma betydelse, till pako
            "rödbrun"

            al pari till nominella värdet
            - av italienska al pari med samma
            betydelse; till latin på 7 "lika; lika
            god"; jfr 1 par, pari

            alruna typ av potatisväxt
            - av tyska Alraune med samma
            betydelse; besläktat med all och runa
            (växtens människoliknande rot
            ansågs förr hysa en magisk ande)

            al secco på torr muryta (om målning)
            - av italienska al secco med samma
            betydelse, egentligen "på det torra";
            till latin sicc us "torr"

            alster verk; skapelse
            - fornsvenska alster, bildning till ala
            (att) föda"; jfr ålder

            alt djup kvinnoröst
            - av italienska alto "hög'; av latin
            altus "hög'; (altstämman sjöngs från
            början av män)

            s Jfr altan

                   
               

             

            solo, sopran, tenor och violin. ===
            altan terass
            - av tyska Altan; av italienska altana
            altarbrun

                evince -p 15 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            "terrass; platt tak", till alto, latin altus
            "hög"
            altarbrun bård längs ett altares
            framsida
            - fornsvenska altara brun; till altare
            och fornsvenska brun, bryn "kant'";
            jfr bryn, ögonbryn
            altare bordsliknande upphöjning
            längst fram i en kyrka
            - fornsvenska altare; av senlatin
            alta re med samma betydelse; av latin
            alta ria "offerbord; högaltare",
            troligen besläktat med adole re
            "bränna offer"
            altea typ av ört; (oftast) stockros
            - bildning till grekiska althai nein
            "bota" (altean har använts som
            läkeväxt)
            alter ego ngns andra jag
            - av latin alter ego med samma
            betydelse, till al ter "annan; den andre"
            och ego "jag"
            altererad bestört
            - till franska altérer "uppröra"; av
            latin altera re "förändra", till alter
            "annan"
            alternativ en av flera möjligheter
            - bildning till alternera
            alternera turas om
            - av franska alterner med samma
            betydelse; av latin alterna re, till
            alter nus "omväxlande", till alter
            "annan; den andre"; jfr alter ego
            altitud höjd över horisonten
            - av latin altitu do "höjd", till altus
            "hög"; jfr alt
            altruism osjälviskhet
            - av franska altruisme med samma
            betydelse; bildning till latin alter
            "annan; den andre"
            aluminium typ av silverglänsande, lätt
            metall
            - modern bildning till latin alu men
            alun"
            alun salt av kalium och aluminium
            - av latin alu men med samma
            betydelse; jfr aluminium

            1 alv jordlager närmast matjorden
            - av Ovisst ursprung; jfr dock tyska

            dialekter alben "lös kalkjord"
            2 alv se alf

            alvar kalkstensslätt
            - till 1 alv

            alveol tandhåla; lungblåsa
            - av franska alvéole med samma
             

            betydelse; av latin alve olus
            "urholkning; tråg"

            alveolar typ av konsonantljud
            - bildning till alveol

            alzheimer typ av demenssjukdom
            - kortform av Alzheimers sjukdom,
            bildning till efternamnet på den tyske
            psykiatern och neuropatologen Alois

            Alzheimer (1864-1915)

            amalgam kvicksilverlegering använd
            som tandfyllning
            - av medeltidslatin amal gama med
            samma betydelse; troligen av arabiska
            al-malghama "mjukgörande salva"; till
            grekiska mal agma "mjuk massa"
            amanuens tjänsteman vid institution
            - av latin amanuen 'sis
            "handsekreterare", bildning till
            a man u "till hands";
            jfr manuell, manuskript

            1 amarant typ av tropisk växt; typ av
            afrikansk fågel
            - bildning till grekiska amar antos
            "som aldrig vissnar"

            2 amarant el. Amarant sällskapsorden
            - troligen till det portugisiska
            stadsnamnet Amarante (en gunstling
            till drottning Kristina,
            Amaranterordens grundare,
            härstammade från denna stad)

            amaryllis typ av stor, liljeliknande
            lökväxt
            - till Amaryllis", namn på en flicka i
            den grekiska herdeidyllen, egentligen
            "den glänsande"

            amason fysiskt stark kvinna,
            ursprungligen om krigisk kvinna i ett
            antikt sagofolk
            - av grekiska amazo n med samma
            betydelse; av ovisst ursprung

            amatör icke yrkesmässig utövare
            o av franska amateur med samma
            betydelse; av latin ama tor "älskare",
            till ama re "älska'; jfr amorin
            ambassad beskickning
            - av franska ambassade, italienska
            ambasciata med samma betydelse; av
            medeltidslatin ambac tia "tjänst, till
            latin ambac tus "tjänare'; av keltiskt
            ursprung; besläktat med ämbete
            ambiguitet tvetydighet
            - av latin ambigu itas med samma

            betydelse, till ambig ere "tvivla; vara
            villrådig; se en sak från två håll"
            13

                evince -p 16 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ambition strävan; framåtanda
            - av franska ambition med samma
            betydelse; av latin ambi tio,
            egentligen "kringvandrande under
            röstvärvning"', till ambi re "gå runt
            omkring"

            ambivalent tvehågsen; vacklande
            - av latin ambiv alens "ned dubbelt
            värde", till am bi- "bägge; dubbel"
            och vale re "vara värd"; jfr valens

            ambra välluktande ämne
            - fornsvenska ambra; av
            medeltidslatin am bra, arabiska
            anbar med samma betydelse

            ambrosia gudaföda i grekisk mytologi
            - av grekiska ambrosi a föda som ger
            odödlighert', till an -"ej" och brotos"
            "dödlig"; jfr mord

            ambulans bil för transport av sjuka
            - av franska ambulance med samma

            betydelse; till ambulera

            ambulera flytta omkring
            - av latin ambula re "gå omkring;
            jfr ambulans, somnambul

            amen slutord i kristen bön
            - fornsvenska amen; av hebreiska
            amen "sant; säkert; ske alltså"

            ametist typ av ädelsten
            - fornsvenska amatist; av grekiska
            ameth "'ystos med samma betydelse,
            egentligen "som motverkar rus", till
            meth 'y vin"; jfr metylen

            amfetamin typ av centralstimulerande
            medel
            - modern bildning till a(lfa), m(etyl),
            flenyl), et(yl) och amin

            amfibie djur som kan leva både på land
            och i vatten
            - bildning till grekiska amphi" "på två
            sätt" och bios "liv"

            amfiteater scen med åskådarplatser
            runt om
            - av grekiska amphite athron med
            samma betydelse; till amphi" "på två
            sätt; åt två håll" och teater

            amfora stor kruka med två öron
            - av latin am phora; till grekiska
            amphi "-"dubbel; på båda sidor"
            och pher ein "bära"

            amid typ av kemisk, organisk förening
            - av franska amide med samma
            betydelse; bildning till az- i ammoniak
            och -id, ändelse som betecknar vissa
            kemiska föreningar
            amorin

            amin typ av kemisk, organisk förening
            - bildning till -am i ammoniak och - -IN,
            ändelse som betecknar vissa kemiska
            föreningar

            amiral högste befälhavare över
            örlogsflotta
            - fornsvenska ameral; av fornfranska
            a(d)miral; av arabiska amir "chef;
            befälhavare'; jfr emir

            amma kvinna som ger bröstmjölk åt ett
            annat barn
            o fornsvenska amma; troligen av
            medellågtyska amme med samma
            betydelse; ursprungligen ett
            barnspråksord

            ammoniak förening av kväve och väte
            - av medeltidslatin (sa I)
            ammoni acum "salmiak", egentligen
            "salt från Ammon? (en oas i Libyen);
            jfr salmiak

            ammonit medlem av ett folk i det forna
            Palestina
            - av hebreiska ammoni, till Amon,
            namn på staden Thebes gud

            ammonium basisk jon ur ammoniak

            - modern latiniserande bildning
            till ammoniak

            ammunition material för laddning av
            eldvapen
            ombildning av franska la munition
            "ammunitionen; förråden"; till latin
            muni tio "befästning"
            Många militära ord lånades in från
            franskan under 1600-talet. Förutom
            ammunition kan nämnas bomb,
            se garnison, kompani, parad o och

                   

            15 Söta der fice T

            amnesi nnestra
            - av grekiska amnesi a "förmåga,
            lätthet att glömma; glömska", till a-
            "ej" och mne sis "minne"

            amnesti efterskänkande av straff
            - till grekiska amnesti a "glömska", till
            a- "ej och mnes thai "minnas"

            amok besinningslöst raseri
            - till malajiska amok "rasande"

            amorf formlös
            - av grekiska am orphos med samma
            betydelse, till a- "icke-" och morphe"
            form"

            amorin liten kärleksgud
            - av italienska amorino med samma
            betydelse; till latin am or
            amortera

            +

                evince -p 17 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            "kärleksguden; kärlek", till ana re
            "älska"

            amortera betala av på ett lån
            - av franska amortir med samma
            betydelse, egentligen "döda'; till latin
            mor tunus "död'": jfr mord

            amorös som har med kärlek att göra
            - av franska amoureux med samma
            betydelse; av latin amoro sus
            "kärleksfull, till arma re älska"

            1 ampel hängande skål för växt el.
            lampa
            - fornsvenska ampul; av latin
            ampull'a "liten flaska"; jfr ampull

            2 ampel mycket berömmande
            - av latin am plus "vid; rymlig;
            storartad'; jfr amplifiera

            amper skarp; barsk
            - fornsvenska amper; av
            omdiskuterat ursprung; ev. av
            medellågtyska amper med samma
            betydelse

            ampere enhet för elektrisk strömstyrka
            - av franska ampeére; till efternamnet

            på den franske fysikern André Marie
            Amhpöére (1775-1836)

            amplifiera utvidga
            - av franska amplifier; av latin
            amplifica re med samma betydelse, till
            am plus "stor; vid; rymlig" och fac ere
            "göra'; jfr 2 ampel

            amplitud svängningsvidd
            - av franska amplitude med samma
            betydelse; av latin amplitu do
            "storlek; vidd; omfång", till am plus
            "stor; vid; rymlig"; jfr 2 ampel

            ampull liten behållare för läkemedel
            - av latin ampull'a "liten flaska",
            diminutivbildning till am pora,
            variant av am phora "kruka';

            jfr amfora

            amputera skära bort
            - av latin amputa re "avkvista; skära
            bort", till am (b) "omkring"
            och puta re "rensa; putsa; beskära"
            amsaga osann historia
            - ursprungligen amm-saga, bildat
            till amma och saga
            amt förvaltningsområde i Danmark

            - av lågtyska amt, ursprungligen

            "tjänst'; besläktat med ämbete
            amulett magiskt skyddsföremål

            - av franska amulette, latin

            amule tum; troligen av arabiska

            hamilat med samma betydelse
            14

            amylas typ av enzym som bryter ner
            stärkelse
            - bildning till medeltidslatin am ylum
            grekiska am 'ylon "stärkelse" och -as.
            ändelse som betecknar enzymer ;
            amyotrofi muskelförtvining
            - bildning till grekiska a- "ej', my 's
            "muskel" och trophe" "näring"
            amöba encelligt urdjur
            - modern bildning till grekiska
            amoibe" "växling; förändring" (djuret
            rör sig genom att kroppen växlar
            form)

            an i riktning mot; till fullbordan
            - fornsvenska an; i betydelsen "på;
            vid; intill" av medellågtyska, tyska an,
            i betydelsen "emot" inhemskt, i
            t.ex. anlete, anskrämlig, ansvar

            an- i avsaknad av
            - av grekiska an -, framför konsonant
            a- "ej; icke-'; jfr t.ex. analfabet

            ana ha en förnimmelse av
            av lågtyska anen, tyska ahnen med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung

            anabaptist anhängare av omdop av
            vuxna
            - bildning till grekiska anabaptiz ein
            "döpa på nytt"

            anabol syntetiskt uppbyggande
            - bildning till grekiska ana - "upp; på"
            och bole" "kast', till ball ein "kasta"

            anacka (vardagligt) förskönande
            ombildning av (fan) anamma

            anaerob som inte kräver tillgång till
            Syre
            - bildning till grekiska an -"ej", ae 7
            "luft" och bi"os "liv'; jfr aerob
            anafor retorisk upprepning
            - av grekiska anaphora" "upprepning;
            syftning"
            anagram ord med omkastade
            bokstäver
            - till grekiska anagrapbh ein "skriva
            upp'; jfr diagram, monogram
            anakolut brist på sammanhang i
            satsbyggnad
            - bildning till grekiska an" "ej'
            och akol'uthos "följdriktig"

            anakonda typ av stor boaorm
            - av engelska anaconda; av
            singalesiska henacandaya, "lysande

            stam; pisksnok"
            -

            15

                evince -p 18 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            anakoret eremit
            - till grekiska anakhorein dra sig
            tillbaka"
            anakreontisk levnadsglad
            - bildning till Ana kreon, namn på en
            grekisk diktare (500-talet t.Kr.)
            anakronism företeelse som hör hemma
            i en annan tid än den skildrade
            - till grekiska ana - "tillbaka"
            och khron os "tid'; jfr kronisk, kronologi
            anal som har att göra med ändtarmens
            Öppning
            - bildning till anus
            analfabet person som inte kan läsa och
            skriva
            - till grekiska an" "ej" och alfabet

            analgesi smärtlindring
            - bildning till grekiska an "-"ej"
            och al"gos "smärta"
            analog likartad; jämförlig
            - av grekiska anal ogos
            "överensstämmande med, till ana -
            tillbaka" och log os "ord; teori; lära"
            analys noggrann undersökning av

            abstrakt företeelse
            - av grekiska analysis "sönderdelning;

            upplösning", till ana - "upp; genom;
            tillbaka" och ly ein "lösa';
            jfr dialys, katalys

            1 anamma ta emot och utnyttja

            - fornsvenska anamma; av
            medellågtyska annamen med samma

            betydelse; nära besläktat med tyska

            annehmen "ta emot"

            2 anamma svordom
            - se 1 anamma

            anamnes sjukdoms förhistoria
            - av grekiska anam nesis "erinran;
            hågkomst"

            ananas typ av tropisk frukt
            - av portugisiska ananas; av
            tupi-guarani (sydamerikanskt
            indianspråk) (a)nana med samma
            betydelse

            anapest versfot
            - via latin av grekiska anap aistos,
            egentligen "återstudsande"

            anarki laglöshet
            - av grekiska anarkhi'a med samma

            betydelse, till an "-"ej" och arkhe"
            "herravälde"; jfr monark

            anatema förkastelsedom
            - av grekiska anath "ema "ngt som är
            vigt åt undergång"
            ande

            anatomi vetenskapen om organismers
            byggnad
            - av grekiska anatome"
            "sönderskärning; dissektion"; jfr atom,
            dikotomi, 2 tom
            anbefalla förorda
            . av tyska anbefehlen med samma
            betydelse; jfr befalla
            anbelanga beträffa; angå
            . av lågtyska anbelangen med samma
            betydelse, egentligen "nå fram till"
            anblick synintryck vid betraktande
            - av tyska Anblick med samma
            betydelse, till anblicken "se på';
            jfr blick
            anbringa fästa; placera
            - av lågtyska, tyska anbringen med
            samma betydelse; jfr 1 bringa
            anbud erbjudande
            o efter tyska Angebot med samma
            betydelse; nära besläktat med bjuda
            anciennitet företräde på grund av
            tjänsteålder
            - av franska anciennité med samma
            betydelse, till ancien "gammal'; nära
            besläktat med ante-
            and typ av simfågel
            - fornsvenska and; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska Ente; besläktat med
            latin an as med samma betydelse
            anda andning; stämning; mening
            - fornsvenska ande, anda; se ande
            andakt kortare bönegudstjänst
            - av lågtyska andacht, tyska Andact
            med samma betydelse, bildning till
            andenken "tänka på"; besläktat
            med åtanke

            andanom i frasen i andanom för sin inre
            syn
            - gammal böjningsform av ande

            andante i ganska långsamt tempo (om
            musikstycke)
            av italienska andante med samma
            betydelse, egentligen "i gående
            tempo", till andare "gå"

            andas dra in luft i lungorna och släppa
            ut den
            - fornsvenska anda, andas; bildning
            till ande

            ande själ; övernaturligt väsen
            - fornsvenska ande; allmänt
            germanskt ord, ursprungligen
            "andetag'; betydelsen "själ" efter latin
            spi ritus; besläktat med latin an ima
            "luft; andedräkt; själ; liv och med
            rn rr rara NM NSRNRR RR eREe Re

                evince -p 19 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            andedräkt

            an imus "själ', grekiska an emos vind"
            (man tänkte sig själen som en
            vindfläkt)
            andedräkt utandningsluft
            - fornsvenska andadräkt, ombildning
            av äldre andadrat; bildning till
            1 dra(ga); jfr dräkt
            andel del; bit av ngt som ngn äger
            - av lågtyska andel med samma
            betydelse
            andfådd som måste andas hastigt
            - svenska dialekter andfått; troligen
            till fornsvenska fat "som har brist på"
            1 andra äv. andre som är nummer två i
            ordningen
            - fornsvenska andra, andre, bestämd
            form till annan

            2 andra äv. (äldre ord) andraga framföra
            som argument

            - av tyska antragen med samma
            betydelse, egentligen "bära fram (ngt)
            andrake hanne av vildand
            - till and och drake "(and)hanne'; jfr
            engelska drake, tyska Enterich med
            samma betydelse
            andre se 1 andra

            androgyn dubbelkönad varelse
            - av grekiska androg ynos med
            samma betydelse, till ane 7, genitiv
            andros ', man" och gyne" "kvinna"
            andtruten andfådd
            - till ande i betydelsen "andedräkt"
            och tryta
            andtäppa andnöd
            - till ande i betydelsen "andedräkt"
            och svenska dialekter täppa "täppthet;
            tillslutning"; jfr 2 täppa
            andäktig andaktsfull
            - bildning till andakt
            anekdot kort roande historia
            - av franska anecdote med samma
            betydelse; via latin av grekiska
            anek dota "ännu ej utgivna skrifter",
            ursprungligen titel på ett verk av den
            bysantinske historikern Prokopios
            anemi blodbrist
            o av franska anémie med samma
            betydelse; till grekiska an > "ej"
            och hai ma "blod"; jfr hemoglobin
            anemometer vindmätare
            - bildning till grekiska an emos "vind"
            och met ron "mått"
            anemon typ av sippa
            - via latin av grekiska anemo ne med
            nr

            16

            samma betydelse, troligen till
            an emos "vind"
            aneroidbarometer vanlig typ av
            barometer med lufttom dosa
            - bildning till grekiska a- "ej', neros"
            "fuktig" och barometer
            anestesi känsellöshet; bedövning
            oe av grekiska anaisthesi"a
            "okänslighet", till an - "ej; icke-"
            och ai 'sthesis "känsel'; jfr estetik
            anestesiologi läran om
            bedövningsmetoder
            - bildning till anestesi och grekiska
            log os "(en) lära; teori"
            anfader äldste kände förfader
            - till anor och fader

            anfall offensiva åtgärder; häftigt
            utbrott (om sjukdom)
            - av medellågtyska anval med samma

            betydelse; jfr falla

            anfang utsirad begynnelsebokstav i
            handskrift
            - av tyska Anfang början;
            begynnelse"

            anfordran uppmaning; betalningskrav
            - till tyska anfordern "kräva;
            uppmana"

            anfäkta plåga; oroa
            - av medellågtyska anvechten, tyska
            anfechten "angripa; oroa; bekymra"

            anföra leda; framföra

            - av tyska anfihren "föra fram;
            kommendera; citera"

            anförtro meddela el. lämna i
            förtroende

            - av tyska anvertrauen med samma
            betydelse; jfr förtro

            anförvant släkting
            - till något äldre tyska anverwandt
            "släkt med", till verwenden "vända i en
            viss riktning"; jfr bundsförvant

            ange äv. (äldre ord) angiva meddela;
            utpeka; anmäla
            - av tyska angeben, lågtyska angeven
            med samma betydelse

            angel metkrok
            - svenska dialekter angel; allmänt
            germanskt ord, t.ex. äldre engelska
            angle, tyska Angel med samma
            betydelse; besläktat med latin un cus
            "hake; hulling; krok"; jfr 1 ankare, äng
            angelägen som visar starkt intresse
            - av medellågtyska, tyska angelegen
            med samma betydelse, egentligen

                evince -p 20 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            "som ligger intill; som ligger om
            hjärtat"

            angenäm behaglig
            - av tyska angenehm med samma
            betydelse, till anrnehmen "ta emot";
            jfr I anamma

            angina halsinflammation; kärlkramp
            - av latin an gina "halssjukdom"; av
            grekiska angkho ne "strypning"

            angiografi röntgenundersökning av
            blodkärl
            - bildning till grekiska angei on "kärl
            och graph ein "skriva"

            angiosperm gömfröig växt
            - bildning till grekiska angei"on "kärl
            och sper ma "frö"

            angiva (äldre ord) se ange

            anglicism språkligt lån från engelskan
            - bildning till medeltidslatin ang licus
            "engelsk", till latin Ang li "engelsmän';
            jfr engelsk

            anglosaxisk som har med England el.
            USA att göra

            - bildning till latin Ang Zi "angler"
            (från Angel i Sydschlesvig)
            och sax ones "saxare" (från områdena

            kring Elbe, som under 400-600-talen
            invandrade till England); jfr engelsk

            angläs snabb dans i tvåtakt
            - av franska anglaise med samma
            betydelse; till anglais "engelsk"
            angoragarn mjukt, ulligt garn
            - bildning till Angora, tidigare namn
            på Ankara, Turkiets huvudstad,
            och garn

            angostura typ av likör
            - bildning till Angostura, tidigare
            namn på Ciuidad Bolivar, en stad i
            Venezuela

            angrepp anfall; skadlig inverkan
            - fornsvenska angrep; av
            medellågtyska angrepe, tyska Angriff
            med samma betydelse; bildning
            till angripa

            angripa anfalla; inverka skadligt
            - av medellågtyska, tyska angreifen
            med samma betydelse; jfr begripa, gripa

            angränsande som finns närmast intill
            - till tyska angrenzen "gränsa till";
            jfr gräns

            angå gälla; röra
            - av tyska angehen med samma
            betydelse
            animosite!

            angöra lägga till vid brygga; gå in i en
            hamn
            - efter lågtyska andon
            el. nederländska anmaken med
            samma betydelse, till an- i betydelsen
            "i riktning mot"

            anhalt plats för uppehåll
            - av tyska Anhalt med samma
            betydelse, till halten "hålla; stanna";
            jfr 2 halt

            anhang otrevligt följe
            o av tyska Anhang med samma
            betydelse; till hangen "hänga"

            anhopa samla till ett ställe
            - efter tyska anhäufen med samma
            betydelse; jfr 2 hop

            anhålla begära; tillfälligt beröva
            friheten
            - av tyska anhalten "hålla fast; hålla i;
            begära"

            anhängare person som håller med och
            stödjer
            o av tyska Anhänger med samma
            betydelse; jfr anhang

            anhängiggöra lämna till prövning i
            domstol
            - efter tyska anhängig machen med
            samma betydelse, till anhängig
            "beroende av; förbunden med";
            jfr anhang, avhängig

            anhörig släkting
            eo av lågtyska anhörich tillhörande;
            släkt med"

            anilin vätska använd i framställning av
            olika färgämnen
            - av tyska Anilin med samma
            betydelse; till portugisiska anil,
            arabiska al-nil "indigoplanta? (anilin
            utvanns från början ur indigoplantan)
            och -in, ändelse som betecknar vissa
            kemiska föreningar

            animal som tillhör djurriket
            - bildning till latin anima Tlis
            "levande", till an ima "ande; liv";
            jfr ande

            animation framställning av tecknad
            film
            - av engelska animation med samma
            betydelse; till animera
            animera levandegöra; inspirera
            - av franska animer med samma
            betydelse; av latin anima re "ge liv",
            till an ima "liv; ande"; jfr ande
            animositet stark ovilja
            - av franska animosité med samma
            aning

                evince -p 21 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            betydelse; bildning till latin animo sus
            blåsig; häftig; oförskräckt; stolt", till
            an imus "själ; ande'; jfr ande
            aning vag känsla; gnutta
            - bildning till ana
            anis typ av krydda
            - fornsvenska anis; av medellågtyska
            anis, latin ani sum med samma
            betydelse
            anisette likör kryddad med anis
            - av franska anisette med samma
            betydelse; bildning till anis
            anjon jon som vandrar till anoden
            - bildning till grekiska ana" "upp"
            och jon
            1 anka typ av tam gräsand
            - av omdiskuterat ursprung; ev. till
            ett gammalt and-kona, ankona, där
            -Ona har uppfattats som slutartikel
            2 anka tidningsanka;
            uppseendeväckande, felaktig
            tidningsuppgift
            - efter franska canard "anka;
            tidningsanka"
            1 ankare krokliknande båtredskap att
            göra fast i botten med
            - fornsvenska ankar(e); gammalt
            germanskt lån från latin an c(h)ora,
            grekiska an kyra "krok; ankare"
            2 ankare äldre, stort rymdmått
            - av lågtyska anker med samma
            betydelse; av medeltidslatin
            anc(h)e ria "mindre kar"
            ankel vristknöl
            - fornsvenska ankol, allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska ankel,
            tyska Enkel med samma betydelse,
            ursprungligen "liten led; böjning"
            anklaga utpeka som skyldig
            - av tyska anklagen med samma
            betydelse, ursprungligen "upphäva
            klagorop mot ngn'; jfr klaga, åklagare
            anklang positivt intresse
            o av tyska Anklang med samma
            betydelse; jfr klang, 2 klinga

            anknyta skapa (ha) samband med
            - efter tyska anknipfen med samma
            betydelse, egentligen "fästa med en
            knut'; jfr knut, knyta
            ankomma anlända; bero
            - av medellågtyska ankomen, tyska
            ankommen med samma betydelse
            ankommen lite skämd
            - till ankomma i en äldre betydelse
            "angripa (om sjukdom); jfr åkomma
            18

            ankomst anländande
            - av medellågtyska ankumpst med
            samma betydelse; jfr härkomst, inkomst

            anlag ärftlig faktor som ger viss
            egenskap
            - av tyska Anlage med samma
            betydelse, till anlegen i betydelsen
            "lägga grund"

            anledning orsak
            - efter tyska Anleitung vägledning;
            anvisning; jfr föranleda

            anlete ansikte
            - fornsvenska andlite, bildning till
            and- "mot" och liter "färg; utseende";
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            Antlitz med samma betydelse; jfr an,
            ansvar, rödlätt, änne

            anligga ligga tätt intill
            - av lågtyska anliggen, tyska anliegen
            med samma betydelse

            anlita ta till hjälp
            - troligen bildat till lita, efter mönster
            av andra verb på an-

            anlopp snabb rörelse framåt
            - bildning till anlöpa

            anlupen rostig; skämd
            - bildning till anlöpa i betydelsen
            "belägga; överdra"

            anlägga bygga; åstadkomma
            . av medellågtyska anleggen, tyska
            anlegen med samma betydelse;
            jfr ålägga

            anlända komma fram till en plats
            - av äldre tyska anländen "landa;
            landstiga; komma fram"; bildning
            till land

            anlöpa lägga till i hamn

            - av lågtyska anlopen, tyska anlaufen

            med samma betydelse; jfr löpa
            anmana uppmana

            - av tyska anmahnen med samma

            betydelse; jfr mana

            anmoda uppmana; beordra
            - av lågtyska anmoden, tyska
            anmuten med samma betydelse, till
            lågtyska moden, tyska muten "kräva';
            jfr 1 mod, muta in

            anmäla rapportera; recensera
            - efter tyska anmelden, melden med
            samma betydelse; besläktat med 2 mål
            i betydelsen "talförmåga; språk"

            anmärka framföra kritik |
            - av tyska anmerken "lägga märke till;
            anmärka"; besläktat med märke;
            remarkabel
            19

                evince -p 22 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ann se annan

            annaler årsböcker; årsskrift
            - av latin anna les med samma
            betydelse, bildning till ann us "år';
            jfr anno

            annalkande som närmar sig
            - bildning till an i betydelsen "till"
            och nalkas

            annan som inte är samma men
            liknande

            - fornsvenska annar, ackusativ

            annan; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska other, tyska ander med
            samma betydelse; jfr annorlunda,
            antingen, ändra
            annandag julens sista helgdag
            - till fornsvenska annan dagh jula
            "julens andra dag"
            annanstans på annat ställe
            - fornsvenska annarstadz,
            annanstadz; bildning till annan
            och fornsvenska staber "plats; ställe";
            jfr 2 stad
            annars för övrigt; i annat fall
            - fornsvenska annars, ursprungligen
            en genitivform till annar, se annan
            annektera införliva; lägga beslag på
            - av tyska annektieren med samma
            betydelse; av latin annec tere "fästa
            vid; förena", till ad -"till" och nectere
            "fästa; knyta"; jfr annex
            annex bihang till huvudbyggnad
            - av latin annex us "anknuten; fästad
            vid", till annec tere, se annektera
            annihilera förinta
            - av latin annihila re "reducera till
            noll", till ad - "till" och aih il
            "ingenting'; jfr nihilism
            anno år (framför årtal)
            - böjningsform av latin ann us "år';
            J fr annaler, annuell, annuitet,
            decennium, perenn
            anno dazumal (mest skämtsamt) från
            gamla tider
            - av tyska Anno dazumal med samma
            betydelse; bildning till anno och tyska
            dazumal"då för tiden"
            annons betalt meddelande i tidning
            - av franska annonce
            "tillkännagivande; annons", till
            annoncer, latin annuntia re
            "förkunna"; jfr nuntie, renons
            annorlunda på annat sätt

            - fornsvenska annorlund, till annor,
            femininform av annar "annan"
            anordna

            och lund "sätt'; jfr annan, ingalunda,
            lynne, någorlunda, sålunda

            annorstädes på annan plats
            - fornsvenska annorstadz,
            annorstädz, till anrnar "annan"
            och staper "ställe"; jfr allestädes,
            annanstans, 2 stad

            annotera göra anteckningar
            - av franska annoter; av latin
            annota Te "anteckna", till ad" "till"

            och nota re "förse med märke";
            jfr notera

            annuell årlig
            o av franska annuel med samma
            betydelse; bildning till latin ann us
            år"

            annuitet fast avbetalning i bestämda
            terminer
            - av franska annuité "årlig
            avbetalning"; bildning till latin
            ann uus "årlig", till ann us "år';
            jfr annaler, anno, annuell

            annullera förklara ogiltig
            - av franska annuler stryka; förklara
            ogiltig"; av senlatin annulla re "göra
            slut på; förinta", till latin ad" "till"
            och null us "noll"; jfr noll

            anod positiv elektrod
            - av engelska anode med samma
            betydelse; av grekiska an odos "väg
            uppåt", till ana - "upp" och hodos"
            "väg'; jfr elektrod, katod

            anomali oregelmässig el. avvikande
            företeelse
            - bildning till grekiska an "-"ej"
            och homalos" "jämn"

            anomi normlöshet
            - av grekiska anomi a "laglösher?", till
            a-"ej" och nom os "lag"

            anonym okänd till namnet
            - av grekiska ano nymos, till a- "ej;
            utan" och on 'yma "namn'; jfr namn,
            pseudonym, synonym

            anor stolta traditioner; släktled
            - av medellågtyska anen "förfäder";
            tyska Ahnen, till Ahn "stamfader; far-
            el. morfar", och Ahrne "stammoder;
            far- el. mormor?"

            anorak vindtät jacka med kapuschong

            av inuit (eskimåiska) anoraq med
            samma betydelse; till anore "vind"

            anordna förbereda och sätta i verket
            - av tyska anordnen "ordna till";
            jfr ordna
            anorexi

                evince -p 23 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            anorexi sjuklig aptitlöshet
            - av grekiska anorexi a "aptitlöshet",
            till an - "ej" och or exis "aptit"
            anpassa göra lämplig
            - av tyska anpassen med samma
            betydelse; jfr 1 passa
            anrik som har förnäma anor
            - bildning till anor och rik
            anrika öka koncentrationen av ett visst
            ämne
            - av tyska anreichern med samma
            betydelse, egentligen "göra rik(are)';
            jfr rik
            anrop signal som påkallar
            uppmärksamhet
            - av medellågtyska anrop med samma
            betydelse; jfr ropa
            anrätta tillaga mat
            - efter medellågtyska, tyska anrichten
            med samma betydelse; jfr berätta,
            förrätta
            ansa sköta om; vårda
            - svenska dialekter ansa; nordiskt
            ord, besläktat med -and i skördeand
            ansamla samla till en plats
            - av tyska ansammeln "samla ihop"
            ansats påbörjat försök; språngmarsch
            före hopp el. kast
            - av tyska Ansatz med samma
            betydelse; jfr ansätta
            anse tycka
            - fornsvenska anse; av medellågtyska
            ansen "betrakta; granska; pröva"
            ansenlig ganska stor
            - av tyska ansehnlich med samma
            betydelse; jfr anse
            ansikte framsidan av huvudet med
            ögon, näsa, mun
            - fornsvenska ansikte; av
            medellågtyska ansicht med samma
            betydelse, egentligen "åsyn", bildning
            till 4n- "på" och sicht sikt; syn'; jfr
            1 sikt, åsikt

            anslkfslvfitläden
            Ansiktslyftning är ett 1950-talslån
            från engelska, där det heter facelift.

            ansjovis kryddad, inlagd skarpsill
            - av engelska anchovies, plural; av
            spanska anchova med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung;

            ev. besläktat med grekiska aphy e
            "sardell"

            Den sista bokstaven i ansjovis är
            egentligen en pluraländelse. Andra

             
            20

            engelska ord där s-et i plural har
            missuppfattats och i svenskan finns
            med i singular är t.ex. keps, kex, räls
            och slips.

            anskaffa förvärva
            - av tyska anschaffen med samma
            betydelse; jfr skaffa

            anskri häftigt skrik
            - fornsvenska anskri; av
            medellågtyska anschri med samma
            betydelse, egentligen "gällt rop mot
            ngn el. ngt"

            anskriven uppskattad
            o av tyska angeschrieben med samma
            betydelse; jfr skriva

            anskrämlig mycket ful
            - till 4n- i betydelsen "mot"
            och skrämma

            anslag plan; meddelande; anvisad
            summa
            - fornsvenska anslagh "anslag; plan";
            jfr anslå, 2 slå

            ansluta åstadkomma förbindelse
            - av tyska anschliefBen med samma
            betydelse; jfr sluta

            anslå tilldela; sätta upp anslag; göra
            intryck
            eo av lågtyska anslan med samma
            betydelse; jfr anslag, 2 slå

            anspela antyda
            - av tyska anspielen med samma
            betydelse; jfr spela

            anspråk krav
            - av medellågtyska ansprake med
            samma betydelse, egentligen "tal till
            ngn'; jfr språk

            anspänd stel och samlad
            till äldre anspänna, av tyska
            anspannen anstränga; samla krafter";
            jfr spänna

            anstalt vårdinrättning; åtgärd
            - av tyska Anstalt med samma
            betydelse, till anstellen "ordna; ställa
            till", jfr anställa

            anstifta ge upphov till
            - av tyska anstiften med samma
            betydelse; jfr stifta

            anstorma häftigt anfalla
            - av tyska anstiirmen med samma
            betydelse; jfr storm

            anstrykning nyans; biton
            - bildning till tyska anstreichen
            "stryka på (färg)

            anstränga trötta
            - av tyska anstrengen med samma
            SSE

                evince -p 24 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            21

            betydelse, till strengen "spänna;
            strama åt'; jfr 2 sträng

            anstucken mentalt påverkad
            - bildning till äldre svenska ansticka
            "sticka i brand; smitta; angripa", av
            medellågtyska ansticken med samma
            betydelse; jfr 2 sticka

            anstå passa; uppskjutas

            - av medellågtyska anstan med
            samma betydelse

            anstånd uppskov
            . av medellågtyska anstant, tyska

            Anstand med samma betydelse;
            bildning till anstå; jfr anständig

            anställa anta för att göra
            arbetsuppgifter mot betalning; ordna
            - av lågtyska, tyska anstellen med

            samma betydelse, egentligen "ställa på
            en viss plats"; jfr anstalt

            anständig skötsam; lämplig
            - av tyska anständig med samma

            betydelse, till Anstand "höviskhet;
            skick; anständighet"; jfr anstå

            anstöt förargelse
            - efter lågtyska anstot med samma
            betydelse; med anslutning till stöt
            ansvar skyldighet; plikt
            - fornsvenska andsvar "svaromål;
            svar; ansvar", bildning till and- "emot"
            och svar; samma ord som engelska
            answer "svar; svara"; jfr an, anlete
            ansvälla svälla upp
            eo av tyska anschwellen med samma
            betydelse; jfr svälla
            ansätta attackera; plåga
            o av tyska ansetzen med samma
            betydelse; jfr ansats, sätta
            ansöka begära; anhålla
            - av medellågtyska ansoken, tyska
            ansuchen med samma betydelse;
            jfr söka
            anta äv. (äldre ord) antaga godkänna;
            tro; gissa
            - efter lågtyska annemen, tyska
            annehmen med samma betydelse;
            jfr 1 anamma, ta
            antabus preparat mot alkoholism
            - modern bildning till grekiska anti"
            "mot? och latin abu sus "förbrukning;
            missbruk"; jfr varumärket Antabus
            antaga (äldre ord) se anta
            antagonism fiendskap; konkurrens
            - av grekiska antagon"isma

            "motstånd; strid", bildning till anti"
            "emot" och ago n "strid"
            antichambrera

            antal mängd
            - av lågtyska antal med samma
            betydelse; jfr tal

            antasta ofreda
            - av medellågtyska, tyska antasten
            "antasta; angripa; vidröra", till tyska
            tasten "treva"; besläktat med franska
            tåter "känna på; pröva; smaka"
            och engelska taste "smak; smaka"

            ante- före
            eo av latin an te "före; förut; på
            förhand?"

            antecedentia en persons förflutna
            - av latin anteceden tia med samma
            betydelse; till antece dere "gå före;
            föregå", till ante- och ce dere "gå;
            skrida"

            antecipera föregripa
            - av franska anticiper, latin
            anticipa re med samma betydelse;
            till ante- och latin cap ere ta"

            anteckna skriva upp
            - av medellågtyska antekenen med
            samma betydelse; jfr tecken

            antediluviansk föråldrad; urmodig
            - bildning till ante- och latin dilu vium
            "översvämning; syndaflod"

            antenn känselspröt; mottagare el.
            sändare av radiovågor
            - av latin antenn a rå" (på
            segelfartyg)

            antependium altarkläde
            - av medeltidslatin antepen dium;
            till ante- och latin pende re "hänga"
            antepenultima tredje stavelsen från
            slutet
            bildning till ante- och penultima

            anti- riktad mot
            - fornsvenska anti-, i t.ex. antikrist; av
            grekiska anti" "emot"

            antibarbarus språknormerande
            lärobok
            bildning till anti- och latin bar barus
            "främmande; okunnig'; jfr barbar

            antibiotikum typ av bakteriedödande
            medel; penicillin
            - modern bildning till anti-, grekiska
            bi os "liv" och -um, latiniserande
            ändelse

            antichambrera vänta på företräde
            - av tyska antichambrieren med
            samma betydelse; till franska
            antichambre, italienska anticamera
            "förrum; tambur"; jfr kamera, kammare
             

                evince -p 25 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            antidot

            antidot motgift
            - av latin antid otum, grekiska
            ad oton med samma betydelse

            antifon öronpropp
            - bildning till anti- och grekiska
            phone" "ljud'; jfr fon, fonetisk
            antifoni liturgisk växelsång
            - av kyrkolatin antiph ona med
            samma betydelse; till grekiska
            antiph onos "som ljuder emot (som
            gensvar) '; till anti- och grekiska
            phone" "ljud"; jfr antifon
            antigen som framkallar antikroppar
            - modern bildning till anti-
            och grekiska -gen es "som förorsakar",
            till gen os "ursprung; födelse";
            jfr 2 gen, genus

            antik från den klassiska forntiden;
            mycket gammal

            - av franska antique med samma

            betydelse; av latin anti 'quus "gammal"
            antikonceptionell som förebygger

            befruktning

            - modern bildning till anti- och latin

            concep tio "befruktning'; jfr konception

            antikrist person som sätter sig upp mot
            Kristus
            - bildning till anti- och grekiska
            Khristos" "Kristus"

            antikva typ av tryckstil
            - tilllatin anti qua (litt era) "den
            gamla (bokstaven)

            antikvariat bokhandel för begagnade
            böcker
            bildning till latin antiqua rius,
            se antikvarie

            antikvarie tjänsteman inom
            kulturminnesvården
            - av latin antiqua rius "älskare av
            forntiden", till anti 'quus "gammal';
            jfr antik

            antikvitet gammaldags föremål
            - av franska antiquité "forntid;
            gammalt föremål"; till antik

            antilop typ av hjortliknande djur med
            stora horn
            - av engelska antelope, medeltidslatin
            anthalo pus med samma betydelse; av
            grekiska antholops, ursprungligen
            "blomsteröga", benämning på ett
            sagodjur

            antimakass skyddsduk överst på stols-
            el. soffrygg
            - bildning till anti- och makassar(olja)
             

            antimon typ av metalliknande
            grundämne
            - av medeltidslatin antimo nium med
            samma betydelse; troligen av arabiskt
            ursprung

            antingen endera av
            - fornsvenska antingen, äldre
            annattviggia, till annan i betydelsen
            "en" och genitiv av 1 två i betydelsen
            "av två", alltså "den ena av två
            möjligheter"

            antinomi logisk motsägelse
            eo av grekiska antinomi a; bildning

            K

            till anti- och grekiska nom os "lag"

            antioxidant ämne som bl.a. hämmar
            bildning av syreradikaler
            - modern bildning till anti-
            och oxidera, till oxid

            antipati motvilja
            eo av latin antipathi a; av grekiska
            antipath eia med samma betydelse;
            till anti- och grekiska path os "känsla";
            jfr apati, patos, sympati

            antipod punkt på motsatt sida av
            jordklotet; fullständig motsats
            - bildning till anti- och grekiska pou's,

            s. LOG

               

            9

                 

            antites motsatt idé el. företeelse
            eo av grekiska antith esis med samma
            betydelse; jfr hypotes, parentes, tes

            antologi samling korta texter av olika
            författare
            - av grekiska anthologi"a, egentligen
            "blomstersamling;', till an thos
            "blomma?" och leg ein "samla"

            antonym ord med motsatt betydelse
            - bildning till anti- och grekiska
            on yma "namn"
            antracit typ av stenkol
            - bildning till grekiska an thrax "kol"

            antrax mjältbrand
            - av grekiska an thrax "kol;
            karbunkel" (vid mjältbrand blir
            mjälten rödsvart och liknar då
            ädelstenen karbunkel); jfr antracit

            antropo- som rör människan rn
            - till grekiska an thropos "människa

                evince -p 26 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            antropofag människoätare
            - bildning till antropo- och grekiska
            phagein"äta"

            antropoid människoapa
            - bildning till antropo- och grekiska
            -eide 's "som liknar"

            antropologi vetenskapen om
            människan
            - bildning till antropo- och grekiska
            log os "ord; teori; lära";

            jfr filantrop, misantrop

            antropomorf människoliknande

            - bildning till antropo- och grekiska
            morphe" "form"

            antroposofi lära om sätt för människan
            att nå översinnlighet

            - bildning till antropo- och grekiska
            sophia visdom"
            anträda påbörja
            - av medellågtyska antreden med
            samma betydelse; jfr 1 träda
            anträffa finna

            - av tyska antreffen med samma
            betydelse; jfr träffa

            antyda flyktigt omnämna
            - av tyska andeuten med samma
            betydelse, egentligen "göra något
            begripligt", jfr tyda

            antågande i frasen i antågande som håller
            på att närma sig
            - till äldre svenska antåga, till antåg,
            av tyska Anzeug "närmande", till
            ziehen "dra'; jfr 1 tåg

            antända sätta eld på
            eo av tyska anziäinden med samma
            betydelse; besläktat med tindra;

            jfr tända

            anus ändtarmens öppning
            eo av latin a nus med samma betydelse,
            ursprungligen "cirkel; ring"

            anvisa ge upplysning om; bevilja
            (medel)
            - av tyska anweisen med samma
            betydelse; jfr 2 visa

            använda utnyttja
            » av medellågtyska, tyska anwenden,
            egentligen "vända till; vända emot;
            jfr 2 vända

            användbar nyttig
            - bildning till använda och -bar

            aorist tempus i bl.a. grekiska och
            sanskrit

            - bildning till grekiska aor'istos
            obegränsad"
            aperitif

            aorta stora kroppspulsådern
            - via nylatin av grekiska aorte" med
            samma betydelse, egentligen "ngt
            upplyft, upphängt"

            apa typ av människoliknande djur med
            god klättringsförmåga
            - fornsvenska apa; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska ape, tyska Affe; av
            osäkert ursprung

            apache medlem av en nordamerikansk
            indianstam
            - av zuni (nordamerikanskt
            indianspråk) apache, ursprungligen
            "fiende"

            apanage underhåll för kunglig person
            eo av franska apanage med samma
            betydelse; till medeltidslatin
            appana re "utrusta; förse med bröd",
            till latin på nis "bröd"

            apart avvikande; säregen
            av franska å part "avsides; speciellt";
            till latin pars, genitiv par tis, "del';
            jfr part

            apartheid rasåtskillnad
            eo av afrikaans apartheid med samma
            betydelse; jfr apart

            apati håglöshet
            - av grekiska apath eia med samma
            betydelse, till a- "ej; icke-" och path os
            "lidande; sinnesrörelse'; jfr antipati,
            patos, sympati

            apatit typ av mineral
            - av tyska Apatit; bildning till
            grekiska apat"e "bedrägeri; svek" (på
            grund av mineralets förmåga att
            skifta färg och form) och -it, ändelse
            som bl.a. betecknar mineraler

            apel äppelträd
            - fornsvenska apald, apal; allmänt
            germanskt ord; nära besläktat
            med äpple

            apelkastad grå med mörkare fläckar
            (om häst)
            - äldre svenska appelkastad,
            egentligen "täckt med äpplen" (hästen
            skinn liknar ett äppelträds gråa stam
            med mörkare fläckar); jfr tyska
            geapfelt med samma betydelse

            apelsin citrusfrukt
            - av lågtyska appelsine, till appel
            "äpple" och Sina, äldre namn på Kina,
            alltså "äpple från Kina"

            aperitif drink före maten
            - av franska apéritif med samma
            apertur

                evince -p 27 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            betydelse; bildning till latin aperi re
            "börja; öppna"
            apertur öppning i optiskt instrument
            - av latin apertu ra "öppning, till
            aperi re öppna"; jfr aperitif
            apfelstrudel typ av kaka fylld med
            äpplen
            - av tyska Apfelstrudel med samma
            betydelse, till Apfel "äpple"
            och Strudel "kaka", egentligen "virvel"
            (efter mönstret på degen)
            aphelium punkt med längsta
            solavstånd i en planetbana
            - bildning till grekiska apo" "bort
            från" och he lios "sol"
            apikal som bildas med tungspetsen (om
            språkljud)
            - bildning till latin ap ex, genitiv
            ap icis, "spets"
            apodiktisk oemotsäglig
            - av latin apodic ticus, grekiska
            apodeiktikos" "beviskraftig;
            ovedersäglig'; jfr deiktisk
            apokalyps uppenbarelse;
            uppenbarelsebok
            - av grekiska apokal'ypsis med
            samma betydelse, till apo" "bort från"
            och kalyp tein "dölja; gömma"
            apokope bortfall av ljud el. stavelse i
            ordslut
            - av grekiska apokope" "avskärning",
            till apo" "bort" och kop tein "slå (av);
            hugga (av)
            apokryf skrift av omtvistad äkthet
            - bildning till grekiska apok ryphos
            "undanlagd; hemlig"; jfr krypta, krypto
            apollofjäril typ av stor fjäril
            - till det grekiska gudanamnet
            Apollon och fjäril
            apollonisk helgad åt Apollon;
            harmonisk
            - bildning till Apollon, namn på
            ljusets och skaldekonstens gud i det
            forna Grekland

            apologi försvar; försvarstal;
            försvarsskrift
            - via senlatin av grekiska apologi"a
            med samma betydelse

            apoplektisk som har anlag för
            slaganfall
            - av senlatin apoplec ticus, grekiska
            apoplektikos" med samma betydelse

            apostel en av Jesu tolv lärjungar;
            person som försöker sprida en lära
            - fornsvenska apostol, apostel; av
            24

            kyrkolatin apos tolus, grekiska
            apos tolos "budbärare; sändebud:
            apostel" :

            a posteriori grundad på erfarenheten
            - av latin a posterio 7i "från det
            senare"

            apostrof tecken som bl.a. anger att en
            bokstav utelämnats
            - bildning till grekiska apos trophos
            "bortvänd", med syftning på tecknets
            form (')

            apotek inrättning som säljer läkemedel
            - fornsvenska apotek; via latin av
            grekiska apothe ke "förvaringsställe;
            magasin"; jfr bodega, butik

            apoteos förgudning; förhärligande
            - av franska apothéose; av grekiska
            apothe"osis med samma betydelse, till
            apo" "bort" och theos" "gud"

            apparat hjälpmedel, ofta elektriskt;
            organisation
            - av latin appara tus "anordning;
            verktyg", bildning till ad" "till"
            och para re "inrätta; (ut)rusta";
            jfr parat, reparera

            apparatur uppsättning apparater
            - av nylatin apparatu ra med samma
            betydelse; bildning till apparat

            apparition utseende; framtoning
            o av franska apparition med samma
            betydelse; bildning till latin appare re
            "synas; visa sig"

            appell vädjan
            - till appellera

            appellativ substantiv som betecknar
            räknebara företeelser (varelser el.
            föremål)
            till latin appellati vus "som utgör en
            benämning; till appellera

            appellera vädja till; tilltala
            - fornsvenska appellera; av tyska
            appellieren med samma betydelse; av
            latin appella re "tilltala; anropa";
            jfr interpellera

            appendicit blindtarmsinflammation
            - bildning till appendix och -it, ändelse
            som bl.a. betecknar sjukdomar

            appendix tillägg; bihang; blindtarm
            - av latin appen dix "bihang", till ad
            till" och pen dere "hänga'; jfr pendel
            apperception medveten uppfattning
            - bildning till latin ad" "till cc
            och percep tio, genitiv perceptio nis,
            "insikt; inhämtande"
            2 $

                evince -p 28 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            applicera foga in; tillämpa
            . av latin applica re "foga till", till ad"
            till" och plica re "vika"; jfr explicera,
            komplicera, pli, plissera

            applåd bifall
            - speciell svensk bildning till applådera

            applådera klappa händerna; ge bifall
            . av franska applaudir med samma
            betydelse; av latin applau dere
            "klappa", till ad" "till och plau dere
            "smälla; klappa"; jfr explodera, plausibel

            apportera hämta och bära fram
            föremål (om hund)

            - av franska apporter med samma
            betydelse; av latin apporta re
            "medföra; hämta", till ad" "till"
            och porta re "bära"; jfr portfölj,
            portmonnä, portör

            apposition efterställd
            substantivbestämning
            - av latin apposit'io, genitiv
            appositio nis, "tillfogande", till ad"
            till" och po nere sätta; ställa";
            jfr ponera, position

            appreciera uppvärdera; skriva upp
            värdet på en valuta
            - av franska apprécier med samma
            betydelse; bildning till latin pretium
            "pris; värde"; jfr depreciera

            appretera ge tyg glans och styvhet
            eo av franska appréter färdigställa;
            göra i ordning", till prét "färdig'; till
            latin pre 'sto "till hands"

            approach sätt att närma sig
            av engelska approach med samma
            betydelse; till franska approcher
            närma sig"; till latin ad" "till"
            och prop e "nära; i närheten"

            approchera närma sig
            av franska approcher med samma

            betydelse; jfr approach

            approximera ungefärligen beräkna
            - av latin approxima re "komma
            nära", till ad" "till och prox imus
            "närmast"

            aprikos typ av persikoliknande frukt
            - av franska abricots "aprikoser'; av
            spanska albaricoque, arabiska
            al-barquq "aprikos'; bildning till latin
            pre cox "tidigt mogen (persika)

            april årets fjärde månad
            - av latin (me nsis) Apri lis "april
            (månad); av omdiskuterat ursprung
            arbitrage

            a priori på förhand
            - av latin a prio ri med samma
            betydelse, till pri or "den förre"

            apropå på tal om; oväntat
            - av franska å propos med samma
            betydelse, till å "i; till; på" och propos
            "framställning; förslag", till proposer
            "föreslå"; jfr propå, proponera

            aptera anbringa; avpassa
            - av latin apta re "anpassa", till ap tus
            "lämplig"; jfr adaptera, attityd

            aptit lust att äta
            - av franska appétit "begär; matlust';
            av latin appeti tus "begär; åtrå", till
            ad" "till" och pet ere "begära; bedja';
            jfr petition

            ar ytmått (100 kvadratmeter)
            - av franska are med samma
            betydelse; till area

            ara typ av papegoja
            - av tupi-guarani (sydamerikanskt
            indianspråk) ara, arara; av
            ljudhärmande ursprung

            arab person som talar arabiska;
            arabhäst
            eo av arabiska Arab, ursprungligen
            "ökeninvånare"

            arabesk växtornament
            - av franska arabesque; av italienska
            arabesco med samma betydelse,
            egentligen "arabisk" (arabesken fanns
            från början i islamisk konst)

            aralia typ av prydnadsväxt
            - av osäkert ursprung men troligen
            med rötter i ett nordamerikanskt
            indianspråk

            arameiska ett semitiskt språk
            - bildning till hebreiska Aram, det
            bibliska namnet på Syrien

            arbeta jobba; tjänstgöra
            - fornsvenska arbeida, arbeta; av
            medellågtyska arbeiden "anstränga
            sig; arbeta"; bildning till arbete

            arbete sysselsättning som ger inkomst
            - fornsvenska arbeide, arbete; av
            medellågtyska arbeit "möda; besvär;
            arbete"; jfr arvode

            arbetsam jobbig; flitig
            - av tyska arbeitsam med samma
            betydelse; bildning till arbete och -sam

            arbetsför som har förmåga att arbeta
            - bildning till arbete och -för

            arbitrage handel med valutor för att
            utnyttja kursskillnader
            - av franska arbitrage skiljedom;
            arbiträr

                evince -p 29 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            arbitrage", till arbitrer "säga sin
            mening; avge domslut", av latin
            arbitra ri "mena; anse"
            arbiträr godtycklig
            - av franska arbitraire "godtycklig;
            egenmäktig'; av latin arbitra rius
            "beroende på skiljedomares utslag;
            godtycklig", till ar biter "skiljedomare;
            ögonvittne"; jfr arbitrage
            arborist utbildad trädvårdare
            - av engelska arborist med samma
            betydelse; bildning till latin ar bor
            träd"
            arborr borr som vidgar hål invändigt
            - av engelska arbor "hjulaxel; stativ",
            med anslutning till borra; av latin
            ar bor "träd; stam"
            ardenner typ av stor, kraftig häst
            - av tyska Ardenner med samma
            betydelse; bildning till die Ardennen,
            bergsområdet "Ardennerna" (efter
            hästens belgiska ursprung)
            area yta
            - av latin a 7ea "fält; jämn plats; yta";
            jfr ar
            areal landområdes yta
            - bildning till latin area lis "som har
            med yta att göra; yt-'; till area
            arena plats för tävling el. skådespel
            - av latin are na "sand; sandig plats;
            plats för tävling"
            areometer instrument som mäter
            densitet
            - bildning till grekiska araios" "tunn;
            smal" och met ron "mått"
            areopag typ av domstol
            - tili grekiska Åereiop agos, namn på
            en åt krigsguden Ares helgad kulle i
            Aten där en berömd domstol
            sammanträdde
            arg vredgad; ilsken
            - fornsvenska argher "arg; feg; ond;
            usel"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            tyska arg "dålig; elak; obehaglig", av
            osäkert ursprung
            argbigga argsint kvinna
            - efterleden ev. till Bigga, förkortning
            av Birgitta el. besläktat med
            fornsvenska bykkia "hynda", norskans
            bikkje (nedsättande) "hund" (byracka)
            argon typ av grundämne i form av
            ädelgas
            - av engelska argon med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            argos" "trög" och er gon "verk; arbete"
            26

            argonaut grekisk sagohjälte
            - bildning till grekiska Argo", namn
            på ett fartyg som under kungasonen
            Jason hämtade det gyllene skinnet.
            och nau tes "sjöman"; ;
            Jfr astronaut, kosmonaut

            argot förbrytarslang
            - av franska argot"slang; tjuvspråk".
            ev. till fransk studentslang argo, av
            latin er go alltså"

            argument bevis; skäl
            - av latin argumen tum "bevis", till

            EG.

            argumenta ri "lägga fram bevis"

            argusöga vaksam blick
            - bildning till Argus, det latinska
            namnet på en jätte i den grekiska
            mytologin med hundra ögon av vilka
            alltid några var vakna

            aria solosång i opera
            - av italienska arsa "luft; min; aria";
            bildning till latin aö 7ius "luftig", till
            a er "luft"; jfr aero-

            ariadnetråd ledtråd
            - bildning till Ariad ne, namn på en
            kungadotter på Kreta som hjälpte
            Theseus ut ur en labyrint med hjälp
            av ett trådnystan

            arid som har låg årsnederbörd
            - av latin a ridus "torr"

            arier person med indoiranskt språk;
            person med nordiska rasegenskaper
            - av tyska Arier med samma
            betydelse; till sanskrit arya "förnäm,
            ädel person"

            arioso melodiskt inslag i recitativ
            - av italienska arioso med samma
            betydelse, till arioso "melodisk;
            sångbar"

            aristokrati härskande grupp av
            privilegierade medborgare
            - av grekiska aristokrati a med
            samma betydelse, till ar istos "bäst;
            förnämst" och kratein "härska';
            jfr demokrati, teokrati

            aritmetik räknelära
            - av grekiska arithmetike" (tekh ne) ;
            "räknekonst?, till ar ithmos "tal; antal

            1 ark stort, fyrkantigt papper
            - fornsvenska ark; av medellågtyska
            ark med samma betydelse; av latin
            ar'cus "båge; böjt pergamentsblad"

            2 ark skrin; kista; farkost (Noaks ark)
            - fornsvenska ark "kista; skrin'; ;
            gammalt germanskt lån av latin ar ca

            "låda; kista"

                evince -p 30 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            arkad pelargång med valvbågar
            . av franska arcade med samma
            betydelse; av provensalska arcada
            valv; båge"; bildning till latin arcus
            "båge'; jfr 1 ark

            arkadisk idyllisk
            - bildning till Arkadien, grekiska

            Arkadi'a, namn på ett herdelandskap
            i det forna Grekland

            arkaisk mycket ålderdomlig
            - av grekiska arkhaikos" "forntida;
            gammaldags", till arkhe" "början;
            herravälde"; jfr anarki, arkeologi, arkiv

            arkebusera avrätta genom skjutning
            - av franska arquebuser med samma
            betydelse, äldre äv. harquebuser
            skjuta ihjäl med hakebössa" (ett

            gammalt eldhandvapen med en hake
            som kunde stödjas mot t.ex. en mur)

            arkeikum jordens första tid
            - nylatinsk bildning till grekiska
            arkhe" "början"; jfr arkaisk

            arkeologi fornforskning genom
            utgrävningar
            - av grekiska arkhaiologi'a
            "fornkunskap;", till arkhai"os
            "gammaldags; forntida" och log os
            teori; lära"

            arketyp urbild; första handskrift
            - av grekiska arkhet ypon "urbild", till
            arkhe" "början; ursprung" och typ os
            "bild; mönster; prägel"; jfr arkaisk

            arkipelag övärld
            - av italienska arcipelago med samma
            betydelse; av grekiska arkhipelagos
            "huvudhav; det viktigaste havet"
            (ursprungligen om Egeiska havet);
            jfr pelagisk

            arkitekt person som ritar och utformar
            hus
            - av latin architec tus, grekiska
            arkhitek ton "byggmästare", till
            arkhi - "över-; den förste, förnämste"
            och tek ton "timmerman; snickare;
            byggmästare"; jfr ärke-, monark, tektonik

            arkitrav bjälklag som vilar på kolonner
            - av italienska architrave med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            arkhi"-"över-" och latin trab 's "lång
            bjälke; stock"

            arkiv (lokal för) samling av dokument
            - av senlatin archi vum
            "förvaringsplats för offentliga
            handlingar'; av grekiska arkhei'on
            armera

            "byggnad för överheten", till arkhe"
            "början; överhet"; jfr arkaisk

            arktisk som avser norra polarområdet
            - av grekiska arktikos" "nordlig", till
            ar ktos "björn" (efter stjärnbilderna
            Stora Björnen och Lilla Björnen invid
            norra himmelspolen)

            arla tidigt
            - fornsvenska arla, bildning till ar
            tidigt"; besläktat med tyska eher
            "förut" och erst "först"

            1 arm övre, ledad kroppsdel
            - fornsvenska armber; allmänt
            indoeuropeiskt ord med
            grundbetydelsen "fogning; led"; jfr ärm
            2 arm fattig; eländig
            - fornsvenska armber "olycklig;
            eländig; fattig"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska arm, gotiska arms
            med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            armada stor krigsflotta
            - av spanska armada med samma
            betydelse; bildning till latin arma tus
            "beväpnad'; jfr armé

            armagnac typ av konjaksliknande
            spritdryck
            - till Armagnac, namn på ett
            landskap i sydöstra Frankrike

            armatur utrustning till apparat el.
            belysning
            - av latin armatu ra "utrustning;, till

            £

            arma re "beväpna; utrusta"; jfr armada,
            armé, armera

            armborst kraftig pilbåge med
            spännanordning

            - fornsvenska armborst; av
            medellågtyska armborst med samma
            betydelse; ombildning av
            medeltidslatin arcuballi'sta
            "slungbåge", till latin arcus "båge"
            och balli"sta "kastmaskin"
            armbåge leden mellan över- och
            underarm
            - folketymologisk ombildning av
            fornsvenska alboghi, bildning till aln i
            betydelsen "underarm" och båge
            armé krigshär
            - av franska armée med samma

            betydelse; till armer, latin arma re
            utrusta"; jfr armada, armatur, armera

            armera förstärka material; beväpna
            - av franska armer med samma
            betydelse; av latin arma re "utrusta;
             

            armod

                evince -p 31 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            beväpna", till ar ma "vapen;
            utrustning"; jfr armatur, armé
            armod fattigdom; nöd
            - fornsvenska armodh; av
            medellågtyska armot, armode med
            samma betydelse, till arm "fattig"
            och -ot, -od, ursprungligen "försedd
            med"
            arom behaglig doft och smak
            - av grekiska ar oma krydda; vällukt"
            arpeggio brutet ackord
            - av italienska arpeggio med samma
            betydelse, till arpeggiare "spela
            harpa", till arpa "harpa"
            arrak typ av sprit i bl.a. punsch
            - av engelska arrack; av arabiska araq
            "svett; saft (av dadelpalmen); sprit"
            arrangera ordna; bearbeta musikstycke
            - av franska arranger med samma
            betydelse, till å "till" och ranger
            "ordna'; jfr rang, rangera

            arrangör person el. grupp som ordnar
            aktivitet; person som bearbetar
            musikstycke

            - av franska arrangeur, till arranger
            "arrangera" och -eur, av latin -a rius
            "person som utför ngt"

            arrendera inneha jord en viss tid mot
            ersättning
            - av medeltidslatin arrenda re med
            samma betydelse, en sidoform till
            arrenta re "lämna ut jord mot ränta";
            jfr rendera, 1 ränta

            arrestera gripa för att sätta i fängelse
            - av tyska arrestieren med samma
            betydelse; av fornfranska arrester
            "fasthålla; hindra"; av latin arresta re
            "fasthålla", till ad" "till" och resta re
            "stanna"

            arrogant utmanande självsäker
            - av franska arrogant med samma
            betydelse; av latin arr ogans "imbilsk;
            hänsynslös", till arroga re "göra
            anspråk", till ad" "till och roga re
            "fråga; begära"; jfr interrogativ

            arrondissement franskt
            förvaltningsområde
            - av franska arrondissement, bildning
            till arrondir "avrunda; sätta gränser
            för område", till å "till" och rond
            "rund"'; jfr rond, rund

            arrowrot rot från bl.a. batat och
            maniok som ger ett matlagningsmjöl
            - av engelska arrowroot med samma
            betydelse, till arrow "pil" och root "rot"
             

            (mjölet från arrowroten har använts
            av indianer som motgift mot Pilgift)
            arsel (vardagligt) stjärt; bakdel ;
            - sammandragning av arshål,
            bildning till fornsvenska ars stuss:
            bakdel; allmänt germanskt ord, t.ex,
            engelska arse, tyska Arsch med
            samma betydelse; besläktat med
            grekiska orr os "bakdel", och hål

            arsenal förråd; vapenförråd
            - av franska arsenal, italienska
            arsenale med samma betydelse; av
            arabiska dar-as-sinaah "verkstad"

            arsenik typ av metalliknande
            grundämne
            - av grekiska arsenikon" med samma
            betydelse; troligen besläktat med
            persiska zar "guld" (gul svavelarsenik
            användes som färgämne under
            antiken)

            art sort; släkte
            - fornsvenska ardh, art "härkomst;
            beskaffenhet"; av medellågtyska art,
            ardh med samma betydelse,
            ursprungligen "vistelseort"; ev. under
            inflytande av latin ar's "konst; yrke";
            jfr artig, urarta

            art director formgivare av bild och text
            - av engelska art director
            "chefsscenograf; formgivare", till art
            "konst?" och director "direktör;
            rådgivare"; jfr art, direktör

            artefakt konstgjort föremål
            - bildning till latin ar te, en
            böjningsform av ar's "konst; förmåga;
            skicklighet", och fac tum "det gjorda;
            jfr art, faktum

            arterioskleros åderförkalkning
            - bildning till artär och skleros

            artesisk som har självtryck (om
            brunnsvatten)
            - av franska artésien med samma
            betydelse, bildning till Artois, namn
            på ett landskap i Frankrike där man
            vid ett kloster först borrade en
            artesisk brunn (1100-talet)

            artificiell konstgjord
            - av franska artificiel med samma
            betydelse; av latin artificia lis |
            "konstfärdig; konstskicklig", till ars
            "konst" och fac ere "göra';
            jfr artefakt, artist

            artig belevad; hövlig ;
            - av tyska artig "snäll; väluppfostrad",

                evince -p 32 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ursprungligen "av god beskaffenhet";
            bildning till art

            artikel varuslag; uppsats; ord som
            markör för bestämdhet el.

            obestämdhet
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            artikel, articul  "mindre avdelning"; av

            latin artic ulus "led; lem; liten del", till
            ar tus "led; kropp"

            Bestämda artikeln i arabiska heter al.
            Den förekommer i flera arabiska

            lånord, t.ex. alfalfa, algebra, alkali,
            alkohol och alkov.

            artikulera uttala; forma ljud
            - av latin articula re "leda; forma",
            egentligen "förbinda genom leder", till
            artic ulus, se artikel

            artilleri kanoner och andra tunga
            eldvapen
            - av franska artillerie med samma
            betydelse, till artiller "utrusta;
            bestycka"; av omdiskuterat ursprung

            artist utövare av konst
            - av franska artiste, italienska artista
            med samma betydelse; bildning till
            latin ar 's, genitiv ar tis, "konst'; jfr art,
            artefakt, artificiell

            arton se aderton

            artotek institution som lånar ut konst
            - modern bildning till latin ar's
            "konst" och grekiska the ke
            "förvaringsrum"'; jfr apotek, bibliotek

            artrit ledinflammation
            av nylatin arthri tis; bildning till
            grekiska ar thron "led" och -i tis,
            ändelse som betecknar
            inflammatoriska sjukdomar

            artros ledförslitning
            - av nylatin arthro sis; bildning till
            grekiska ar thron "led" och -0 sis,
            ändelse som betecknar ett sjukligt
            tillstånd

            artär blodkärl som leder blod från
            hjärtat
            - av franska artére; av latin arte ria,
            grekiska arteria "luftstrupe; pulsåder"

            1 arv överlåtelse av ägodelar från en
            avliden till efterlevande
            - fornsvenska arf; nordiskt ord, nära
            besläktat med tyska Erbe "arv;

            arvinge"; äv. besläktat med latin
            or bus, grekiska orphanos"
            "föräldralös", troligen ordets
            ursprungliga betydelse
            ask

            2 arv äv. arve typ av nejlikväxt
            - fornsvenska arve; av ovisst
            ursprung

            arvode ersättning för tillfälligt arbete
            - fornsvenska arvope "arbete; möda"
            (den nutida betydelsen från
            1700-talet); allmänt germanskt ord
            av osäkert ursprung; jfr arbete

            arvord
            Arvord kallas sådana ord som har
            funnits i vårt språk sedan urminnes
            tider. Exempel på ord ur vår äldsta
            ordskatt är broder, dag, gammal,
            himmel, höra, jämn, löpa, och, son,
            sten, vinter, öra, Öster.

            arytmi oregelbunden hjärtverksamhet
            - modern bildning till grekiska a- "ej"
            och rythmos" "takt; rytm"; jfr rytm

            1 as död kropp av djur; kadaver
            - av medellågtyska as "bete; lockmat",
            ursprungligen "mat"; jfr åtel, äta

            2 as fornnordisk gud
            - av isländska äss med samma
            betydelse; ev. bildat till en gammal
            ordrot med betydelsen "andas";
            besläktat med åska

            asbest typ av eldfast mineral
            - till grekiska as bestos "osläckbar;
            oförbrännelig"

            ashbestos sjukdom orsakad av
            asbestdamm
            - modern bildning till asbest och -os,
            grekiska -0 sis, ändelse som bl.a.
            betecknar ett sjukligt tillstånd

            asch bagatelliserande utrop
            - troligen bildat till aj och usch

            aseptik metod att hindra bakterier att
            spridas
            - modern bildning till grekiska a- "ej"
            och se pein "ruttna"

            asexuell könlös; som inte styrs av
            sexuella drivkrafter
            - bildning till grekiska a- "ej; icke-"
            och sexuell, se sexual-

            asfalt svart, kolliknande ämne som
            bl.a. används till vägbeläggning
            - av grekiska as phaltos "jordbeck"

            asfyxi syrebrist i inandningsluft el.
            blodet
            bildning till grekiska a- "ej"
            och sphyz ein "bulta; pulsera"

            asimut se azimut

            ask typ av lövträd; låda
            - fornsvenska asker "askträd; spjut
            (av askträ); låda (av askträ)'; allmänt
             

                evince -p 33 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            aska

            germanskt ord, t.ex. ty ska Esche,
            engelska ash" ask(tr: äd)'; besläktat

            med latin or nus "ask(träd)'
            aska rester efter förbränning
            - fornsvenska aska; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska ash(es),
            tyska Asche med samma betydelse;
            besläktat med latin ar dere "brinna"
            och grekiska as bolos "sot"
            askes avhållsam livsföring
            - av tyska Askese med samma
            betydelse; av grekiska as kesis
            "övning; levnadssätt"
            askonsdag onsdagen efter
            fastlagssöndagen
            - fornsvenska askuopensdagher; efter
            latin dies cin 'eris (efter bruket att vid
            fastans början strö aska på huvudet
            som man renades från på
            skärtorsdagen, senare genom
            förväxling benämning på onsdagen
            före påsk)
            askorbinsyra C-vitamin
            - modern bildning till grekiska a- "ej"
            och nylatin scorbu tus "skörbjugg"
            askunge oansenlig flicka
            - till Askungen, namn på en känd
            sagofigur
            asocial som avviker från samhällets
            normer
            - bildning till grekiska a- "ej" och social
            1 asp typ av lövträd
            - fornsvenska asp; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska aspen, tyska Espe
            med samma betydelse; jfr äsping
            2 asp typ av karpfisk
            - till 1 asp (efter den silvervita färgen)
            aspekt betraktelsesätt
            - av latin aspec tus "anblick;
            synförmåga; utsikt", till ad" "till"
            och spec ere "se'; jfr inspektera,
            prospekt, respekt
            aspidistra typ av tålig krukväxt
            - nylatinsk bildning till grekiska
            aspis" "sköld" (efter bladens utseende)
            aspirera ha anspråk på; uttala med
            utandningsljud
            - av latin aspira re "fläkta; blåsa;
            sträva efter", till ad" "till; mot"
            och spira re "andas; vara besjälad av';
            jfr inspirera, konspirera, respirera, spirant
            ass tonen a sänkt med ett halvt tonsteg
            - av tyska as, As med samma
            betydelse; utvecklat ur en äldre
            teckentonskrift
             

            30

            assegaj lätt afrikanskt kastspjut
            - av spanska AZagagaya med samma
            betydelse; via arabiska av
            berberspråk zaghayah"k astspjut;
            bajonett"

            assessor domare i hovrätt el.
            kammarrätt
            - av latin assess or bisittare; biträde
            bildning till ad" "till" och sedere = "
            sitta"; jfr presidera, session

            assiett liten tallrik
            - av franska assiette med samma
            betydelse; bildning till latin asside re
            "sitta vid; vara placerad vid";
            jfr assessor

            assimilera göra lik; införliva
            - av latin assimila re "göra lika", till
            ad" "till och sim'ilis "lik';
            jfr dissimilera, simili, simulera

            assist målgivande passning
            - av engelska assist med samma
            betydelse, till assist "hjälpa; assistera';
            jfr assistera

            assistera hjälpa; biträda
            - av franska assister med samma
            betydelse; av latin assis tere "ställa sig
            bredvid; bistå", till ad" "till"
            och sis tere "ställa sig'; jfr existera,
            insistera, konsistens

            associera förknippa tankar med;
            ansluta
            - av franska associer med samma
            betydelse; till latin ad" "till"
            och socia re "förena"

            assonans halvrim
            - av franska assonance med samma
            betydelse; till latin ad" "till
            och sona re "ljuda; låta"; jfr dissonans,
            resonans, sonant, sonor

            assurera låta försäkra
            - av franska assurer med samma
            betydelse, till sår "säker; trygg", av
            latin secu rus "säker"

            astat typ av sällsynt, radioaktivt
            grundämne
            - modern bildning till grekiska
            as tatos "obeständig"

            asteni kraftlöshet
            - av grekiska asthen ia med samma
            betydelse, till a- "ej; icke-"
            och sthen os "kraft" ;

            aster typ av vanlig höstblomma i flera
            färger
            . av latin as trum, grekiska aste 7
            "stjärna"
            31

                evince -p 34 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            asterisk tecken för hänvisning
            - av grekiska asteris kos "liten
            stjärna"; jfr aster

            asteroid liten planet
            - av grekiska asteroeide 's "stjärnlik",
            till aste 7 "stjärna" och -eide's "som
            liknar"

            astigmatisk med brytningsfel i ögat

            - bildning till grekiska a- "ej; icke-"
            och stig ma "punkt'; jfr stigma

            astilbe typ av prydnadsväxt
            - nylatinsk bildning till grekiska
            stilbos" "som glänser"

            astma sjukdom med andnöd
            - av grekiska as thma "andnöd"

            astrakan typ av äpple

            - till Astrachan, namn på en stad i
            Ryssland

            astral som avser stjärnorna
            - av latin astra lis med samma
            betydelse, till as trum, grekiska
            as tron "stjärna; stjärnbild";
            jfr aster, astro-

            astro- som avser stjärnorna och
            rymden

            - till grekiska as tron "stjärna;
            stjärnbild", sidoform till aste 7, se aster

            astrolog stjärntydare
            - bildning till astro- och grekiska
            log os "teori; lära"

            astronaut rymdfarare
            . av engelska astronaut; bildning
            till astro- och grekiska nau tes
            "sjöman"; jfr argonaut,
            kosmonaut, nautisk

            astronom vetenskapsman som forskar

            om himlakropparna :
            - bildning till astro- och grekiska

            nem ein "ordna"
            asyl fristad; uppehållstillstånd

            - av latin asy lum, grekiska as ylon
            "något okränkbart; fristad"

            asymmetri olikhet i storlek och form
            - bildning till grekiska a- "ej; icke-"
            och symmetri

            asymptot linje som en kurva närmar
            sig men aldrig sammanfaller med
            - bildning till grekiska a-"ej"
            och symptotos" "som sammanfaller"

            asyndes utelämnande av bindeord
            - bildning till grekiska a-"ej"
            och syn desis "samband"; jfr polysyndes
            atlet

            asyndeton stilfigur där bindeordet
            utelämnas

            - bildning till grekiska a- ej"
            och syn deton "samband"

            asynja fornnordisk gudinna
            . av isländska åsynja, temininbildning
            till 2 as

            atavism arv av egenskap från långt
            tidigare släktled
            - bildning till latin at avus "förfader;
            stamfader"

            ataxi oförmåga att samordna
            muskelrörelser
            eo av grekiska ataxi a oordning"

            ateism gudsförnekelse
            - till grekiska a theos "gudlös", till a-
            ej; icke-" och theos" "gud" samt -ism,
            grekiska -ismos ', ändelse som bl.a.
            betecknar princip, tillstånd el.
            beteende; jfr teism

            ateljé arbetslokal för bl.a. konstnär el.

            fotograf
            - av franska atelier
            "(konstnärs)verkstad", av fornfranska

            astelier "hög av spånor", till astelle,
            latin as tula "trästycke"

            atenienn bord el. hylla för
            prydnadssaker
            - av franska atheénienne med samma
            betydelse, egentligen "atensk möbel,
            bildat till stadsnamnet Aten

            atlantisk som har att göra med
            Atlanten
            - av latin atlan ticus, grekiska
            atlantikos" med samma betydelse, till
            Atlas, namn på en bergskedja i
            nordvästra Afrika, efter jätten Atlas,
            se 1 atlas

            1 atlas kartbok
            - till Arlas, namn på en kartbok från
            slutet av 1500-talet av den
            flamländske geografen Mercator; till
            grekiska Atlas, namn på en jätte som
            enligt sagan bar upp himlavalvet på
            huvudet och händerna

            2 atlas den översta halskotan
            - till grekiska Atlas, namn på en
            mytologisk jätte, se 1 atlas

            3 atlas typ av mjukt satintyg
            - bildning till arabiska atlas "slät;
            glansig; utan hår"

            atlet stark man; friidrottare
            - av grekiska athlete's "deltagare i
            tävling; mästare", till a thlos, a thlon
            "tävling; ansträngning"; jfr triathlon
             
                evince -p 35 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            atmosfär

            atmosfär gashölje kring himlakropp;
            stämning
            - bildning till grekiska atmos" "ånga"
            och sphai ra "klot"; jfr sfär

            atoll ringformat korallrev
            . av engelska atoll, malajiska atolu
            med samma betydelse

            atom minsta delen i ett grundämne
            - bildning till grekiska at'omos
            "odelbar", till a- "ej; icke-"
            och tem nein "skära; dela"

            atonal utan tonart och harmoni
            - av latin atona lis "utan ton; till
            grekiska a- "ej; icke-" och ton os "ton';
            jfr 1 ton

            atoni nedsatt muskelspänning
            - av grekiska atoni a avspänning;
            förslappning;, till a- "ej; icke-"
            och ton os "spänning; ton'; besläktat
            med atonal

            atrium kringbyggt uterum
            eo av latin a trium med samma
            betydelse

            atrofi förtvining av kroppsvävnader
            - av grekiska atrophi'a med samma
            betydelse, till a- "ej" och trophe"
            "näring"

            atropin typ av ögonmedicin
            - bildning till nylatin At ropa
            belladon na "belladonna?" (en växt);

            till grekiska at ropos "oföränderlig;
            obeveklig" och -ia, ändelse i en del

            kemiska föreningar

            1 att allmänt underordnande
            konjunktion
            - fornsvenska at; troligen till
            fornsvenska pat "det" (demonstrativt
            pronomen); samma ord som engelska
            that, tyska dass "att" samt tyska das,
            engelska that "det"

            2 att infinitivmärke
            - fornsvenska at; utvecklat ur
            prepositionen at "åt; till", på samma
            sätt som engelska to, tyska zu

            attaché diplomatisk tjänsteman
            - av franska attaché med samma
            betydelse, till attacher "fästa vid;

            anställa"; besläktat med attack;
            jfr detachera

            attack plötsligt anfall
            - av franska attaque med samma
            betydelse, till attaquer "anfalla", av
            italienska attacare "fästa ihop; anfalla"
            —tR

            32

            attan (vardagligt) tusan (svordom)
            . svenska dialekter attan, förkort
            av attan djävlar "arton djävlar"

            attentat överfall; mordförsök
            - av latin attenta tum (cri men)

            "försök (till brott), till ad" "till
            och tenta re, tempta re "försöka";
            jfr tentera

            attestera skriftligt intyga
            - via tyska attestieren, franska
            attester, av latin attesta ri "bevisa;
            intyga", till ad" "till" och te'stis "vittne"

            attika överbyggnad ovanför taklist
            - till Attika, namn på ett grekiskt
            landskap

            attiralj tillbehör; utrustning
            - av franska attirail "tillbehör", till
            fornfranska atir(i)er "ordna"

            attityd inställning
            - av franska attitude, italienska
            attitudine "kroppsställning; attityd";
            av medeltidslatin aptitu do "lämpligt
            tillfälle", till latin ap tus "lämplig;
            tjänlig'; jfr aptera

            attrahera dra till sig
            - av latin attrah ere "dra till sig", till
            ad" "til" och trabh ere "dra';
            jfr abstrahera, extrahera, kontrahera,
            reträtt, subtrahera, trakt

            attrapp imiterat föremål
            - av franska attrape "fälla; snara;
            skämt", till attraper "fånga", till trappe
            fälla; fallgrop'; besläktat med trampa

            attribuera tillskriva; ange som
            upphovsman
            - av latin attribu ere "tilldela", till ad"
            till" och tribu ere "fördela; ge";
            jfr attribut

            attribut utmärkande egenskap;
            bestämning till substantiv
            - av latin attribu tum "det tilldelade";
            jfr attribuera

            atypi avvikelse från det typiska
            - bildning till grekiska a- "ej" och 1 typ

            aubergine äggplanta
            - av franska aubergine, katalanska
            alberginia, arabiska al-badhin-jan,
            persiska badingan med samma
            betydelse

            audiens tillstånd att besöka högt
            uppsatt person
            - av franska audience med samma
            betydelse; av latin audien tia
            "uppmärksamher", till audi re "höra';
            jfr auditiv, auditorium, auditör, audition

            ning

                evince -p 36 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            audiogram hörselkurva
            - modern bildning till latin audi re
            "höra" och grekiska gramm a "tecken;
            bokstav"
            audiologi vetenskapen om hörseln
            - modern bildning till latin audi re
            "höra" och grekiska log os "(en) lära;
            teori"
            audiometer hörselmätare
            - modern bildning till latin audi re
            "höra" och grekiska met ron "mått"
            audionom hörselvårdare
            - modern bildning till latin audi re
            och grekiska nem ein dela; tilldela;
            bruka"; jfr agronom
            audition antagningsprov för sångare,
            skådespelare och dansare
            - av engelska audition med samma
            betydelse; till latin audi tio "hörande",
            till audi re "höra"
            auditiv som har att göra med hörseln
            - av franska auditif, latin auditi vus
            med samma betydelse, till audi re
            "höra"
            auditorium stor skara åhörare
            - av latin audito rium med samma
            betydelse, till audi tor "åhörare";
            jfr auditör
            auditör biträdande jurist vid militära
            mål
            - av franska auditeur "åhörare;
            juridiskt biträde"; av latin audi tor
            "åhörare", till audi re "höra"
            audivisuell el. audiovisuell som avser
            hörseln och synen
            o av engelska audiovisual med samma
            betydelse; modern bildning till latin
            audi re "höra" och visuell
            augiasstall smutsig och oordnad lokal
            - bildning till latin Augi as, grekiska
            Augei os, namn på en grekisk
            sagokung med ett stall som inte blivit
            rengjort på 30 år men som rensades
            av Herakles på en dag

            augur teckentydare
            - av latin au gur "teckentydare;
            spåman; präst", troligen till auge re
            "låta växa; öka"; jfr inaugurera, malör

            augusti årets åttonde månad
            - fornsvenska augusta manadbh; till
            latin (me nsis) Augus tus augusti
            (månad), till Augustus, namn på den
            förste romerske kejsaren

            auktion försäljning genom budgivning
            - av latin au ctio, genitiv auctio nis,
            autodidakt

            "ökning; stegring (av anbud)", till
            auge re "öka"; jfr auktor

            auktor upphovsman
            - av latin au ctor "upphovsman;
            sagesman; författare", till auge re
            "öka; främja"; jfr oktroj

            auktoritet myndighet; sakkunskap
            - av franska autorité, latin aucto ritas
            "myndighet'; bildning till auktor

            aula stor samlingssal
            - av latin au la "gård; stor sal"; av
            grekiska aule" "gård; boning"

            au pair ung hemhjälp och studerande
            - till franska jeune fille au pair med
            samma betydelse, egentligen "ung,
            jämställd flicka", till au pair "på lika
            villkor"

            aura strålglans; hallucination
            - av latin au 7a "luft; vindpust"; av

            ,

            grekiska au ra "luft"

            auskultera studera ett yrke på plats
            eo av latin ausculta re "lyssna",
            besläktat med au ris "öra";
            jfr scout; öra

            auspicier (plural) förebud; utsikter
            - till latin auspic ia, plural av
            auspic ium fågelskådning;
            teckentydning; förebud", till av'is
            "fågel" och spec ere "se; skåda"

            autarki självförsörjning
            eo av grekiska autar keia "självstyre",
            till autos" "själv" och ar"khein "styra";
            jfr monark

            autentisk äkta; tillförlitlig
            - av franska authentique med samma
            betydelse; av latin authen ticus,
            grekiska authentikos" "genuin; äkta",
            till autos" "själv; av sig själv

            autism sjukligt försjunkande i det egna
            jaget
            o av tyska Autismus med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            autos" "själv" och -ism, ändelse som
            bl.a. betecknar ett tillstånd

            auto- som verkar på egen hand
            - av grekiska auto "- med samma
            betydelse, till autos" "själv"

            autodafé bränning på bål
            - av portugisiska auto da fe med
            samma betydelse, till auto
            "rättshandling", da "av" och fe "tro'; till
            latin ac tus fid ei "handling av tro"
            autodidakt självlärd person
            - av grekiska autodid"aktos med
             

                evince -p 37 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            autograf

            samma betydelse, till auto-
            och didas kein (att) lära; undervisa";

            jfr didaktisk
            autograf egenhändig namnteckning
            - av grekiska autog raphos med
            samma betydelse, till auto-
            och graph ein "skriva';
            jfr biograf, fotografera
            autoklav typ av trycksäkert kokkärl
            - bildning till auto- och latin clav'is
            "nyckel'; jfr enklav, klav
            autokrat envåldshärskare
            & bildning till auto- och grekiska
            krat ein härska"
            autokton inhemsk
            - bildning till auto- och grekiska
            khthon Sd land"
            automat självbetjänande apparat
            - bildning till grekiska autom atos
            "som rör sig av sig själv"
            automobil bil
            - av franska automobile med samma
            betydelse; bildning till auto- och
            1 mobil
            autonom självbestämmande
            - av grekiska auton omos
            "självstyrande'"; till auto- och grekiska
            nom os "bruk; lag; regel", till nem ein
            "fördela; ordna; tilldela"
            autopsi obduktion
            - av grekiska autopsi'a "det man ser
            med egna ögon"; bildning till auto-
            och grekiska op 's "öga"; jfr optik
            autostrada motorväg
            - av italienska autostrada med samma
            betydelse, bildning till auto "bil"
            och strada "väg'; jfr stratum
            autotrof som kan bilda organiska
            ämnen av oorganiska
            - bildning till auto- och grekiska
            trophe" "näring'; jfr heterotrof
            av med utgångspunkt el. ursprung i;
            genom direkt inverkan från; i riktning
            bort från; med inriktning på; i ngt
            som kan anges med; i hänseende till
            - fornsvenska af"av; från; bort';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            of, off, tyska ab; nära besläktat med
            latin ab" och grekiska apo" "från; av"
            Uttrycket av och an har funnits i
            svenskan sedan mitten av 1500-talet.
            Det är ett översättningslån från =
            medellågtyska af unde an, vas ab
            und an. 3

            avancera röra sig fravår

             
             

            34

            - av franska avancer, senlatin

            abantea re med samma betydelse. till
            senlatin aban te, latin an te fram:
            framför; framåt" i

            avans vinst
            - av franska avance försprång;
            fördel", till avancer, se avancera

            avantgarde grupp av föregångsmän
            inom konsten
            - av franska avant-garde med samma
            betydelse; till avant "före; framför"
            och garde "vakt'; jfr garde, gardera

            avantscen scenutrymme mellan ridå
            och orkesterdike
            - av franska avant-scéne med samma
            betydelse; till avant "framför"
            och scene, se scen

            avbasning lindrig bestraffning
            - bildning till fornsvenska basa
            "badda; smörja; värma" och svenska
            dialekter basa "värma; slå; piska";
            jfr basa

            avbryta få att upphöra; falla ngn i talet
            - utvecklat ur fornsvenska afbryta
            "bryta av; bryta ned"

            avbräck ekonomisk skada
            - av medellågtyska afbrek med
            samma betydelse; bildning till av
            och medellågtyska breken "bryta"; jfr
            1 bräcka

            avbränning ekonomisk förlust
            - bildning till bränna och av "förstöra
            genom att elda upp"

            avbärare hinder el. skydd mot stötar
            - bildning till bära av

            avbön medgivande av fel och bön om
            förlåtelse
            - bildning till fornsvenska afbidhia
            "be om nåd"

            avbörda göra fri från
            - av lågtyska afbiirden med samma
            betydelse, egentligen "göra fri från en
            börda"; jfr börda, påbörda

            avdagata äv. (äldre ord) avdagataga döda
            - fornsvenska af dagha (daghum)
            taka; bildning till av i en äldre
            betydelse "från", dag och ta

            avdankad som inte längre är
            yrkesverksam
            - bildning till lågtyska afdanken
            "avtacka; avskeda", till danken "tacka

            avdrift avvikelse åt sidan från

            huvudkurs
            - av tyska Abdrift, Abtrift med

            samma betydelse; jfr drift
            15

                evince -p 38 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            avdöd avliden
            - fornsvenska afdödher; till av, i
            betydelsen "bort", och dö

            ave latinsk bön
            - till latin Ave Mari 'a"hell dig,
            Maria; var hälsad, Maria"

            avec spritdryck till kaffe
            - till den franska prepositionen avec
            "med; tillsammans med"

            avel planmässig fortplantning av
            husdjur
            - fornsvenska afl"styrka; avkastning;
            avel'; jfr ämne, ävlas, öva
            avenbok typ av lågt, bokliknande träd
            - av danska avnbog, lågtyska
            hagenboke med samma betydelse;
            till hage, i betydelsen "inhägnad? (det
            låga, buskiga trädet används som
            häckplanta), och 2 bok
            aveny gata kantad av träd
            - av franska avenue med samma
            betydelse; bildning till fornfranska
            avenir, latin adveni re "komma till"
            avers framsida av medalj el. mynt
            - av franska avers med samma
            betydelse; till latin adver sus "vänd
            emot"; jfr advers, 2 revers
            aversion motvilja
            - av franska aversion med samma
            betydelse; av latin aver sio, genitiv
            aversio nis, "bortvändande", till ab"
            "från" och ver tere "vända; rikta"
            avfall skräp; biprodukt
            - bildning till av och falla, alltså
            egentligen "det som faller bort"
            avfatta skriftligt formulera
            - till fatta i betydelsen "uttrycka';
            jfr författa
            avfällig som inte längre vill tjäna el. tro
            å
            : av medellågtyska afvellich med
            samma betydelse, till val "fall"

            avfärda avvisa; förkasta
            - bildning till av och färd, färdig, alltså
            egentligen "göra färdigt; göra sig
            kvitt"

            avföring tömning av tarmen
            - till avföra i en äldre betydelse
            "tömma på exkrementer", av tyska
            abfiihren med samma betydelse

            avgift pris för en tjänst el. vara
            - fornsvenska afgift, afgipt, till gipt
            givande; gåva"

            avgrund bottenlöst djup
            - fornsvenska afgrund; av
            a vista

            medellågtyska afgrunt med samma
            betydelse, ursprungligen "ställe med
            avlägsen botten"
            avgud falsk gud; idol
            - fornsvenska afgup "falsk gud";
            till av, i betydelsen "bort från", och gud
            avgäld periodisk avgift för bruk av
            jord
            - fornsvenska afgiäld med samma
            betydelse; bildning till av och gäld
            avhandla behandla i diskussion
            - av medellågtyska afhandelen, tyska
            abhandeln med samma betydelse;
            jfr handla
            avhålla få att avstå
            - fornsvenska afhalda (sik), äldre äv.
            "hålla på avstånd"; jfr hålla
            avhända ta ifrån; göra sig av med
            - fornsvenska afhända, till hända i
            betydelsen "gripa; ta; nå"; bildning
            till hand
            avhänga vara beroende av
            - av tyska abhängen med samma
            betydelse; till hänga
            avhängig beroende av
            - av tyska abhängig med samma
            betydelse; till abhängen, se avhänga
            avi meddelande om försändelse
            - av franska avis "åsikt; information';
            bildning till latin ad" "till och visum
            "syn; föreställning"
            aviarium stor fågelbur
            - av latin avia rium med samma
            betydelse, till av'is "fågel" och -a rium,
            ändelse som anger plats el. behållare
            aviatik flygkonst
            - modern bildning till latin avis
            "fågel" och -ik, ändelse som betecknar
            vetenskap, konst el. viss verksamhet

            avig som är in- el. frånsida av tyg el.
            plagg
            - fornsvenska avigher, avugher;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            awk(ward); troligen besläktat med av
            i betydelsen "bort"; jfr avog

            avisa tidning
            - till franska avis "kungörelse;
            information; åsikt"; jfr avi, avisera

            avisera ge förhandsbesked; underrätta
            - av franska aviser med samma
            betydelse; jfr avi

            a vista el. avista vid första påseendet
            - av italienska a (prima) vista med
            samma betydelse; till latin ad" "till"
            och vide re "se" |
            avitaminos

                evince -p 39 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            avitaminos sjukdom av vitaminbrist
            - modern bildning till grekiska a- "ej;
            o-; icke", vitamin och -os, ändelse som
            betecknar vissa sjukdomar
            avkall i frasen ge avkall på avstå från
            - av danska give afkald på med
            samma betydelse, till äldre danska
            afkalde "återkalla; avstå från"

            avkasta ge inkomst
            - troligen efter tyska abwerfen med
            samma betydelse; ursprungligen om
            träd som fäller frukt

            avklappning kopiering från tryckform
            el. inskrift
            - till avklappa, ursprungligen "ta

            avtryck genom att klappa ett papper
            mot tryckformen"

            avkomling ättling; efterkommande

            - av tyska Abkömmling med samma
            betydelse

            avkomma ungar, oftast till djur
            - fornsvenska afkoma, bildning till
            koma af härstamma från"

            avkomst avkastning
            - bildning till av och 2 komma;

            ursprunglig betydelse "alster;
            produkt"; jfr avkomma

            avkunna officiellt meddela
            - av tyska abkiinden med samma
            betydelse; jfr förkunna, kungöra

            avla ge liv genom befruktning
            - fornsvenska afla; till avel

            avlat efterskänkande av syndabot
            - fornsvenska aflat; av medellågtyska
            aflat med samma betydelse, till aflaten
            "efterskänka"; jfr later, låta

            Avlat är bara ett av många ord med
            anknytning till kyrkan som närmast
            är inlånade från medellågtyskan.
            Andra liknande ord är t.ex. bikt, dop,
            kloster och klosterorden.

            avlida dö
            - fornsvenska afliba "gå bort; fara

            hädan; dö"; till 2 lida

            avliva döda
            - fornsvenska afliva, af live taka "ta
            från livet"; jfr liv

            avljud vokalväxling hos besläktade ord
            - av tyska Ablaut med samma
            betydelse; jfr ljud

            avlossa skjuta i väg

            egentligen "befria från laddning;
            jfr lossa
            avlysa ställa in
            - fornsvenska aflysa; till lysa i
            betydelsen "kungöra"

            avlång långsmal
            - fornsvenska aflanger; ay
            medellågtyska aflang; efter latin
            oblon "gus med samma betydelse

            avlåta skriva och skicka i väg skrivelse
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            aflata "lämna ifrån sig"

            avläggare rotad planta från
            moderplanta; avknoppat företag
            eo av tyska Ableger med samma
            betydelse

            avlägsen som finns långt borta
            - troligen en ombildning av ett äldre
            aflägen med samma betydelse;
            till ligga; jfr underlägsen, överlägsen

            avlöpa utfalla; gå (bra el. dåligt)
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            aflöpa, av lågtyska aflopen, tyska
            ablaufen "avsegla; hastigt bege sig
            bort"; jfr löpa

            avlösa ge absolution; ersätta; komma i
            stället
            - fornsvenska aflösa "förlåta; ge
            absolution; avskeda"; av
            medellågtyska aflösen, tyska ablösen
            med samma betydelse, ursprungligen
            "lösa; göra fri"; jfr lös

            avmätt stel; reserverad
            - ursprungligen particip till mäta av
            "avpassa"; jfr mäta

            avnämare mottagare av en vara
            eo av lågtyska afnemer, tyska
            Abnehmer med samma betydelse,

            egentligen "person som tar ngt från
            ngn annan"

            avog ovänlig; vrång
            - fornsvenska avugher, avogher;
            sidoform till avig

            Avog har kvar den gamla, svenska
            adjektivändelsen -og (-ug). Detsamma
            gäller idog. I övrigt har den ersatts av
            ändelsen -ig, från medellågtyska -ich, i
            t.ex. mäktig.

            avokado typ av tropisk frukt
            - av aztekiska ahuacatl"testikel;
            avokado" (frukten har
            testikelliknande form); via
            folketymologisk ombildning i
            spanskan till avocado, egentligen
            "advokat"

                evince -p 40 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            37

            avreda göra sås el. stuvning tjockare
            med mjöl
            - fornsvenska afredha, ursprungligen
            "göra maträtt fullt färdig"; jfr 3 reda

            avrop begärd leverans av tidigare
            beställd vara
            o av tyska Abruf med samma
            betydelse; jfr ropa

            avräkna räkna bort
            - fornsvenska afräkna "räkna bort;
            göra upp räkning"

            avrätta verkställa dödsstraff
            - fornsvenska rätta "avrätta"; under
            mitten av 1500-talet ombildning av

            medellågtyska africhten med samma
            betydelse

            avsats plan yta som avbryter sluttning
            o av tyska Absatz med samma
            betydelse; bildning till avsätta

            avse ha för avsikt; åsyfta
            - av lågtyska afse, tyska absehen med
            samma betydelse; jfr avsikt; se

            avsides med ensligt läge
            - fornsvenska afsidhis; till av i
            betydelsen "bort", sida
            och adverbändelsen -is, senare -es;
            jfr baklänges, inbördes, särdeles

            avsigkommen förfallen; som har
            kommit på obestånd
            - bildning till komma av sig i
            betydelsen "råka i förfall"

            avsikt viljeinriktning
            . av tyska Absicht, till absehen,
            se avse; jfr insikt, åsikt

            avsked farväl; uppsägning
            » av medellågtyska afschet, tyska
            Abscheid med samma betydelse, till
            medellågtyska scheden, tyska
            scheiden skilja"; jfr besked, sked

            avskrot eggverktyg för metallstycken
            eo av tyska Abschrot med samma
            betydelse, egentligen "avskuret
            stycke"; jfr skrot

            avskräcka skrämma att avstå
            - till äldre skräcka "skrämma", av
            tyska schrecken med samma
            betydelse; jfr skräck

            avskräda jämna av genom att ta bort

            bark m.m.
            - till skräda i betydelsen "skära bort"

            avskräde avfall; skräp
            - bildning till avskräda, med
            ursprunglig betydelse "det som blir
            avskrätt, bortrensat och kastat"
             

            avtala

            avskum slödder
            - av tyska Abschaum med samma
            betydelse, ursprungligen "det som
            skummas av vid kokning och kastas"
            avsky mycket stark motvilja
            . av lågtyska afschuw, tyska Abscheu
            med samma betydelse, ursprungligen
            "det man är rädd att närma sig";
            jfr 2 sky
            avslagen inte längre fräsch
            - till avslå i betydelsen "reducera"

            avslå avstyrka; avvärja
            - fornsvenska afsla "slå av; slå
            tillbaka; driva bort"; jfr 2 slå

            avslöja ta fram dolda egenskaper
            äldre äv. ta slöjan av ngn el. ngt"
            avsnitt del av en större helhet
            - av tyska Abschnitt med samma
            betydelse; jfr 1 snitt
            avsnoppa avfärda; snäsa
            - bildning till snoppa
            avspisa lättvindigt avfärda
            - av tyska abspeisen med samma
            betydelse, egentligen "göra sig kvitt
            efter en viss förplägnad'; jfr spisa
            avstamp inledning till ett hopp; aktiv
            början
            - bildning till äldre avstampa börja
            ett hopp; sätta i gång"
            avstickare liten extrautflykt
            - av tyska Abstecher med samma
            betydelse, ursprungligen "tur med
            lillbåt" (från t.ex. en fiskebåt)
            avstyra hindra att ngt inträffar
            - fornsvenska afstyra; av
            medellågtyska afsturen med samma
            betydelse; jfr styra

            avstånd sträcka mellan två punkter
            - av tyska Abstand med samma
            betydelse; troligen efter latin
            distan tia, se distans

            Uttrycket ta avstånd från införlivades i
            svenskan på 1890-talet, först i
            socialdemokratisk press. Det är
            översatt från det danska tage afstand

            (fra) och det tyska Abstand nehmen.

            avsätta beröva befattning; sätta undan
            pengar
            - fornsvenska afsätia; av
            medellågtyska afsetten med samma
            betydelse; jfr sätta

            avtala gemensamt bestämma
            o Ra tyska abreden med samma
            betydelse; jfr tala
             

                evince -p 41 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            avträde

            avträde utedass
            . av lågtyska aftrede, tyska Abtritt
            med samma betydelse, egentligen
            ställe dit man drar sig tillbaka"

            avtäcka ta bort hölje på t.ex. ett
            konstverk
            - av tyska abdecken med samma
            betydelse; jfr täcka

            avund olustkänsla över att ngn har det
            bättre
            - fornsvenska afund; bildning till af- i
            betydelsen "inte" och unna

            avveckla avsluta verksamhet gradvis
            - av tyska abwickeln med samma
            betydelse; jfr veckla

            avyttra göra sig av med ägodel
            - efter tyska entäufern "avsäga sig;
            avyttra"; jfr yttra

            ax topp av sädesstrå el. gräs
            - fornsvenska ax; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska ear, tyska Ähre
            med samma betydelse; bildning till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "vara vass, spetsig"; nära besläktat
            med 1 agn

            1 axel skuldra
            - fornsvenska axl; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska Achsel med samma
            betydelse; nära besläktat med latin
            a la "armhåla; vinge" och axilla
            "armhåla"; jfr axill

            2 axel roterande maskindel; linje kring
            vilken ngt tänks rotera
            - fornsvenska axul; nordiskt ord,
            nära besläktat med tyska Achse
            och latin ax is "hjulaxel" samt troligen

            med 1 axel

            axial verksam i en axels längdriktning
            - bildning till latin ax 'is "hjulaxel;
            jfr 2 axel

            axill armhåla; bladveck
            - av latin axill'a, diminutiv till a la
            "vinge; skuldra"; jfr 1 axel

            axiom grundläggande sats; självklarhet
            - av grekiska axi oma "värdering;
            åsikt; grundsats"

            ayatolla muslimsk ledare inom
            shiismen
            - av persiska ayatullah "Guds ljus;
            Guds tecken"

            azalea typ av ljungväxt, omtyckt som
            krukväxt
             nylatin azale a; bildning till grekiska
            azale"os "torr" (efter jordmånens

            beskaffenhet)
            rr

            38

            azimut äv. asimut storhet som anger er
            himlakropps läge
            - av arabiska as-sumut med samma
            betydelse, egentligen "vägarna;
            kompassriktningarna"

            azur himmelsblå färg
            o av franska azur; via arabiska av
            persiska lashuward "himmelsblå
            (färg); lasursten" (blått mineral);

            jfr lasyr
             
                evince -p 42 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            b andra bokstaven i det svenska
            alfabetet
            . av latin b; jfr 6 beta

            babbla (vardagligt) prata strunt
            . av ljudhärmande ursprung; jfr

            engelska babble, tyska babbeln, med

            samma betydelse

            babelstorn högt, skrytsamt hus; djärva
            planer

            - bildning till hebreiska Babbhel
            "Babylon" (huvudstad i Babylonien)

            babian typ av apa
            - av franska babouin, babion "babian;

            dumbom", troligen besläktat med
            babiller "jollra; pladdra"

            babord vänstersidan av fartyg
            . äldre svenska bakbord; av
            nederländska bakboord, till bak
            "rygg" (på gamla skepp stod
            rorgängaren vid styrbords sida med
            ryggen åt babord)

            babusjka rysk farmor el. mormor
            - av ryska babusjka, diminutiv av
            baba "gammal kvinna"; troligen
            ursprungligen ett barnspråksord

            baby spädbarn
            o av engelska baby med samma
            betydelse; ett ord ur barnspråket; jfr
            svenska dialekter babbe "litet barn";

            jfr bebis

            babyboom kraftig ökning av
            födelsetalet
            - bildning till baby och boom

            babylift stor kasse att bära spädbarn i
            - bildning till baby och engelska lift
            "Iyfta"

            babysitter spädbarnsstol
            - av engelska baby-sitter "barnvakt',
            till baby och sit "sitta"; ursprungligen
            varumärke

            baccarat hasardspel med kort
            - av franska baccara med samma

            betydelse; ev. av provensalska
            baccara kortspel"

            bacill typ av sjukdomsalstrande
            mikroorganism

            - av medeltidslatin bacill us,
            diminutivbildning till latin bac ulum
            bad

            "käpp; stav" (med tanke på bacillens

            stavlika form); jfr baguette, bakterie
            I back låda; behållare

            - av lågtyska back, nederländska bak
            "bunke; skål; tråg"; av senlatin bacc a
            "vattenbehållare"; jfr bassäng

            2 back bakåt
            - av engelska back, till äldre aback
            med samma betydelse

            3 back försvarsspelare i vissa bollspel;
            växelläge i motorfordon
            eo av engelska back "baksida; rygg;
            försvarsspelare'; till 2 back

            backa röra sig bakåt
            o av engelska back med samma
            betydelse; till 2 back

            backanal dryckeslag
            eo av latin bacchana Tia, vinguden
            Bacchus fest

            backe sluttande väg
            - fornsvenska bakke; nordiskt ord,
            t.ex. danska, norska bakke; troligen
            besläktat med 1 bak i betydelsen "rygg"

            backgammon typ av brädspel
            - av engelska backgammon med
            samma betydelse, till back "tillbaka"
            och en äldre sidoform till game "spel';
            jfr gamman

            backhammer grepp i brottning
            - av engelska back-hammer, bildning
            till back "rygg" och hammer
            "hammare" (med greppet försöker
            man pressa motståndaren runt i
            ryggläge)

            backhand slag i bl.a. tennis
            - av engelska backhand, bildning till
            back "baksida" och hand "hand"

            backlash bakslag; reaktion
            . av engelska backlash, bildning till
            back "tillbaka" och lash "(pisk)rapp"

            backpacker ryggsäcksturist
            o av engelska back-packer med
            samma betydelse, till back "rygg"
            och pack "packa"

            backup säkerhetskopia i dator
            o av engelska backup "hjälp; stöd;
            backup"

            bacon rökt sidfläsk i tunna skivor
            - av engelska bacon med samma
            betydelse; av fornfranska bacon
            "fläsk"; av frankiskt (germanskt)
            ursprung och nära besläktat med
            tyska Backe "skinka"

            bad tvätt av kroppen nedsänkt i vatten
            - fornsvenska badh; allmänt
             
                evince -p 43 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            badda

            germanskt ord, t.ex. engelska bath,
            tyska Bad, ursprungligen "varmt bad;
            ångbad"
            badda fukta
            - bildning till bada, äv. "badda" i äldre
            svenska och i dialekter; jfr bad
            baddare (vardagligt) överdängare
            - bildning till badda i en äldre
            betydelse "ge stryk", alltså egentligen
            "en som kan ge duktigt med stryk"
            badminton spel med fjäderboll över nät
            - av engelska badminton med samma
            betydelse, till Badminton, namn på
            ett slott i sydvästra England
            bag bärkasse; större sportväska
            - av engelska bag "påse; väska; säck";
            nordiskt ord, inlånat i engelskan
            under vikingatid; samma ord som
            isländska baggi "packe; bylte";
            jfr bagge
            bagage resgods
            - av franska bagage med samma
            betydelse, till den fornfranska
            pluralen bagues "packning"'; nära
            besläktat med bag

            bagare person som har till yrke att
            baka bröd

            - fornsvenska bakare; baghare;
            bildning till baka

            bagatell småsak
            o av franska bagatelle, italienska
            bagatella med samma betydelse; ev.
            bildat till latin ba ca "(ett) bär

            bagel el. beigel typ av bröd
            - av engelska bagel; av jiddisch
            beygel; "bagel; liten ring"; nära
            besläktat med tyska beugen "böja"

            baggböla avverka skog olovligt
            - bildning till Baggböle, namn på ett
            sågverk i Västerbotten (på 1860-talet
            beskylldes ägaren för olovlig
            avverkning i kronans skogar)

            bagge hanne av får
            - svenska dialekter bagge, egentligen
            tjockt, klumpigt djur"; samma ord
            som isländska baggi "packe; bylte';
            jfr bag, skalbagge
            baguette typ av bröd
            - av franska baguette med samma
            betydelse; av italienska bacchetta
            "liten käpp"; bildning till latin
            bac ulum "käpp; stav"; jfr bacill
            bahytt damhatt från äldre tid
            - av franska bahut "låda; kista med
            (välvt) lock" (efter formen på hatten);
            40

            till medeltidslatin baggu tum
            med packning"
            baisse kraftig börsnedgång
            - av franska baisse med samma
            betydelse, till baisser "sänka", till bas
            senlatin bass us "låg" i
            baj el. bajs (vardagligt) avföring
             e svenska dialekter, barnspråk baj
            med samma betydelse; ev. en
            ljudmålande bildning
            bajonett typ av stickvapen
            - av franska baionnette med samma
            betydelse; till Bayonne, namn på en
            stad i sydvästra Frankrike (där man
            först tillverkade bajonetter)
            bajs (vardagligt) se baj
            1 bak bakdel; rumpa
            - fornsvenska baker "rygg; baksida";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            back med samma betydelse; ev. från
            början till ett verb med betydelsen
            "böja"; jfr 3 back, tillbaka, åbäke
            2 bak med läge i bortre ända
            - fornsvenska bak; ursprungligen en
            böjningsform av fornsvenska baker,
            se 1 bak
            baka framställa bröd
            - fornsvenska baka; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bake,
            tyska backen; besläktat med grekiska
            pho gein "rosta; steka"
            bakdanta baktala
            - fornsvenska bakdanta, till bak
            "rygg" och svenska dialekter danta
            "klandra"; besläktat med
            medellågtyska tant "tomt prat"
            bakelit typ av plast
            - bildning till efternamnet på den
            belgisk-amerikanske kemisten Leo H.
            Baekeland (1863-1944) och -it,
            ändelse som bl. a. betecknar vissa
            organiska sammansättningar;
            ursprungligen varumärke
            bakelse sött bakverk med fyllning
            - av lågtyska backelse "bakverk';
            jfr baka
            bakfoten =
            Uttrycket få något om bakfoten "få en
            felaktig föreställning om något är
            känt från 1842. Det har sitt ursprung 1
            en konkret situation, nämligen den att
            ett husdjur har trasslat in foten i ===
            fjudfök AR nt
            bakgrund det som syns bakom;
            förhistoria

            "försedd
            41

                evince -p 44 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            - troligen efter tyska Hintergrund
            med samma betydelse, ev. efter
            franska fond, se 1 fond

            bakhas del av bakben
            bildning till 2 bak och has

            bakhåll gömställe för överraskande
            anfall
            - jfr tyska Hinterhalt med samma
            betydelse; bildning till hålla i
            betydelsen "vistas; uppehålla sig"

            baklänges med ryggsidan först
            - fornsvenska baklängis,
            adverbbildning till 1 bak i betydelsen
            "rygg och lång; jfr avsides, framlänges

            bakom på bortre sidan av
            - fornsvenska bak um "med läge
            baktill, till bak "baktill; bakom, från
            början en böjningsform av baker
            "rygg', och um "om; med position i";
            jfr 1 bak, framom, 2 om

            baktala tala illa om i hemlighet
            - fornsvenska baktala; bildning till
            1 bak i betydelsen "rygg" och tala

            baktanke extra, egennyttig tanke
            - efter tyska Hintergedanke, efter
            franska arriere-pensée med samma
            betydelse

            baktericid bakteriedödande
            bildning till bakterie och -cid, av latin
            -ci da "som dödar", till ce dere "hugga;

            döda"

            bakterie typ av mikroorganism, varav
            vissa är sjukdomsalstrande
            eo av grekiska bakte rion "liten stav",
            till bak tron "stav; käpp"; besläktat
            med hacill

            bakteriofag virus som upplöser
            bakterier
            - modern bildning till bakterie
            och grekiska phagein äta"

            bakteriologi bakterielära
            - modern bildning till bakterie
            och grekiska log os "teori; lära"

            1 bal stor packe
            - av lågtyska bal, franska balle

            "packe; kula"; av germanskt ursprung;
            besläktat med t.ex. tyska Ballen
            "packe; bal"; jfr ballong, boll, emballera

            2 bal stor danstillställning
            - av franska bal med samma

            betydelse, till fornfranska baller
            dansa"
            ball

            balalajka typ av stränginstrument som
            liknar en gitarr

            - av ryska balalaika; av osäkert men
            ev. ljudhärmande ursprung
            balans jämvikt
            - av franska balance "vågskål;
            jämvikt; bokslut"; av latin bil"anx
            (våg) med två skålar"

            baldakin sänghimmel; tronhimmel
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            baldakin "dyrbart sidentyg"; av
            italienska baldacchino, bildning till
            Baldacco äldre namn på Bagdad (förr
            känt för sina sidentyger)

            baldersbrå typ av ört med små,
            prästkragsliknande blommor
            - bildning till fornsvenska bra "bryn;
            kant", alltså "(guden) Balders
            ögonbryn"

            bale fågelrede
            - till fornsvenska badhul"bale",
            egentligen "grävd grop som liggplats';
            ev. besläktat med bädd

            balett konstnärlig dans; grupp av
            dansare
            - av franska ballet; av italienska
            balletto, diminutivbildning till ballo
            "dans", till ballare "dansa';
            jfr 2 bal, ballerina

            1 balja behållare för tvätt
            - fornsvenska balia; av medellågtyska
            balie, franska baille med samma
            betydelse; av latin baj ula "liten
            vattenbehållare"

            2 balja långsträckt fröhus
            - fornsvenska balia "svärdskida"'; av
            danska balg "svärdskida"; av
            medellågtyska balch "svärdskida;
            bälg"; besläktat med bälg

            balk bärande byggnadsdel
            - fornsvenska balker; germanskt ord,
            t.ex. engelska balk, tyska Balken med
            samma betydelse; nära besläktat
            med bjälke

            balkong fasthängande uteplats ovanför
            marken
            - av franska balcon, italienska
            balcone med samma betydelse; av
            germanskt ursprung, besläktat
            med balk

            1 ball (vardagligt) rolig; häftig
            - svensk slang ball "bra; tuff; rolig;
            elak; tråkig; galen'; ev. besläktat med
            svenska dialekter ballra" prata;
            skvallra"
             
                evince -p 45 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            ball

            2 ball mjukdel på hov el. klöv
            - ursprungligen identiskt med boll

            balla i frasen balla ur (vardagligt) förlora
            kontrollen över sitt handlande
            » svensk slang balla ur"bli förstörd;
            bli galen; gå fel; ge upp; dö"; av
            osäkert ursprung men troligen

            till balle

            . ballad typ av visa

            - av franska ballade; av provensalska
            ballada "dansvisa; sångvisa", till ballar
            "dansa'; jfr 2 bal

            ballast se barlast

            balle (vardagligt) penis

            - svenska dialekter ball "penis;
            testikel; knöl; boll; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska ball
            "boll; kula; testikel", tyska Ball "boll;
            klot"; jfr boll

            ballerina solodansös
            - av italienska ballerina med samma
            betydelse, till ballare "dansa'; jfr 2 bal,
            balett, ballad

            ballistik läran om projektilers rörelse
            - bildning till latin ballis ta
            "kastmaskin", till grekiska ballein
            "kasta" och -ik&, ändelse som bl.a.
            betecknar en vetenskap el. inriktning

            ballong gasfylld behållare el.
            gummiblåsa som svävar i luften
            - av franska ballon med samma
            betydelse; av italienska pallone "stor
            boll; luftballong", till palla "boll;
            kula"; av germanskt ursprung,
            besläktat med boll

            balloptikon projektionsapparat
            - till det amerikanska firmanamnet
            Bausch & Lomb Optical Company,
            med anslutning till grekiska ball'ein
            "kasta" och optikos" "som hör till
            synen"

            ballotera rösta med kulor
            - av franska ballotter, till ballotte,
            italienska ballotta "liten kula" (förr
            använd vid hemliga omröstningar);
            besläktat med boll

            balneologi läran om medicinska bad
            - bildning till latin bal neum "bad"
            och grekiska log os "teori; lära"

            hbalsa trä; flotte av balsaträd
            - av spanska balsa flotte"; av ovisst
            ursprung

            balsam lindrande olja
            - fornsvenska balsam; av tyska
            Balsam, italienska balsamo, grekiska
            nn

            42

            bal'samon med samma betydelse: sö
            arabiska basham "balsam; krydda:
            doft; parfym"; jfr bisam ;
            baluns (vardagligt) glad danstillställning
            - bildning till 2 bal
            baluster liten pelare
            eo av franska balustre med samma
            betydelse; av grekiska balau 'stion
            "granatblomma?" (efter formen på

            pelaren)

            balustrad konstnärligt utfört räckverk
            med pelare
            - av franska balustrade med samma
            betydelse; bildning till baluster

            bamba (vardagligt) skolmatsal
            - regionalt barnspråksord, bildat till
            barnbespisning

            bambu tropisk växt med ihålig stam
            - av nederländska bamboe(s); via
            portugisiska av malajiska bambu med
            samma betydelse

            bamse (vardagligt) stor och klumpig
            varelse el. sak
            . allmänt nordiskt ord, ursprungligen
            "ngt stort, tjockt och klumpigt"; jfr
            norska bamse "björn"; ev. en
            ljudmålande bildning

            ban slagyta på hammare
            - av lågtyska ban "den flata delen på
            ett hammarhuvud"; ev. samma ord
            som bana

            bana väg; järnväg; tävlingsområde
            - fornsvenska bana "tävlingsbana"; av
            medellågtyska bane, ban "jämn,
            öppen plats el. väg; av omdiskuterat
            ursprung

            banal alldaglig
            o av franska banal med samma
            betydelse, ursprungligen "påbjuden
            till allmänt bruk; allmännyttig", till
            fornfranska ban "befallning; påbud';
            av frankiskt (germanskt) ursprung
            och besläktat med bann

            banan typ av gul, böjd, tropisk frukt
            - av spanska el. portugisiska banana;
            från ett västafrikanskt infödingsspråk

            1 band remsa; magnetremsa; långt
            område; bokpärm
            - fornsvenska band "remsa"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska band
            "band; snöre", tyska Band "band;
            remsa"; bildat till 1 binda

            2 band organiserad grupp; liga
            - av tyska Bande, franska bande,
            italienska banda "trupp; följe"; av
             

                evince -p 46 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            43

            germanskt ursprung och besläktat
            med 1 band

            3 band orkester; musikgrupp
            - av engelska band med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som 2 hand

            bandage förband på sår
            - av franska bandage, till bander
            "förbinda'; av germanskt ursprung
            och besläktat med 1 band, 1 binda

            banderoll avlångt plakat

            - av franska banderole med samma
            betydelse; av italienska banderola,
            egentligen "litet band"; besläktat
            med 1 band, 1 binda

            bandit skurk

            - av franska bandit, italienska
            bandito med samma betydelse,
            egentligen "fredlös; landsförvisad"; av

            germanskt ursprung, besläktat
            med bann

            bandspelare inspelningsapparat för
            magnetband

            - efter engelska tape recorder med
            samma betydelse

            bandy lagspel på skridsko
            - av engelska bandy med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung,
            ev. till engelska bandy "kasta från sida
            till sida"

            bane orsak till någons död
            - fornsvenska bani "dråpare; död"; av
            osäkert ursprung; ev. besläktat med
            gotiska banja "sår"

            banér typ av flagga
            o av franska banniére med samma
            betydelse; av osäkert ursprung; ev. till
            une ban i betydelsen "leverop"

            bang knall (från flygplan)
            - av engelska bär "slag; knall; banka,
            smälla"; ARR de nära besläktat

            med anka

            banjo typ av stränginstrument med
            lång hals
            eo av ene banjo med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung;
            ev. av pidginengelska bandore "(ett
            slags) luta"

            1 bank långt undervattensgrund; vall
            för väg el. järnväg; molnformation
            - av medellågtyska bank "sandbank';
            samma ord som tyska Bank bänk";
            jfr bänk

            2 bank penninginstitut
            - av franska banque, italienska
            bantamvikt

            banco, banca med samma betydelse,
            ursprungligen "penningutlånares
            bord, bänk"; av tyska Bank "bänk;
            bord"; jfr 1 bank, bänk

            banka slå; bulta
            - fornsvenska banka; till en urnordisk
            ordrot med betydelsen "slå"; troligen
            av ljudhärmande ursprung; jfr bang

            bankett stor festmåltid
            o av franska banquet med samma
            betydelse; av italienska banchetto
            "liten bänk; kvällsmåltid som åts på
            en bänk"; jfr 2 bank, bänk

            bankir person som driver bankrörelse
            - av franska banquier med samma
            betydelse, till banque, se 2 bank

            banko pengar från Riksens ständers
            bank (1800-talet)
            - av italienska banco "penningbank';
            jfr 2 bank

            bankomat se varumärke

            bankrutt betalningsinställelse
            - av franska banqueroute med samma
            betydelse; av italienska banca rotta
            "bank utan betalningsförmåga",
            egentligen "sönderbruten bänk" (som
            tecken på växlarens
            betalningsoförmåga); jfr 2 bank, pank

            bann uteslutning ur (kyrkans)
            gemenskap
            - fornsvenska ban; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska ban, tyska Bann,
            ursprungligen "förbud; påbud"; härav
            medeltidslatin bann um "bötesstraff;
            kyrkligt straff; bann"; jfr banal, bandit

            bannbulla påvligt brev med
            meddelande om bannlysning
            - bildning till bann och bulla

            bannor starka förebråelser
            - plural av fornsvenska banna
            "tillrättavisning; förebråelse"; till bann

            banta sträva att minska sin vikt
            - av engelska bant med samma
            betydelse; bildning till efternamnet på
            den engelske läkaren William Banting
            (som på 1860-talet började ordinera
            bantningskurer vid vissa sjukdomar)

            bantamvikt lätt viktklass (i t.ex.
            boxning)
            - av engelska bantamrweight med
            samma betydelse; ursprungligen
            bildat till bantamhöns, beteckning på
            dvärghöns från provinsen Bantam på
            Java, använda vid tuppfäktning
            bantufolk

                evince -p 47 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            bantufolk afrikaner som talar

            bantuspråk ;
            - till bantuspråk muntu "människa;

            man"
            baptist medlem av frikyrka med
            vuxendop
            - av grekiska baptiste's "neddoppare;
            döpare", till baptiz ein "döpa"
            1 bar som inte täcks av något hölje
            - fornsvenska bar; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska bare, tyska bar,
            med släktingar i flera andra
            indoeuropeiska språk

            2 bar vin- och spritservering; matställe
            - av engelska bar med samma
            betydelse, ursprungligen "stång;
            skrank'; av franska barre i betydelsen
            "stång; skrank"; jfr 2 barr

            3 bar enhet för lufttryck
            - av grekiska bar os "tyngd';
            jfr barometer
            -bar som är möjlig att göra
            - fornsvenska -bar; av medellågtyska
            -bar med samma betydelse;
            ursprungligen till bära med
            grundbetydelsen "bärande; som kan
            bära"
            Adjektivändelsen -bar har använts
            genom seklerna. Ordet uppinbar
            tydlig", av medellågtyska openbar,
            förekommer redan i det medeltida
            lagspråket. Från senare tider kan
            nämnas följande exempel: gångbar
            (1547), fruktbar (1667), märkbar
            (1773), valbar (1818), sårbar (1863)
            och anpassbar (1950). -

            bara endast
            - troligen en böjningsform av 1 har,
            som har uppfattats som ett adverb

            barack stor, enkel byggnad
            - av franska baraque med samma
            betydelse; av katalanska barraca
            "hydda", till barro "lera"

            barb typ av karpliknande fisk
            - av latin bar ba "skägg" (fisken har
            långa skäggtömmar)

            barbacka utan sadel
            - svenska dialekter barbacka,
            barbaka, dvs. "på bar rygg"; jfr 1 bak
            barbar okultiverad person
            - av grekiska bar baros "person som
            inte talar grekiska", egentligen "person

            som stammar, talar otydligt"; troligen
            av ljudhärmande ursprung; jfr berber
            44

            barbecue grillfest; grillat kött
            - av engelska barbecue, spanska
            barbacoa med samma betydelse; av
            sydamerikanskt indianursprung, med
            betydelsen "trägaller; stativ av grenar"

            barberare frisör
            - fornsvenska barberare; av
            medellågtyska barberer,
            medeltidslatin barba rius med samma
            betydelse; till latin bar "ba "skägg';
            jfr barb

            barbiturat lugnande och sömngivande

            medel
            - bildning till tyska Barbitursäure

            "barbitursyra"'; ev. till kvinnonamnet
            Barbara och -at, ändelse som bl.a.
            betecknar salter el. produkter

            1 bard hornskiva i bardvalens mun
            - av nederländska baard "skägg; bard"

            el. tyska Bart "skägg"

            2 bard keltisk skald och sångare
            - av gaeliska (keltiska) bard "sångare"

            bardisan typ av gammalt stötvapen
            - via medellågtyska el. tyska av
            italienska partigiana med samma
            betydelse, ev. ursprungligen "vapen
            buret av" partigiano, dvs. "partisan';
            jfr partisan

            bardun maststag
            - av italienska bardone med samma
            betydelse; av ovisst ursprung

            barett typ av platt mössa
            - av franska barrette, italienska
            barretta med samma betydelse; av
            senlatin barre tum, berre tum "mössa",
            bildning till birr us "kappa med
            kapuschong"

            barium typ av metalliskt grundämne
            - modern bildning till grekiska barys"
            "tung" och -ium, ändelse som bl.a.
            betecknar metaller

            1 bark hölje kring stam
            - fornsvenska barker; nordiskt ord,
            besläktat med tyska Borke "bark"; av
            ovisst ursprung; ev. ursprungligen
            "ngt vasst, kantigt"

            2 bark typ av flermastat segelfartyg
            - fornsvenska bark; av nederländska
            bark med samma betydelse; av
            franska barque, italienska barca "båt';
            till grekiska ba ris "roddbåt';
            jfr barkaroll, barkass

            barkaroll roddarsång
            - av italienska barcarola med samma
            45

                evince -p 48 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            betydelse, till barcarolo "gondoljär",
            till barca "båt"; jfr 2 bark
            barkass storbåt som medförs på
            örlogsfartyg
            o av tyska Barkasse, franska barcasse,
            italienska barcaccia med samma
            betydelse; till senlatin bar ca båt";
            jfr 2 bark
            barkborre typ av svårt skadegörande
            skalbagge
            - bildning till 1 bark och borre spetsigt
            föremål"; jfr abborre

            barkis se 1 bergis

            barlast el. ballast extra last som ger
            farkost tyngd
            - troligen av medellågtyska barlast
            med samma betydelse, egentligen
            "utan egentlig last"; till 1 bar och 1 last
            barm kvinnobröst
            - fornsvenska barmber; germanskt

            ord av omdiskuterat ursprung;
            troligen besläktat med bära

            barmhärtig som visar medkänsla
            - fornsvenska barmhärtogher; av
            medellågtyska barmhertich,
            ombildning efter barmen "förbarma
            sig", av armbhertich, till arm "eländig"
            och hert "hjärta"; efter latin
            miser icors med samma betydelse, till
            mis er "arm; eländig" och cor" "hjärta';
            jfr erbarmlig, förbarma sig

            barn ung människa, ej vuxen
            - fornsvenska barn; germanskt ord,
            t.ex. gotiska, fornhögtyska barn;
            bildning till bära

            barndom uppväxttid
            - bildning till barn och -dom

            barnmorska sjuksköterska som
            biträder vid förlossning
            - troligen en ombildning av äldre
            barnamoder; efter medellågtyska
            bademodersche "baderska" (som bl.a.
            tvättade barnet efter födseln);
            jfr morsa

            barnslig naiv
            - fornsvenska barnsliker; bildning
            till barn och 3 lik

            barock konststil; konstperiod
            - av franska baroque med samma

            betydelse; av portugisiska barroco
            "oregelbunden pärla"

            barograf barometer med skrivare
            - bildning till grekiska bar os "tyngd"
            och graph ein "skriva"
            baryton

            barogram kurva över
            lufttrycksändringa r
            - bildning till grekiska bar "os tyngd"
            och gramm a "bokstav; tecken"

            barometer lufttrycksmätare
            - bildning till grekiska bar os tyngd"
            och met Tron "mått"; jfr 3 bar,
            isobar, 1 meter

            baron friherre
            - fornsvenska barun; av fornfranska
            barun, baron "konungens man;
            vasall"; av germanskt ursprung, från
            början med betydelsen "stridbar man"

            1 barr nålformigt blad på t.ex. gran
            - fornsvenska bar; nordiskt ord,
            ursprungligen "ngt spetsigt"
            och besläktat med barsk, borst

            2 harr gymnastikredskap; metalltacka
            - fornsvenska bar "stång; tacka; balk';
            av franska barre "stång; ribba;
            (guld)tacka"; av medeltidslatin barr a
            "stång'; jfr 2 bar, barrikad,
            barriär, embargo

            barracuda typ av gäddliknande rovfisk
            - av spanska barracuda med samma
            betydelse; av ovisst ursprung

            barrering slag på benet på häst under
            hoppning
            - bildning till 2 barr

            barrikad tillfällig försvarsvall
            - av italienska barricata med samma
            betydelse, till barricare "spärra", till
            barra "stång'; jfr 2 barr

            barriär hinder
            - av franska barriére med samma
            betydelse, bildning till barre "stång';
            jfr 2 barr

            barsk sträng
            eo av lågtyska barsch med samma
            betydelse, ursprungligen "stickande;
            sträv"; jfr 1 barr

            bartender person som blandar och
            säljer drinkar
            o av engelska bartender med samma
            betydelse; bildning till 2 bar
            och engelska tend "sköta"

            barysfär jordens inre kärna
            - bildning till grekiska barys" "tung"
            och sfär

            baryt tungspat
            - bildning till grekiska barys" "tung"

            baryton röstläge mellan tenor och bas
            - av italienska baritono; bildning till
            grekiska barys" "tung; djup"
            och ton os "ton"
            bas

                evince -p 49 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            1 bas djup mansröst; lågt tonområde
            - av italienska basso; bildning till
            latin bass us "låg; djup"; jfr baisse

            2 has förman |
            . av lågtyska bas "husbonde"'; jfr 1 boss

            3 bas stödyta; underlag; stödjepunkt;
            kemiskt ämne
            eo av grekiska bas is "gång; steg; det
            man går och står på '; jfr basis

            basa mjuka upp genom upphettning
            - fornsvenska basa "värma; hetta

            upp'; ev. av ljudhärmande ursprung;
            jfr avbasning

            basal lågt belägen; grundläggande
            - av franska basal med samma
            betydelse; till grekiska bas'is, se basis;
            jfr 3 bas

            basalt typ av vulkanisk bergart
            - av tyska basalt, latin basal tes med
            samma betydelse; till grekiska
            basanit es "probersten"

            basar marknad
            - av franska bazar med samma
            betydelse; av persiska bazar
            "marknadsplats"

            baseboll el. baseball bollspel med
            slagträ
            - av engelska baseboll, till base "bas;
            hörn av spelplanen" och ball "boll

            basedow typ av ämnesomsätt-
            ningssjukdom
            bildning till efternamnet på den
            tyske läkaren Karl von Basedow (som
            diagnostiserade sjukdomen 1840)

            basera använda som utgångspunkt
            - av franska baser med samma
            betydelse; till 3 bas

            basidier (plural) sporbildare hos
            svampar
            - bildning till grekiska basid'ion "liten
            grund(val)

            1 basilika gammal rundkyrka
            - av latin basil'ica "kungaboning;, till
            grekiska basilikos" "kunglig', till
            basileu's "kung"

            2 basilika typ av kryddväxt
            - bildning till latin basil'icus, grekiska
            basilikos" "kunglig"; jfr 1 basilika

            basilisk ormliknande fabeldjur; typ av
            ödla

            - av latin basilis cus, grekiska
            basilis kos "liten kung; ödla; orm, till
            grekiska basileu"s "kung"; jfr 1 basilika
            basis underlag
            av grekiska bas'is "gång; steg";
            jfr 3 bas

            basker typ av huvudbonad
            - till franska béret basque "baskisk
            mössa; basker", till basque, latin
            Vas co, person från Baskien

            basketboll el. basket korgboll

            - av engelska basketball, till basket
            "korg" och ball "boll

            hasse (vardagligt) värnpliktig
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            basse "vildgalt", dialektalt äv. "stor
            oxe; grovvuxen man'; jfr bjässe

            basset typ av kortbent hund med långa

            öron
            - av engelska basset, franska basset;

            till franska bas "låg"

            bassning (vardagligt) tillrättavisning
            - bildning till basa i betydelsen "ge
            stryk"; jfr avbasning

            bassäng stor vätskebehållare
            - av franska bassin med samma
            betydelse; bildning till senlatin bacc'a
            "vattenbehållare"; jfr 1 back, bäcken

            bast växtfibermaterial
            - fornsvenska bast; germanskt ord,
            t.ex. tyska Bast; av ovisst ursprung

            basta nog; slut
            - av italienska basta "det räcker",
            presensform av bastare "räcka till;
            vara nog"

            bastant kraftig
            - av italienska bastante "tillräcklig',

            presens particip av bastare "räcka till;
            jfr basta

            bastard hybrid; utomäktenskapligt
            barn
            - av fornfranska bastard, egentligen
            "sadelbarn; barn avlat på sadeln och

            inte i äktenskaplig säng", till bast
            "sadel"

            bastion spetsig del av fästningsvall
            - av franska bastion med samma
            betydelse, till fornfranska bastir
            bygga"

            bastu lokal för bad i het luft
            - sammandragning av fornsvenska
            bapstugha; bildning till bad och stuga

            basun typ av bleckblåsinstrument med
            mäktig klang
            - fornsvenska basun "lur; basun"; av
            medellågtyska basune; av fornfranska
            bosine, latin bu "ccina "lur; jakthorn"

                evince -p 50 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            batalj slag; slagsmål
            - av franska bataille med samma
            betydelse; av senlatin batta lia
            "fäktning; kamp", till latin batu ere
            slå"; jfr bataljon, batteri
            bataljon arméförband
            - av franska bataillon med samma
            betydelse, bildning till bataille,
            se hatalj
            batat sötpotatis
            - av spanska batata; av haitiskt
            ursprung; besläktat med potatis

            batch databearbetning i en omgång
            - av engelska batch "hop; omgång;
            satsvis bearbetning i dator",

            ursprungligen "en sats bröd";
            besläktat med baka

            batik mönsterfärgning av tyg

            - bildning till javanesiska batik
            "blommig; mönstrad"

            batist typ av tunt, fintrådigt tyg
            - av franska batiste; troligen till

            Baptiste, namn på en flandrisk vävare
            i Cambrai (1200-talet)

            batong kort slagvapen
            - av franska båton "käpp; stav"; av
            senlatin bas tum käpp"

            batteri elektrisk strömkälla;
            artilleripjäser; rytmiska instrument
            - av franska batterie med samma
            betydelse, till battre "slå; pulsera';
            jfr batalj

            batting liten pojke
            - av Ovisst ursprung; ev. en
            ljudmålande bildning som knatting,
            se knatte

            baud enhet för signalhastighet
            - av franska baud; till efternamnet på

            den franske ingenjören Jean M. E.
            Baudot (1845-1903)

            bautasten fornnordisk minnessten
            - av isländska bauta(r)steinn, till
            bauta "slå; stöta" och sten

            bauxit typ av mineral, råvara för
            aluminium
            - av franska bauxite; till namnet på
            den första fyndorten, Les Baux, i
            södra Frankrike

            baxa flytta tungt föremål
            - av nederländska, lågtyska baksen

            med samma betydelse; av oklart
            ursprung

            baxna häpna
            - äldre svenska baxa(s) "dra sig
            UCAFrNalSesas

            undan; häpna"; troligen bildat
            till 2 bak

            bayonneskinka typ av rökt skinka
            - bildning till Bayonne, namn på stad
            i sydvästra Frankrike (framställnings-
            och utskeppningsort för skinkor
            sedan 1400-talet) och skinka

            bazooka raketvapen för
            stridsvagnsbekämpning
            o av engelska bazooka med samma
            betydelse, av bazooka "enkelt
            blåsinstrument" (med liknande
            utseende som vapnet)

            be äv. bedja framföra önskemål
            - fornsvenska bipja, bedhia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bid,
            tyska bitten med samma betydelse;
            troligen besläktat med fornnordiskt
            beida "fordra; tvinga"; jfr bettla, bida

            be- förled
            - fornsvenska be-; av medellågtyska
            be-; samma ord som 1 bi

            Förleden be- finns i svenskan sedan
            slutet av 1300-talet, i orden betala och
            bevisning, båda från lågtyskan. De
            flesta ord med be- har detta ursprung
            men ett och annat är högtyskt, t.ex.
            ma. Dessutom finns det en hel

            sd ord där endast förleden är

            ch lagd framför ett redan
            existerande ord i svenskan, t.ex.
            bebygga, redan från fornsvensk tid,
            bestråla, betona, betryggande och
            -bevattna. På 1870-talet pläderade
            Viktor Rydberg för en återgång till
            enkla ord utan be-, där betydelsen inte
            blev en annan, t.ex. främja och pryda,
            istället för befrämja och bepryda.

            beachvolley volleyboll på sand
            - till engelska beach volleyball, till
            beach "strand" och volleyboll

            beagle typ av liten drevhund
            . av engelska beagle; troligen av
            fornfranska beegueule "person som
            väsnas'; till beer "öppna på vid gavel;
            gapa" och gueule "strupe"

            beakta uppmärksamma
            - av tyska beachten med samma
            betydelse, egentligen "granska från

            alla sidor"; jfr akta

            bearbeta behandla
            - av tyska bearbeiten med samma
            betydelse; jfr arbeta

            bearnaisesås sås med smör och äggulor
            - av franska sauce béarnaise; bildning

               
                evince -p 51 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            beatnik

            till Béarn, namn på en provins i södra
            Frankrike (varifrån såsens skapare
            härstammade)

            beatnik bohem i USA på 1950-talet
            - av engelska beatnik; bildning till
            beat "slag; taktslag", egentligen
            "utmattad", till beatitude "lycksalighet
            och jiddisch -nxi&, ändelse som
            betecknar samhörighet med t.ex. en
            grupp

            beaujolais typ av vin, oftast rött

            - av franska beaujolais med samma
            betydelse, till Beaujolais, namn på en
            provins i sydöstra Frankrike

            beautybox väska för skönhetsmedel

            - efter engelska beauty case, bildning
            till beauty "skönhet" och case "låda;
            box"; jfr box

            bebis äv. bäbis (vardagligt) spädbarn;
            baby

            - av engelska babies, plural av baby,
            se baby

            bebop jazzstil
            - av engelska bebop, ljudhärmande
            ord som imiterar den speciella rytm
            som karakteriserar bebopstilen

            bebåda ge förebud om
            - fornsvenska bebudha, bebodha;

            till 2 båda
            béchamelsås vit grundsås
            - av franska sauce béchamel; till

            efternamnet på såsens skapare, Louis
            de Beéchamel, hovkock hos Ludvig

            XIV

            beck tjärämne
            - fornsvenska bik, pik; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska pitch,
            tyska Pech med samma betydelse; av
            latin pix", genitiv pic'is, "kåda; tjära;
            beck"

            beckasin typ av vadarfågel
            - av franska bécassine med samma

            betydelse, diminutiv till bécasse
            "snäppa; morkulla", bildning till bec
            "näbb

            becquerel enhet för radioaktivt
            sönderfall
            - av franska becquerel; till

            efternamnet på den franske fysikern
            Henri Becquerel (1852-1908)
            bedagad till åren kommen
            o efter tyska betagt med samma
            betydelse, till Tag "dag"
            bedarra stillna
            - till lågtyska sik bedaren

            a
            SR
            48

            el. nederländska zich bedaren 1

            sig; av omdiskuterat ursprung
            bedja se be :
            bedlingtonterrier typ av mell

            terrier

            - till Bedlington, namn på en stad i

            nordöstra England |
            bedra äv. (äldre ord) bedraga svika; lura

            - fornsvenska bedragha; efter

            medellågtyska bedregen med samma

            betydelse, med ombildning efter

            1 dra(ga)

            bedrift stordåd
            - bildning till bedriva

            bedriva utöva
            - fornsvenska bedriva; av
            medellågtyska bedriven med samma
            betydelse; jfr driva

            bedrägeri svek; bluff
            - fornsvenska bedrägheri; bildning
            till bedra(ga)

            bedröva göra ledsen
            - fornsvenska bedröva; av
            medellågtyska bedröven med samma
            betydelse, till dröve "grumlig; mulen"

            beduin ökennomad
            - av franska beédouin med samma
            betydelse; av arabiska badawi
            "ökeninvånare", till badw öken"

            bedyra ihärdigt försäkra
            - av lågtyska bediren "försäkra med
            ed; jfr dyr

            bedåra tjusa
            - av medellågtyska bedoren med
            samma betydelse, egentligen "göra till
            dåre"; jfr dåre

            bedöma värdera

            - efter tyska beurteilen med samma
            betydelse; jfr döma

            bedöva avtrubba el. släcka
            medvetandet
            eo av lågtyska bedöwen med samma
            betydelse, egentligen "göra döv; göra
            omtöcknad"; jfr döv

            beediga försäkra med ed
            eo av tyska beeidigen med samma

            betydelse, till Eid, se 1 ed

            befalla ge order
            - fornsvenska befala; av
            medellågtyska bevalen med samma
            betydelse, betydelseutvecklad
            sidoform till bevelen "anförtro;
            överlämna; gömma"; besläktat
            med fjälster

            ugna

            anstoör
            49

                evince -p 52 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            befara frukta

            - av medellågtyska sik bevaren med
            samma betydelse; jfr 1 fara

            befatta sig syssla med
            - fornsvenska befata sik; av
            medellågtyska sik bevaten gripa;
            bestämma", egentligen "inveckla sig i
            ngt"; jfr fatta
            befinna sig vistas
            . av medellågtyska sik bevinden med
            samma betydelse; jfr finna
            befintlig som finns på en plats
            - av tyska befindlich med samma
            betydelse; jfr befinna sig
            befogad rimlig
            - av tyska befugt med samma
            betydelse; jfr befogenhet, 2 fog
            befogenhet rätt att vidta åtgärd
            - bildning till befogad, till 2 fog i
            betydelsen "laglig rätt"
            befolkningsexplosion snabb folkökning
            - efter engelska population explosion
            med samma betydelse
            befordra transportera; avancera;
            främja
            - av medellågtyska bevorderen,
            egentligen "flytta framåt"; jfr fordra
            befrakta hyra fartyg för transport
            - av tyska befrachten med samma
            betydelse; jfr frakt
            befria frita; lösgöra
            o av medellågtyska bevrien med
            samma betydelse; jfr fri

            befrukta fortplanta
            - av tyska befruchten med samma

            betydelse; jfr frukt

            befrynda bli släkt med
            - fornsvenska befrynda; av
            medellågtyska (sik) befrunden med
            samma betydelse, till fränd "frände;
            vän'; jfr frände

            befäl ledare
            - av medellågtyska bevel med samma
            betydelse, till bevelen "överlämna;
            anförtro"; jfr befalla

            befängd absurd
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            befängdher "besatt (av en ond ande),
            till befängia "gripa; angripa; smitta",
            troligen efter medellågtyska bevangen
            "gripa'; jfr eldfängd

            befästa förstärka; bygga försvar
            - fornsvenska befästa; av

            medellågtyska bevesten med samma
            betydelse; jfr 2 fast
            begå

            begabba håna
            - fornsvenska begabba, till
            fornsvenska gabba, av medellågtyska
            gabben med samma betydelse;
            troligen av ljudhärmande ursprung

            begagna använda |
            - bildning till gagn

            begeistrad entusiastisk
            - av tyska begeistert med samma
            betydelse, till Geist "ande; själ"

            1 bege sig äv. (äldre ord) begiva sig börja
            en färd
            - fornsvenska begiva sik; av
            medellågtyska sik begeben med
            samma betydelse

            2 begiva sig (äldre ord) i frasen det begav
            sig det hände
            - efter tyska es begab sich, efter
            grekiska egen eto med samma
            betydelse (i Nya testamentet)

            begiven som har lust till
            - bildning till äldre svenska begiva sig
            "hänge sig"

            begivenhet stor händelse
            - av danska begivenhet; av tyska
            Begebenheit med samma betydelse;
            jfr begiven

            begonia typ av vanlig krukväxt
            - till efternamnet på fransmannen
            Michel Bégon, generalguvernör på
            San Domingo (1638-1710)

            begrava sänka en avliden ner i jorden
            - fornsvenska begrava; av
            medellågtyska begraven med samma
            betydelse; jfr 1 grav, grava

            begrepp förståelse; tankeenhet; avsikt
            . av medellågtyska begrep "begrepp;
            begripande", bildning till begripen,
            se begripa

            begripa förstå
            - fornsvenska begripa; av
            medellågtyska begripen med samma
            betydelse, egentligen "gripa med
            tanken"; jfr angripa, gripa

            begrunda tänka igenom
            - fornsvenska begrunda, till grunda
            "fundera"; jfr grunna

            begynna börja
            - fornsvenska begynna; av
            medellågtyska beginnen med samma
            betydelse; av ovisst ursprung

            begå göra sig skyldig till
            - fornsvenska beganga; efter
            medellågtyska began "beträda; gå
            över; begå"; jfr gå
            begåva

                evince -p 53 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            begåva skänka
            - fornsvenska begava; av
            medellågtyska begaven med samma
            betydelse; jfr gåva

            begära göra anspråk på
            - fornsvenska begära; av
            medellågtyska begeren med samma
            betydelse; besläktat med girig, gärna

            behaga finna lämpligt; tilltala

            - fornsvenska behagha; av
            medellågtyska behagen med samma
            betydelse; i fornsvenska och äldre
            svenska äv. hagha, haga "ordna;
            passa; vara lämplig";

            jfr bohag, misshaga

            behandla bearbeta; vårda

            - av tyska behandeln med samma

            betydelse, egentligen "hantera";
            jfr handla

            behaviorism beteendepsykologi
            - av engelska behaviorism, till
            behavior "beteende" och -ism, ändelse
            som bl.a. betecknar en princip el. en
            rörelse

            behov krav på avhjälpande av brist
            - fornsvenska behof; av
            medellågtyska behof med samma
            betydelse; besläktat med behöva
            och troligen med häva

            behå el. bh förkortning av bysthållare

            behålla ha kvar
            - fornsvenska behalda, beholda; av

            medellågtyska behalden, beholden
            med samma betydelse; jfr hålla

            behäftad förknippad med ngt negativt
            - av äldre tyska beheftet med samma
            betydelse; jfr häfta

            behändig som fungerar väl och med
            ringa ansträngning
            - av medellågtyska behendich med
            samma betydelse, egentligen "som är
            till hands"; jfr händig

            behärska ha herravälde över

            - av tyska beherrschen med samma
            betydelse; till härska

            behörig tillbörlig; erforderlig;
            kompetent

            - av lågtyska behörich "som hör till;
            lydig; följsam"

            behöva ha bruk för; vara tvungen
            - fornsvenska behöva; av

            medellågtyska behoven med samma
            betydelse; jfr behov
            30

            beige ljust grågul; naturfärgad
            - av franska beige; av omdiskuterat
            ursprung

            beigel se bagel

            beivra vidta åtgärder emot
            o av tyska beeifern "sträva; ivrigt
            främja", till Eifer"iver"; jfr iver

            bekajad behäftad
            - till bekaja, äldst "insnärja", av
            nederländska bekaaien "behäfta;
            besvära"

            bekant känd
            - av medellågtyska bekant, till
            bekennen, se bekänna

            beklaga uttrycka ledsnad el. olust
            - fornsvenska beklagha; av
            medellågtyska beklagen med samma
            betydelse; jfr klaga

            bekläda äv. beklä förse med hölje;
            inneha en tjänst
            - av medellågtyska bekleden med
            samma betydelse; jfr klä(da)
            beklämd nedstämd
            - av tyska beklemmt med samma
            betydelse, till beklemmen "göra
            nedstämd", ursprungligen "klämma
            samman"

            bekomma ha inverkan på
            - fornsvenska bekoma; av
            medellågtyska bekommen "komma
            till; inverka på"

            bekosta betala för
            - fornsvenska bekosta; av

            medellågtyska bekosten med samma
            betydelse; jfr kosta

            bekräfta verifiera
            - betydelseutveckling av
            medellågtyska bekreften "ta med våld;
            skydda med våld"; jfr inkräkta, kraft

            bekröna förse med prydnad i toppen
            o av tyska bekrönen med samma
            betydelse; jfr kröna

            bekväm vilsam; lat
            - av medellågtyska bequeme med
            samma betydelse, egentligen "lämplig
            att komma"; besläktat med 2 komma

            bekymmer problem |
            - fornsvenska bekymber; bildning
            till bekymra

            bekymra oroa
            - fornsvenska bekymbra; av
            medellågtyska bekummeren,
            bekumberen, till kummer, kumber

            "besvärlighet; nöd; sorg"
            31

                evince -p 54 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            bekyttad (vardagligt) rådvill
            - troligen en sammanblandning av
            bekymrad, se bekymra, och betuttad

            bekämpa föra kamp mot
            - av tyska bekämpfen med samma
            betydelse; jfr kämpa

            bekänna erkänna; redovisa
            - fornsvenska bekänna; av
            medellågtyska, tyska bekennen
            egentligen "göra känd; göra bekant";
            jfr bekant, känna

            belacka förtala

            - till medellågtyska laken "klandra",
            bildning till lak "fel; brist"; besläktat
            med engelska lack "sakna" och elak

            belag glidyta på skida

            - av tyska Belag med samma
            betydelse; jfr belägga

            belamra fylla med saker
            - av lågtyska belammern med samma
            betydelse; ursprungligen troligen
            "lamslå" och besläktat med lam

            belasta utsätta för tryck el. påfrestning
            - av lågtyska belasten med samma
            betydelse; jfr 1 last

            bel canto el. belcanto sångstil inriktad
            på vacker tonbildning
            - av italienska bel canto med samma
            betydelse, egentligen "vacker sång;
            jfr chanson, kantat, kantor

            beledsaga åtfölja
            - av medellågtyska beleitsagen med
            samma betydelse; jfr ledsaga

            belevad hövlig
            o av lågtyska belewt "med fint sätt;
            hövlig", egentligen "omtyckt'; jfr tyska
            beliebt "älskad; omtyckt"

            beljuga sprida lögner om
            - fornsvenska beliugha; efter
            medellågtyska belegen med samma
            betydelse; jfr ljuga

            belladonna typ av högväxt ört; drog
            - av italienska belladonna med
            samma betydelse, till bella donna
            "vacker kvinna" (efter användningen
            som skönhetsmedel)

            bellis växt
            - av nylatin bellis med samma =
            betydelse, till latin bell us "vacker"

            belopp penningsumma
            - av lågtyska belop med samma
            betydelse; jfr belöpa sig, lopp

            belysa sätta ljus på; klargöra
            - efter tyska beleuchten med samma
            betydelse; jfr lysa
            bemänga

            belåten nöjd

            - fornsvenska belatin; perfekt particip
            av belata "förse; överlämna", av

            medellågtyska belaten med samma
            betydelse; jfr låta

            belägen som har ett visst läge
            - fornsvenska beläghin; av
            medellågtyska belegen med samma
            betydelse, egentligen perfekt particip
            av beliggen "ligga; befinna sig"

            belägg faktum som stöd; täckande
            lager
            o av tyska Beleg med samma
            betydelse, till belegen bl.a. "täcka';
            jfr belägga

            belägga täcka; ange fakta som stöd;
            påföra (straff)
            - fornsvenska beläggia "omge; täcka";
            av medellågtyska beleggen "omge;
            täcka"

            belägra militärt avstänga en plats lång
            tid
            - fornsvenska beläghra; av
            medellågtyska belegeren med samma
            betydelse; jfr läger

            beläst som har läst mycket
            - bildning till äldre beläsen, av tyska
            belesen med samma betydelse; jfr läsa

            beläte avgudabild; avbild
            o fornsvenska biläte; av fornlågtyska
            bilithe med samma betydelse; med
            anslutning till läte i betydelsen
            "uppförande'; ursprungligen samma
            ord som bild

            belöna uppskatta genom att ge pengar
            - troligen av tyska belohnen med
            samma betydelse; jfr lön

            belöpa sig uppgå till viss summa
            - bildning till belopp; jfr lopp, löpa
            bemanna förse med manskap
            - fornsvenska bemanna; av

                evince -p 55 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            medellågtyska bemannen med samma
            betydelse; jfr 1 man

            bemedlad som har god ekonomi
            - av tyska bemittelt med samma
            betydelse, till äldre bemitteln "förse
            med medel"
            bemyndiga ge befogenhet
            - troligen av danska bemyndige med
            samma betydelse; jfr myndig
            bemäktiga sig tillskansa sig

            - av tyska sich bemächtigen med
            samma betydelse; jfr mäktig

            bemänga blanda in
            - fornsvenska bemängia; av
             

            bemärkelse

            medellågtyska bemengen med samma
            betydelse; jfr mänga
            bemärkelse viss betydelse
            - bildning till äldre svenska bemärka
            lägga märke till", av tyska bemerken
            med samma betydelse
            bemästra klara av
            - av tyska bemeistern med samma
            betydelse; jfr mästra
            bemöda sig anstränga sig
            - till medellågtyska bemoden
            "bemöda; anstränga"; jfr möda
            bemöta uppträda mot; svara
            - av lågtyska bemoten "möta;
            bemöta"; jfr möta
            ben kroppsdel att gå med; skelettdel
            - fornsvenska ben; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska Bein med samma
            betydelse, engelska bone "skelettdel';
            av omdiskuterat ursprung; ev.
            besläktat med isländska beinn "rak';
            jfr bena
            bena delning i håret
            - bildning till svenska dialekter ben
            "rak'; av ovisst ursprung; jfr ben
            benediktin munk i benediktinorden
            - bildning till Benedikt av Nursia,
            namn på grundaren av klostret
            Monte Cassino i Italien (500-talet)
            benefik som ger en förmån utan
            förpliktelser
            - till latin beneficium "välgärning;', till
            ben e "gott; väl" och fac ere "göra"
            benign godartad (om sjukdom)
            av latin benig nus med samma
            betydelse, till ben e "bra; gott; väl"
            och gig nere "avla; föda"; jfr malign
            benjamin den yngste i en grupp
            - till Benjamin, namn på Jakobs
            yngste son (i Bibeln)
            benling skinn från djurben
            - fornsvenska benling; av
            medellågtyska beenlink,
            diminutivbildning till been "ben"
            benrangel skelett
            - bildning till ben och rangla
            bensen typ av aromatiskt kolväte
            - bildning till bensoe och -e7n, ändelse
            som betecknar vissa omättade
            kolväten
            bensin typ av drivmedel för lätta
            motorer
            - bildning till bensoe och -in, ändelse
            som betecknar vissa kemiska
            föreningar
             

            bensoe typ av harts
            - av medeltidslatin ben zoe; av
            arabiska luban-dzawi"rökelse från
            Java", där lu- har uppfattats som
            bestämda artikeln

            bentonit typ av mjuk bergart
            - till namnet på den första fyndorten
            Fort Benton, i Montana, USA ;

            bentyl typ av motorbränsle
            bildning till bensin och etyl

            benåda efterskänka straff
            - av medellågtyska benaden med
            samma betydelse; jfr nåd

            benägen som har en viss inställning
            - fornsvenska benäghin, egentligen
            "böjd"; bildning till medellågtyska
            nigen "böja sig"; jfr niga

            benämna kalla
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            benämna "nämna; bestämma";
            jfr nämna

            beordra befalla
            - av tyska beordern med samma
            betydelse; jfr order

            bepansra förse med hölje av pansar
            - av tyska bepanzern med samma
            betydelse; jfr pansar

            beramad planerad
            - till fornsvenska berama
            "förutskicka", av medellågtyska
            beramen "fastställa tidpunkt", till ram
            "mål'; jfr ramma

            berber person från Nordafrika
            - till arabiska barbar främmande";
            till grekiska bar baros "främling';
            jfr barbar

            berberis typ av buske, ofta som häck
            - av medeltidslatin ber beris; av
            arabiska barbaris med samma

            betydelse

            berceuse vaggvisa
            - av franska berceuse, till bercer "(att)
            vagga"
            bereda göra i ordning
            - fornsvenska berepa, beredha
            utrusta"; av medellågtyska bereder
            med samma betydelse; jfr 3 reda, redo
            beredvillig som gärna gör ngt; genast
            färdig (att)
            - av tyska bereitwillig med samma
            betydelse, till bereit "beredd"
            och Wille "(en) vilja"
            berg stenhöjd
            - fornsvenska bärgh; allmänt

            germanskt ord, t.ex. tyska Berg med
            33

                evince -p 56 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            samma betydelse, engelska barrow
            "gravkulle", tidigare "berg'; besläktat
            med borg
            bergamott typ av citrusfrukt; päron
            - av franska bergamote; av italienska
            bergamotta med samma betydelse,
            med anslutning till stadsnamnet
            Bergamo; till turkiska beg-armudi
            "furstepäron"
            1 bergis äv. barkis långfranska
            - bildning till hebreiska berachah
            "välsignelse" (brödtypen är
            ursprungligen ett judiskt
            sabbatsbröd)

            2 bergis (vardagligt) bergsäker
            - bildning till berg och -is, ändelse
            med ursprung i skol- och
            studentspråk, av den latinska
            ändelsen -is, se rudis

            bergslag distrikt för bergsbruk
            - fornsvenska biärghs lagh, bärgslag;
            bildning till berg och lag "sällskap;
            sätt; ordning; jfr 1 lag

            beriberi typ av nervsjukdom
            - till singalesiska beri-beri "mycket
            svag", till beri "svag"

            beriktiga korrigera
            eo av tyska berichtigen med samma
            betydelse; jfr riktig

            berlock litet hängsmycke
            - av franska breloque, berlogque; av
            ovisst ursprung

            bermudasshorts shorts som går nästan

            ner till knät
            - bildning till förleden i ortnamnet

            Bermudaöarna och shorts

            bero ha sin orsak i; vara tillräcklig
            - av tyska beruhen med samma
            betydelse, till ruhen "vila"

            berså uterum med häck runt
            - av franska berceau "vagga; lövsal',
            till äldre franska bers "(en) vagga';
            jfr berceuse

            berusa göra drucken
            - av tyska berauschen med samma
            betydelse; jfr rusa

            beryktad ökänd

            - fornsvenska beryktadher; bildning
            till rykte

            beryll typ av mineral; smaragd
            - av grekiska be ryllos "sjögrön
            ädelsten"; ev. till namnet på den
            indiska staden Belur; jfr brillor
            besitta

            beråd svårt val
            - av medellågtyska berat
            "övervägande; jfr 1 råd

            berått i frasen med berått mod kallblodigt
            och överlagt
            - fornsvenska medh beradha modhe;
            perfekt particip neutrum av beradha
            "rådslå", av medellågtyska beraden
            med samma betydelse; jfr 1 råd

            berätta meddela; skildra
            - fornsvenska berätta; av
            medellågtyska berichten "göra rätt;
            visa tillrätta; meddela"; jfr anrätta,
            avrätta, underrätta, uträtta

            berättiga bemyndiga
            - av tyska berechtigen med samma
            betydelse; jfr 1 rätt

            berömma lovorda
            - fornsvenska beröma ; av
            medellågtyska beromen "berömma;
            vara stolt över", till rom rykte"

            beröra vidröra; omnämna
            - fornsvenska beröra "omtala;
            beröra"; av medellågtyska beroren
            med samma betydelse

            beröva ta ifrån
            - fornsvenska beröva; av
            medellågtyska beroven med samma

            betydelse; jfr röva

            besatt tokig
            - fornsvenska besatter; ursprungligen

            perfekt particip av besätta, alltså
            "tagen i besittning (av en ond ande)"

            bese se på och studera
            - fornsvenska bese; "tillse; besiktiga';
            av medellågtyska besen med samma
            betydelse; jfr se

            besegla slutgiltigt avgöra
            - fornsvenska besighla; av
            medellågtyska besegelen "förse med
            sigill; bekräfta"; jfr försegla,
            insegel, sigill

            besegra vinna över
            - av tyska besiegern med samma
            betydelse; jfr seger

            besiktiga granska
            » av medellågtyska besichtigen med
            samma betydelse; jfr 1 sikt

            besinna tänka igenom

            - fornsvenska besinna; av
            medellågtyska besinnen med samma

            betydelse; jfr sinne
            besitta äga
            - fornsvenska besitia; av

             
                evince -p 57 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            besjäla

            medellågtyska besitten med samma
            betydelse; jfr besutten, sitta |
            besjäla uppfylla med eftertanke; ge själ
            åt
            - av tyska beseelen med samma
            betydelse; jfr själ
            besk som har en bitter smak
            - fornsvenska besker, bäsker;
            nordiskt ord, t.ex. isländska beiskr,

            danska besk; besläktat med bita, bitter
            beskaffad som har vissa egenskaper
            - bildning (perfekt particip) till äldre
            svenska beskaffa, av tyska beschaffen
            "skapa; dana; skaffa";
            jfr rättskaffens, skaffa
            beskatta ta ut skatt från
            - fornsvenska beskatta; av
            medellågtyska beschatten med samma
            betydelse; jfr skatt
            besked upplysning
            - fornsvenska beskedbh; av
            medellågtyska besched, ursprungligen
            "förmåga att särskilja; förnuft", till
            bescheden förklara; särskilja"
            beskedlig foglig
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            beskedheliker "som det är besked
            med; förståndig"
            beskicka blanda malmer för smältning
            o av lågtyska beschicken "ombesörja;
            förordna; blanda malmer"
            beskickning legation
            - bildning till beskicka i en äldre
            betydelse "skicka ut i uppdrag"
            beskjuta utsätta för eldgivning
            . av medellågtyska bescheten med
            samma betydelse; jfr skjuta

            beskriva redogöra för
            - fornsvenska beskriva; av
            medellågtyska beschriven med samma
            betydelse; jfr skriva

            beskydda värna om
            - fornsvenska beskydda; av
            medellågtyska beschutten, egentligen
            kasta upp en vall; dämma upp;
            jfr skydda

            beskylla anklaga

            - efter tyska beschuldigen, till Schuld
            "skuld"; jfr skylla

            beskåda betrakta
            - fornsvenska beskodha; av

            medellågtyska beschouwen med
            samma betydelse; jfr skåda

            beskäftig som är överdrivet hjälpsam
            av medellågtyska bescheftig med
            $ 4

            samma betydelse, nära besläktat med
            tyska beschäftigen "sysselsätta"
            beskällare avelshingst
            - av tyska Beschäler med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung
            beskänkt berusad
            - fornsvenska beskänkt; av
            medellågtyska beschenkt med samma
            betydelse, till beschenken "ge ngn att
            dricka; skänka i", ursprungligen
            "förpläga'; jfr skänka
            beskära ge; förunna
            - fornsvenska beskära; av
            medellågtyska bescheren med samma
            betydelse; till fornsaxiska scerian
            tilldela"; troligen besläktat med skara

            beskärma skydda
            - fornsvenska beskärma; av
            medellågtyska beschermen, egentligen
            "skydda med hjälp av skärm el.
            sköld"; jfr skärm

            beskärma sig klaga
            - till fornsvenska skärma "fäkta", av
            medellågtyska schermen "skydda med
            sköld; fäkta"; jfr beskärma

            beslag förstärkande metallplatta;
            konfiskation
            - av medellågtyska beslach
            förstärkande skydd; (fastslående om)
            kvarstad"; jfr beslå, 2 slå

            beslut avgörande i en fråga
            - fornsvenska beslut; av
            medellågtyska beslut med samma
            betydelse; till besluta

            besluta bestämma
            - fornsvenska besluta; av
            medellågtyska besluten med samma
            betydelse; jfr sluta

            beslutför med förutsättning att fatta
            beslut

            - bildning till beslut och -för
            beslutmässig se beslutsmässig
            beslutsam bestämd
            - bildning till beslut och -sam
            beslutsmässig el. beslutmässig
            beslutför
            - bildning till beslut och -mässig
            beslå förse med metallbeslag; ertappa
            - fornsvenska besla; av medellågtyska

            beslan "förse med beslag; fastslå en
            förbjuden handling; jfr 2 slå

            besman typ av handvåg
            - fornsvenska bisman, besman; av
            ryska bezmen med samma betydelse;
            troligen av arabiskt ursprung
            $5

                evince -p 58 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            bespara låta slippa
            - av lågtyska besparen med samma
            betydelse; jfr spara

            bespetsa sig bereda sig på ngt trevligt
            bildning till spetsa

            bespisa förse med mat
            - fornsvenska bespisa; av
            medellågtyska bespisen med samma
            betydelse; jfr spisa

            bespotta håna

            - fornsvenska besputta, bespotta;
            bildning till spotta

            bessemerblåsning blåsning av luft
            genom smält tackjärn
            - till efternamnet på uppfinnaren,

            engelsmannen Henry Bessemer
            (1813-1898)

            besserwisser person som tycker sig
            veta bäst
            - av tyska Besserwisser, till besser

            "bättre" och Wisser "vetare", till wissen
            veta

            best skräckinjagande varelse
            - av medellågtyska best med samma
            betydelse; av fornfranska beste, latin
            be stia (vilt) djur"

            bestialisk omänskligt grym
            - av medeltidslatin bestia lis "djurisk";
            jfr best

            1 bestick redskap att äta med
            - av tyska Besteck med samma
            betydelse, egentligen "något, som
            något sticks in i"

            2 bestick förteckning över seglade

            kurser
            - av nederländska bestek med samma

            betydelse, till besteken "beräkna;

            bestämma"

            besticka muta
            eo av tyska bestechen med samma

            betydelse, ursprungligen "undersöka
            genom att sticka; sondera genom en
            gåva"

            bestiga nå högsta punkten på
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            bestigha "storma, besätta (en
            fästningsmur)', troligen av

            medellågtyska bestigen med samma
            betydelse; jfr stiga

            best in show vinnare i utställning

            (oftast hund)

            - av engelska best in show, egentligen
            "bäst i utställningen"; jfr bäst, show
            bestämma

            bestjäla olovligt ta ngt från ngn
            - av tyska bestehlen med samma
            betydelse; jfr stjäla

            best man brudgummens marskalk
            - av engelska best man, egentligen
            "bäste man"

            bestraffa utsätta för straff
            - av tyska bestrafen med samma
            betydelse; jfr straff

            1 bestrida förneka
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            bestridha "bekämpa", av
            medellågtyska bestriden "kämpa
            emot"; jfr strida

            2 bestrida betala
            - av tyska bestreiten med samma
            betydelse, betydelseutvecklat ord av
            1 bestrida

            bestryka måla; beskjuta
            » fornsvenska bestryka "täcka med
            färg", av medellågtyska bestriken
            "måla"; senare (ca 1700) "täcka med
            en svärm av kulor"; av tyska
            bestreichen stryka; bestryka"

            bestseller bok som säljs i stora
            upplagor
            - av engelska best seller "bästsäljare';
            jfr bäst, sälja

            bestycka utrusta med eldvapen
            - av tyska bestiäicken med samma
            betydelse, till äldre Stuck "kanon';
            jfr styckjunkare

            bestyra ombesörja
            o av medellågtyska besturen, bestiiren
            med samma betydelse; jfr styra

            bestå fortleva; innehålla; stå för; bjuda
            på
            - fornsvenska bestanda, besta; av
            medellågtyska bestan, "fortleva;
            innehålla", ursprungligen "stå vid; stå
            hos"; betydelseutvecklingen har sedan
            skett under inflytande av tyska
            bestehen, bl.a. "stå för"

            bestånd förekomst; uppsättning

            - fornsvenska bestand; bildning
            till bestå

            beställa syssla med; reservera
            - fornsvenska beställa "ställa i
            ordning; uträtta'; av medellågtyska
            bestellen "placera; ordna"
            beställsam beskäftig
            - bildning till beställa och -sam

            bestämma lägga fast regler för
            - av lågtyska bestemmen "fastställa; =
            avgöra"; nära besläktat med 2 stämma
             
                evince -p 59 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            beständig

            beständig varaktig
            - av medellågtyska bestendich med
            samma betydelse; jfr bestå
            -beständig
            Efterleden -beständig börjar användas
            först under 1900-talet. Tidiga belägg
            är köldbeständig "som kan stå emot
            köld" och väderbeständig från 1917.
            Värmebeständig är från 1920. Men

            riktigt populär blir efterleden först
            mot mitten av 1900-talet.
            Korrosionsbeständig,
            nötningsbeständig,
            temperaturbeständig och
            vattenbeständig är några exempel.

            bestört förfärad
            - av lågtyska bestört med samma
            Berydelse. egentligen "omtumlad";
            jfr störta

            besudla fläcka
            - av tyska besudeln med samma

            betydelse, till sudeln "söla ned; sudda;
            slarva", till Sud "avkok"

            besutten förmögen
            - form- och betydelseändring av
            fornsvenska besitten "boende; bofast";
            bildning till besitta

            besvikelse missräkning
            - bildning till äldre svenska besvika,

            av medellågtyska beswiken "vilseleda;
            gäcka"
            besvågrad besläktad genom giftermål
            efter tyska beschwägert med samma
            betydelse, med anslutning till svåger
            besvära vålla ansträngning el. obehag
            eo av lågtyska besweren med samma
            betydelse, till swar "tung"'; jfr svår
            besvärja söka betvinga; vädja till
            - fornsvenska besväria; efter
            medellågtyska besweren med samma
            betydelse; jfr svära
            besvärlig som vållar svårigheter
            - bildning till besvära
            besynnerlig egendomlig
            - efter lågtyska besunderlik med
            samma betydelse; besläktat
            med sönder; jfr synnerlig
            besätta ockupera; tillsätta
            - fornsvenska besätia; av

            medellågtyska besetten med samma
            betydelse; jfr besatt, sätta

            besöka hälsa på
            - fornsvenska besökia; av
            medellågtyska besoken med samma

            betydelse; jfr söka
             

            I bet straffinsats i kortspel
            - till franska faire la béte"spela dum:
            ;

            törlora spelet", till béte "djur'; jfr best
            2 bet i frasen gå bet misslyckas
            - till 1 bet

            1 beta munsbit
            - fornsvenska biti, bethe; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bit,
            tyska Bissen med samma betydelse,
            egentligen "det avbitna'; bildning
            till bita

            2 beta äta gräs; agna
            - fornsvenska beta; bildning till bita
            med ursprunglig betydelse "komma
            ngn att bita"

            3 beta behandla med kemikalier
            - fornsvenska beta; av medellågtyska
            beten "garva", egentligen "få ngt att
            bita sig in i; av samma ursprung

            som 1 beta

            4 beta typ av växt med näringsrik rot
            - av latin be ta med samma betydelse

            5 beta äv. (äldre ord) betaga få att
            förlora; förtjusa
            - efter medellågtyska benemen med
            samma betydelse; jfr obetagen

            6 beta andra bokstaven i det grekiska
            alfabetet
            - grekiska be ta (B); jfr b, alfabet

            betacka sig avböja erbjudande
            - av tyska sich bedanken med samma
            betydelse; jfr 2 tacka

            betaga (äldre ord) se 5 beta

            betala lämna pengar för en vara el.
            tjänst
            - fornsvenska betala; av
            medellågtyska betalen med samma
            betydelse, till tal "antal; siffertal';
            jfr tal, tala

            betatron accelerator för betapartiklar
            - bildning till 6 beta och -tron i elektron

            1 bete mark där tamdjur äter; agn
            fornsvenska bete; bildning till 2 beta

            2 bete lång och kraftig tand

            - fornsvenska biti egentligen "bitare';
            bildning till bita

            beteckna utgöra tecken på;
            karakterisera
            - fornsvenska betekna "utgöra tecken
            på"; av medellågtyska betekenen med
            samma betydelse; jfr tecken

            betel njutningsmedel av betelnöt och
            betelblad
            - av portugisiska betel; av malayalam
            är

                evince -p 60 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            (sydindiskt språk) vettila, egentligen
            "enkelt, naket blad"

            bete sig uppföra sig

            - bildning till te (sig)
            betinga vara en förutsättning för;
            kosta

            . av medellågtyska bedingen med
            samma betydelse; jfr tinga

            betjänt person som är anställd för
            personlig uppassning
            - av tyska Bediente(r) med samma
            betydelse; jfr tjäna

            betona lägga styrka på uttalet i del av
            ord; framhäva betydelse
            - av tyska betonen med samma
            betydelse; jfr 1 ton

            betong byggnadsmaterial av cement,
            sand och vatten

            - av franska béton; av latin bitu men
            "Jordbeck"; ev. av keltiskt ursprung
            betrakta se på; bedöma
            - fornsvenska betrakta "se på;
            överväga"; av medellågtyska
            betrachten "ta i övervägande';
            jfr trakta
            betrodd pålitlig
            - fornsvenska betrodader, till
            fornsvenska betro "anförtro", av
            medellågtyska betruwen "anförtro';
            jfr 2 tro
            betryckt nedstämd
            - bildning till betrycka "verka
            nedstämmande", efter lågtyska
            bedrucken med samma betydelse;
            jfr trycka
            beträffa ha att göra med
            - av tyska betreffen med samma
            betydelse; jfr träffa
            betsa ytbehandla trä
            - efter lågtyska beizen med samma
            betydelse; ursprungligen samma ord
            som 3 beta
            betsel bett, tyglar m.m. för häst
            - fornsvenska bezl, besl; nordiskt ord,
            nära besläktat med bita
            bett hugg av tänder; uppsättning
            tänder
            - fornsvenska bit; bildning till bita
            bettla tigga
            - av tyska betteln med samma
            betydelse, besläktat med bitten "be';
            jfr be(dja)
            betunga ligga som en börda

            - fornsvenska bethunga; bildning
            till tung
            0

            bevis

            betuttad (vardagligt) bekymrad; förtjust l
            - svenska dialekter betuttad "rådvill:
            förlägen"; troligen via danska ;
            betuttet, efter medellågtyska bedud,
            till beduden "göra förvånad"

            betvinga besegra
            - fornsvenska bethvinga; av
            medellågtyska bedwingen med
            samma betydelse; jfr tvinga

            betyda innebära; vara viktig
            - fornsvenska bethydha; av
            medellågtyska beduden med samma
            betydelse; jfr tyda

            betyg omdöme om kunskaper och
            färdigheter
            - bildning till betyga

            betyga uttala försäkran; intyga
            - fornsvenska betygha; av
            medellågtyska betugen med samma
            betydelse, till tuch, tuge "vittne; intyg"

            betäcka utföra parningsakt med
            djurhona
            - fornsvenska bethäkkia; av
            medellågtyska bedecken med samma
            betydelse; jfr täcka

            betänka överväga
            - fornsvenska bethänkia; av
            medellågtyska bedenken med samma
            betydelse; jfr tänka

            beundra se upp till; uppskatta
            - av tyska bewundern med samma
            betydelse; jfr undra

            bevaka hålla uppsikt över
            - fornsvenska bevaka; till 1 vaka

            bevandrad som har god kunskap om
            - av tyska bewandert med samma
            betydelse, egentligen "som har
            vandrat, rest mycket och sett sig om"

            bevara ha i förvar; bibehålla
            - fornsvenska bevara; av
            medellågtyska bewaren med samma
            betydelse; jfr 2 vara, varsel

            bevars kan tänka; må ni tro
            - sammandragning av (Gud) bevare
            oss; jfr 2 vars

            beveka mildra inställning hos
            - fornsvenska beveka; av
            medellågtyska beweken "mjuka upp';
            jfr vek

            bevilja lämna godkännande, t.ex. till

            förmån
            - av medellågtyska bewillen med

            samma betydelse; jfr 2 vilja

            bevis fastställande av riktighet; intyg =. d
            - fornsvenska bevis; troligen av

            i NN ÅG ;
            Na Rd no
             

                evince -p 61 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            bevisa

            medellågtyska bewis "fastställande av
            riktighet"; jfr bevisa

            bevisa fastställa det riktiga i
            - fornsvenska bevisa; av
            medellågtyska bewisen med samma
            betydelse; jfr 2 visa

            bevista vara närvarande vid
            - bildning till fornsvenska vist
            "vistande"; jfr vistas

            bevåg i frasen på eget bevåg på eget
            initiativ

            - till medellågtyska bewach
            "övertänkande", till bewegen i
            betydelsen "överväga; tänka över"

            bevågen välvillig till
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            bevoghin "benägen'"; av medellågtyska
            bewogin, egentligen perfekt particip
            av bewegen, se bevåg

            bevänt som är att räkna med
            - fornsvenska bevänt; av
            medellågtyska bewent med samma
            betydelse, egentligen perfekt particip
            av bewenden "förhålla sig; bero";
            jfr 2 vända

            beväpna förse med vapen
            - fornsvenska beväpna; bildning
            till vapen

            bevärdiga nedlåta sig till att ge
            - av tyska bewiirdigen med samma
            betydelse; jfr värdig

            beväring person som gör värnplikt
            - bildning till äldre bevära "utrusta för
            strid", av tyska bewehren med samma
            betydelse, egentligen "omge med

            — skyddsvall'; jfr gevär, 2 värja, värn
            bh se behå

            1 bi kvar; som hjälp; med bromsverkan
            från vinden
            - fornsvenska bi; av medellågtyska bi
            med samma betydelse, tyska bet,
            engelska by; en obetonad sidoform är
            prefixet be- i t.ex. beakta

            2 bi typ av gaddförsedd insekt som
            alstrar honung
            - fornsvenska bi, by; gemensamt
            germanskt ord, t.ex. engelska bee,
            tyska Biene med samma betydelse;
            troligen av ljudhärmande ursprung
            med betydelsen "surr"

            1 bi- i andra hand; som tillskott
            - av samma ursprung som 1 bi

            2 bi- som avser två enheter
            - av latin bi- "två-; dubbel-"; besläktat
            med tve-

             
             

            58

            bias felaktighet i vetenskapliga resultat
            - av engelska bias, franska biais med
            samma betydelse, ursprungligen
            "skevhet; omväg"; troligen till
            grekiska epikar'sios "sned; oblik"

            bibba (vardagligt) hop; hög
            . svenska dialekter bibba"hop;
            mängd"; av osäkert ursprung

            bibehålla bevara

            o av tyska beibehalten med samma
            betydelse; jfr behålla

            bibel ett exemplar av den heliga skrift
            för kristna och judar
            - av kyrkolatin bib la, grekiska
            bibli'a "små böcker", till grekiska
            bib los "papyrusbast; rulle; bok"

            bibliofil boksamlare
            - bildning till grekiska bibli'on "bok"
            och philos "vän"

            bibliografi litteraturförteckning
            - bildning till grekiska bibli"on "bok"
            och graph ein "skriva"

            bibliomani överdriven lust att skaffa sig
            böcker

            - bildning till grekiska bibli"on "bok"

            och mani a, se mani

            bibliotek boksamling
            - bildning till grekiska bibli"on "bok"

            och the ke "förvaringsrum"; jfr apotek

            bibringa lära; intala
            - av tyska beibringen med samma
            betydelse; jfr 1 bringa

            biceps muskel på överarmen

            - till latin biceps "med två huvuden",
            till 2 bi- och cap ut huvud"

            bicykleta cykelspark i fotboll
            - av spanska bicicleta med samma
            betydelse, av bicicleta "cykel'; jfr
            1 cykel

            bida tåligt vänta
            - fornsvenska bipa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bide
            med samma betydelse; troligen
            besläktat med bedja

            bidé tvättställ för underlivet
            - av franska bidet med samma
            betydelse, ursprungligen "liten häst',
            till fornfranska bider "trava"

            bidevind med vinden snett framifrån
            - av lågtyska bi de wind med samma
            betydelse, ursprungligen "invid
            vinden"
            59

                evince -p 62 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            bidra äv. (äldre ord) bidraga göra sin del;
            lämna understöd

            - efter tyska beitragen med samma
            betydelse; jfr 1 bi, 1 dra

            biedermeier tysk senempir
            - av tyska Biedermeier med samma
            betydelse; till efternamnet på Gottlieb
            Biedermeier, en småborgerlig person i
            den tyska 1800-talsromanen
            Fliegende Blätter

            bienn tvåårig
            - bildning till latin bienn ium
            "tvåårsperiod", till bi två" och ann us
            "år'; jfr annaler, perenn

            biennal utställning vartannat år
            - av italienska biennale med samma
            betydelse; bildning till senlatin
            bienna lis "tvåårig"; jfr bienn

            bier (vardagligt) öl
            - av tyska Bier med samma betydelse;
            troligen efter senlatin bib er "dryck",
            till latin bib ere "(att) dricka"

            bifalla godkänna
            - av lågtyska bivallen med samma
            betydelse, egentligen "ansluta sig till
            ngn"

            biff stekt skiva av nötkött
            o av engelska beef, fornfranska buef
            "nötkött"; av latin bov em,
            böjningsform av bo 's "oxe"

            bifokal dubbelslipad
            - bildning till latin bi två; dubbel"
            och focus "brännpunkt'; jfr fokus

            bifurkation förbindelse mellan två
            flodsystem
            - bildning till latin bifur cus
            "tvådelad?, till bi "två" och fur ca
            "gaffel"

            bigami tvegifte
            - bildning till latin bi "två"
            och grekiska gam os "äktenskap"

            bigarrå typ av körsbär
            - av franska bigarreau med samma
            betydelse, till bigarrer "göra brokig"

            big-bang-teorin teori om att universum
            har uppkommit genom hastig
            utvidgning
            - till engelska big bang, egentligen
            "stor smäll"

            bigott överdrivet och hycklat from
            - av franska bigot med samma

            betydelse, ursprungligen öknamn på

            normanderna; efter fornengelska bi
            god vid Gud"
            biljett

            bihang löst ansluten liten del

            » av lågtyska bihanc med samma
            betydelse; jfr anhang

            bijouterier (plural) smycken
            - bildning till franska bijou " smycke"
            till bretonska bizou "fingerring", till i
            biz"finger"
            bikarbonat natriumklorid
            - bildning till 2 bi- och karbonat
            bikini liten tvådelad baddräkt
            o av franska bikini; till Bikini, namn
            på en atoll i Stilla havet, där
            amerikanska atombombsprov
            genomfördes 1946 (baddräkten

            kallades ursprungligen atomen)

            bikt syndabekännelse
            - av lågtyska bicht(e) "bekännelse"

            bil fyrbjuligt motorfordon
            - av danska bil, kortform av automobil

            bila typ av yxa
            - fornsvenska bila; av medellågtyska
            bile med samma betydelse; nära
            besläktat med 1 bill

            bilaga trycksak som tillägg
            - av medellågtyska bilage med samma
            betydelse, egentligen "ngt
            bredvidliggande"

            bilateral tvåsidig
            - bildning till 2 bi- och lateral

            bild synintryck; fotografi; teckning
            - av tyska Bild med samma betydelse,
            fornhögtyska bilidi "avbild",
            ursprungligen "underverk; mirakel";
            jfr beläte

            bildad som har goda kunskaper
            - efter tyska gebildet med samma
            betydelse; jfr bild

            bilderbok barnbok med många bilder
            och lite text
            - av tyska Bilderbuch med samma
            betydelse

            bildlig som tolkas i form av en liknelse
            - av tyska bildlich med samma
            betydelse; till bild

            bilingual tvåspråkig
            - bildning till 2 bi- och latin lin gua
            "språk"

            biljard spel med kulor som stöts med
            köer

            - av franska billard med samma
            betydelse, ursprungligen "käpp; stav",
            till bille "stock"

            biljett färdbevis; entrébevis; litet brev
            - av franska billet, äldre billette med
            samma betydelse; ombildning av
             

                evince -p 63 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            biljon

            fornfranska bullette, till latin bulla
            "kapsel; dokumentsigill"

            biljon en miljon miljoner
            - bildning till 2 hi- efter mönster
            av miljon

            1 bill del av plog
            - fornsvenska bilder; troligen ur en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            klyva"; nära besläktat med bila

            2 bill lagförslag i engelskspråkiga
            länder
            - av engelska bill med samma

            betydelse; av medeltidslatin bill"a,
            växelform till bulla; jfr biljett

            billig som kostar lite; rimlig; lättköpt
            - av medellågtyska billich "rimlig",
            ursprungligen "passande; tillbörlig"
            bilägga bifoga; avsluta en tvist
            - av medellågtyska bilegen, tyska
            beilegen med samma betydelse,
            egentligen "lägga åt sidan; undanröja"
            bimbo dum blondin
            - av engelska bimbo med samma
            betydelse; av italienska bimbo "liten
            pojke"
            1 binda knyta ihop; fästa samman;
            hålla samman
            - fornsvenska binda; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bind,
            tyska binden; jfr 1 band, bandage, bunt,
            bås, förbund

            2 binda mjuk tygremsa till förband
            - av tyska Binde med samma
            betydelse, till binden, se 1 binda

            bindel band att sätta runt en kroppsdel
            - bildning till 1 binda

            bindgalen (vardagligt) helt tokig
            - bildning till 1 binda och galen;
            egentligen "som är så galen att han
            måste bindas"

            bindsle äv. bindsel anordning för
            fastgörning
            - fornsvenska bindsel; bildning till
            1 binda

            bindsula mellanliggande sula i sko
            - efter tyska Binn(en)sohle med
            samma betydelse, till binnen ""inom"
            och Sobhle "sula", med anslutning till
            1 binda

            binge kista; lår
            - fornsvenska binge; germanskt ord,
            t.ex. engelska bing "hög; lår", tyska
            Binge fördjupning; av omdiskuterat
            ursprung
             

            60

            bingo spel med numrerade brickor
            - av engelska bingo med samma
            betydelse; av ovisst men ev.
            ljudhärmande ursprung

            binka typ av asterliknande växt
            - fornsvenska binke, bynke; troligen
            nära besläktat med efterleden
            1 ormbunke

            binnikemask parasitisk plattmask
            - bildning till medellågtyska bindiken
            "litet band; liten binda" och 1 mask

            binokulär som ser med båda ögonen
            - av franska binoculaire med samma
            betydelse; bildning till latin bi ni par;
            två och två" och oc ulus "öga';
            jfr monokel

            binom matematiskt uttryck med två
            termer
            - bildning till 2 bi- och grekiska
            nom os "del; regel"; jfr polynom

            binär som har två beståndsdelar
            - av franska binaire med samma
            betydelse; av latin bina rius "som
            innehåller två", till bi ni "två och två;
            par"

            bio kortform av biograf

            bio- som har att göra med levande
            organismer
            - till grekiska bios "liv"

            biocid kemiskt bekämpningsmedel
            - modern bildning till bio- och latin
            ce dere "döda"

            biogenes livets uppkomst
            - modern bildning till bio- och
            grekiska -gen es "född; av en viss art"

            biograf lokal för filmvisning
            - kortform av biografteater,
            egentligen "teater där det visas
            levande bilder"; jfr autograf, biografi

            biografi levnadsteckning
            av franska biographie med samma
            betydelse; bildning till grekiska bios
            "liv och graph ein "skriva"

            biologi vetenskapen om levande
            organismer
            - bildning till grekiska bi"os "liv
            och log os "ord; teori; lära"

            biopsi vävnadsprov -
            - modern bildning till grekiska bios
            "liv" och op sis "syn"

            biosfär den levande delen av jorden
            - av engelska biosphere med samma
            betydelse; bildning till bio- och sfär

            biotop landskapstyp
            - av engelska biotope med samma
            61

                evince -p 64 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            betydelse; modern bildning till bio-
            och grekiska top os "trakt; plats"
            bira (vardagligt) öl
            - till tyska Bier"öl'; jfr bier
            birdie ett slag under par i golf
            - av engelska birdie med samma
            betydelse, egentligen "liten fågel"
            birgittin medlem av birgittinorden
            - bildning till personnamnet (den
            heliga) Birgitta
            birma typ av långhårig katt
            - av franska birma med samma
            betydelse, till Birma "Burma"
            (kattrasens ursprungsland)

            bisam päls av bisamråtta
            - av tyska Bisam "mysk; bisampäls";
            av medeltidslatin bi'samum,
            hebreiska besem, basam "mysk"

            bisarr besynnerlig; egendomlig
            - av franska bizarre med samma
            betydelse; av spanska bizarro "tapper;
            ridderlig", till baskiska bizar "skägg"
            (ev. med tanke på tappra och
            skäggiga krigare)

            bisektris linje som delar vinkel mitt itu
            - av franska bissectrice; bildning till
            latin bis" "två gånger" och sec trix
            (li nea) "skärande (linje); sec trix är
            femininform av sec tor, se sektor

            bisittare person som offentligt biträder
            t.ex. en domare
            - fornsvenska bisitiare; av
            medellågtyska bisitter med samma
            betydelse, egentligen "ngn som sitter

            bredvid"

            biskop person med högt kyrkligt
            ämbete
            - fornsvenska biskoper; gammalt
            allmänt germanskt lånord från
            grekiska epis kopos "uppsyningsman"

            biskvi bakverk; porslin
            - av franska biscuit "skorpa; småbröd;
            oglaserat porslin"; bildning till latin
            bis" coc tum "två gånger kokat"

            bison nordamerikanskt oxdjur

            - av latin bis on "uroxe'"; av germanskt
            ursprung

            bisp (vardagligt) biskop

            - fornsvenska bisp; kortform
            av biskop

            bispringa hjälpa
            - av tyska beispringen med samma

            betydelse, egentligen springa
            bredvid"
            bitsk

            bissera ta om musikstycke; upprepa
            - av franska bisser med samma

            betydelse; bildning till latin bis" "två
            gånger"

            bister allvarlig; hård
            - av medellågtyska bister
            'vilsekommen; förvirrad; usel; bister";
            av osäkert ursprung

            bistro servering; bar
            - av franska bistro; av omdiskuterat
            ursprung

            bisträcka hjälpa med pengar
            - av lågtyska bistrecken med samma
            betydelse; jfr 2 sträcka

            bistå hjälpa
            - fornsvenska bistanda; av
            medellågtyska bistan med samma
            betydelse, egentligen "stå bredvid";
            jfr 2 stå

            bistånd hjälp
            - fornsvenska bistand; bildning
            till bistå

            bisätta förflytta en död människa till
            gravkapell
            eo av tyska beisetzen "begrava"

            1 bit del; stycke
            - troligen bildat till bita

            2 bit binär siffra
            eo av engelska bit, kortord för binary
            digit med samma betydelse;
            jfr binär, digital

            bita trycka ihop tänderna kring ngt;
            göra verkan på
            - fornsvenska bita med samma
            betydelse; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska bite, tyska beifBen, med
            nära släktingar i andra
            indoeuropeiska språk; jfr besk, 1 beta
            och 2 beta, 2 bete, betsel, bitter

            bitch (vardagligt) självständig, aggressiv
            kvinna
            o av engelska bitch med samma
            betydelse, ursprungligen "hynda';
            troligen besläktat med
            fornvästnordiskt bikkja "hynda";
            jfr argbigga

            biträda hjälpa; ansluta sig till
            . av lågtyska bitreden, tyska beitreten
            med samma betydelse, egentligen
            "ställa sig på ngns sida"; jfr 1 träda

            bitsk som bits; stridslysten
            - av lågtyska bitsk med samma
            betydelse; till bita
            bitter

                evince -p 65 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            bitter som smakar beskt och skarpt;
            nedstämd; oförsonlig
            - fornsvenska biter, bitter, beter
            "bitande; skarp; argsint'; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska, tyska
            bitter, ursprungligen "bitande';
            jfr besk, bita
            bittersta i frasen inte det bittersta inte det
            ringaste
            - efter lågtyska nicht dat bitterste med
            samma betydelse, superlativform av
            nicht en bitte "inte en bit; inte en
            smula"

            bitti el. bittida mycket tidigt
            - fornsvenska bitidha tidig bi Ud:; av
            medellågtyska bi tide "i tid"

            bitumen kolväteförening i bl.a. råolja
            och asfalt

            - av latin bitu men "jordbeck";
            jfr betong
            bivack militärt nattläger
            - av franska bivouac med samma
            betydelse; efter schweizer-tyska
            biwacht "extra vakt"

            bjuda ge utan kostnad; vara villig att
            betala
            - fornsvenska biupa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bid,
            tyska bitten; ursprungligen
            tillkännage"; jfr bud, 2 båda
            bjäbba (vardagligt) tala emot utan uppehåll
            - av ljudhärmande ursprung, från
            början om hundars gläfsande
            bjäfs pynt; grannlåt
            - svenskt 1600-talsord, från början
            "bård; frans"; av okänt ursprung
            bjälke tjock och lång stång i byggnad
            - fornsvenska biälke; nordiskt ord,
            nära besläktat med balk; jfr bulk
            bjälklag system av bjälkar
            - bildning till bjälke och 2 lag
            bjällra liten pinglande klocka
            - ombildning av fornsvenska biälla
            med samma betydelse, under
            påverkan av svenska dialekter bjällra
            "prata mycket; skvallra"; besläktat
            med tyska bellen "skälla", engelska
            bell "vråla; råma"
            bjärt som har en stark färg
            - fornsvenska biärter "lysande; grann;
            bjärt'; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska bright "lysande'; jfr bright

            finns er nba rt i de germanska

              
            andra färgbetecknande adjektiv, t.ex
            blek, grön, mörk och skir, liksom
            även blond, lånat från fransk

            | an men
            ursprungligen germanskt,

            bjässe mycket stor man
            - troligen betydelseutveckling av
            svenska dialekter bjässe "björn";
            jfr basse

            björk typ av lövträd
            - fornsvenska biork; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska birch,
            tyska Birke med samma betydelse;
            troligen från början till ett
            indoeuropeiskt verb med betydelsen
            "glänsa" (med tanke på den vita
            stammen)

            björkna typ av karpfisk
            - bildning till björk (efter fiskens ljusa
            färg)

            björn typ av stort, kraftigt och lurvigt
            rovdjur
            - fornsvenska biorn, biörn; nordiskt
            ord, nära besläktat med t.ex. engelska
            bear, tyska Bär med samma betydelse;
            troligen från början bildat till brun,
            alltså med betydelsen "den brune"

            björnloka typ av hög växt med vita
            blommor
            - bildning till björn och svenska
            dialekter loka "sloka" (med tanke på
            bladens utseende)

            björntjänst
            Att göra någon en björntjänst har sitt
            upphov i La Fontaines fabel om
            björnen som skulle vara hygglig och
            jaga bort en fluga från en sovande
            mans panna. Björnen tog i så mycket
            att den slog ihjäl även mannen,

            1 black hämmande faktor
            - fornsvenska blak "träkloss" (använd
            för att hindra fångar och hästar från
            att avvika); troligen besläktat
            med block

            2 black blekgul; grådaskig
            - fornsvenska blakker; nordisk
            motsvarighet till tyska blank; jfr blank,
            blek

            blackjack typ av hasardspel
            - av engelska blackjack, till black
            svart" och jack "knekt"

            blackout plötslig förlust av

            medvetandet
            - av engelska blackout med samma

            betydelse, egentligen "mörkläggning"

               
                evince -p 66 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            63

            blad grön växtdel; löv; pappersark;
            tunn del av redskap
            - fornsvenska blap; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska blade
            "grässtrå; knivblad", tyska Blatt "löv;
            pappersark; redskapsblad'; avlägset
            besläktat med blomma; jfr äv. 1 bläddra
            bladdra (vardagligt) prata strunt
            . svenska dialekter bladdra; av
            ljudhärmande ursprung; variant
            till pladdra, sladdra
            blaffa (vardagligt) stor fläck
            - svenska dialekter blaffa "komocka";
            av ljudmålande ursprung

            blaggarn typ av grovt tyg
            - fornsvenska blagarn, till blår,
            se blånor, och garn

            blaja (vardagligt) prata strunt
            - ev. av nederländska blaaien "flyga
            för vinden; väsnas"

            blamage handling som gör att man
            skämmer ut sig
            - av tyska Blamage med samma
            betydelse; franskinspirerad bildning
            till blamieren "förlöjliga"; jfr blamera
            sig

            blamera sig skämma ut sig
            - till franska blåmer "klandra;
            kritisera"; av senlatin blasphema re
            "smäda'; jfr blasfemi

            blanchera ge livsmedel ett hastigt
            uppkok
            - av franska blanchir "ge ett uppkok;
            göra vit", till blanc "vit; av germanskt
            ursprung, se blank

            blancmangé gelatinpudding av
            vispgrädde
            - av franska blanc-manger med
            samma betydelse, till blanc "vit"
            och manger "mat; äta"; jfr blanchera

            blanco se blanko

            bland inom en grupp el. en mängd

            - fornsvenska bland, (i)bland, till
            fornsvenska bland "blandning', alltså
            egentligen "i blandning med";

            jfr blanda

            blanda föra ihop saker till en ny helhet
            - fornsvenska blanda; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska blend
            med samma betydelse;
            ursprungsbetydelsen är ev. "göra
            mörkare" och besläktat med blind
            blank som har en slät och glansig yta
            - fornsvenska blanker; av
            medellågtyska, tyska blank "vit;
            blek

            glänsande"; jfr 2 black, blanchera,
            blankett, blinka, blänka

            blankett förtryckt formulär
            - av tyska Blankett med samma
            betydelse, franskinspirerad bildning,
            egentligen "vitt blad endast försett
            med underskrift"; nära besläktat
            med blank

            blanko äv. blanco ej ifylld
            - av spanska blanco, italienska
            bianco "vit; oskriven'; jfr blank

            blankvers typ av versmått utan rim
            - av engelska blank verse, till blank i
            betydelsen "tom; outsmyckad", dvs.
            "utan rim" och vers

            blarra (vardagligt) prata strunt
            - variantbildning av bladdra

            blasé liknöjd; svår att roa
            o av franska blasé med samma
            betydelse, till blaser "göra slö; nöta"

            blasfemi hädisk skymf
            - av grekiska blasphemi a med
            samma betydelse

            I blaska röra runt i vatten
            - av ljudhärmande ursprung; jfr plaska

            2 blaska (vardagligt) tidning
            - till 1 blaska, troligen med
            utgångspunkt i blad i betydelsen
            tidning" (man bläddrar alltså snabbt
            och rör runt i en blaska)

            blasonering beskrivning av heraldiskt
            vapen
            - bildning till franska blason
            "vapensköld"

            blast blad och stjälkar av rotfrukt

            . svenska dialekter blaster, blast;
            besläktat med blad, bläda

            blatte (vardagligt) invandrare med mörk
            hy
            - svensk slang blatte "löjlig person;

            mörkhyad person"; av omdiskuterat
            ursprung

            blazer kavaj

            - av engelska blazer "jacka i glada
            färger; blazer", till blaze "lysa; flamma"
            bleck tunn plåt
            - fornsvenska bläck; av
            medellågtyska bleck med samma
            betydelse, egentligen "det glänsande';
            samma ord som fornsvenska blik
            "glans'; jfr blick
            blek vitaktig; färglös
            - fornsvenska bleker; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska bleich;
            ursprungsbetydelsen är "glänsande';

             
                evince -p 67 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            bleka

            besläktat med fornsvenska blik
            'glans'; jfr bleck, blickstilla, 1 bläcka
            bleka typ av djupgående torskfisk
            - svenska dialekter bleka; bildning
            till blek (efter fiskens ljusa, glänsande
            färg)
            blekansikte person med vit hud i
            motsats till indian
            - efter engelska pale face med samma
            betydelse
            bleke stiltje
            - bildning till blek; jfr blickstilla
            blemma kvissla; plita

            - fornsvenska blema; bildning till en

            germansk ordrot med betydelsen
            "svälla"

            blessera såra
            - av franska blesser med samma
            betydelse; av germanskt ursprung
            blessyr sårskada
            - av franska blessure med samma
            betydelse, bildning till blesser,
            se blessera
            bli äv. (äldre ord) bliva övergå till att
            vara; förbli
            - fornsvenska bliva; av medellågtyska
            bliven förbli"; besläktat med leva,
            lämna

            Ibland konkurrerar lånord ut
            inhemska ord: Ett exempel på detta är
            bli/bliva, av lågtyska bliven, som
            redan under medeltiden började tävla
            med det inhemska varda. Det
            sistnämnda finns numera endast
            provinsiellt i preteritumformen vart,
            t.ex. han vart rädd. En anledning till
            att bli/bliva har lyckats tränga ut
            varda är troligen dess bredare
            betydelse, både "stanna; förbli" och,
            något senare, även "övergå till; börja

            blick syn; ögonkast
            - av medellågtyska blick "glans;
            blick"; jfr bleck, blek, blinka, ögonblick

             blickstilla fullkomligt stilla

            - ombildning av blekstilla, bildning
            till svenska dialekter blek "vindstilla
            med blank vattenyta"; jfr blek,
            bleck, 1 bläcka

            blid som är mild och vänlig
            - fornsvenska bliber; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska blithe
            "bekymmerslös", gotiska bleips
            "barmhärtig; god"; ursprungligen
            glänsande"
            64

            blidka göra mindre vred
            - fornsvenska blidhka; bildning
            till blid

            bliga (vardagligt) stirra
            - fornsvenska bligha; till en germansk
            ordstam med betydelsen "glänsa";
            jfr blänga

            blind som inte kan se
            - fornsvenska blinder; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska, tyska
            blind med samma betydelse; bildning
            till en indoeuropeisk ordrot med
            betydelsen "mörk; dunkel"; besläktat
            med blunda, blända

            blind date träff med en person som
            man inte känner
            o av engelska blind date med samma
            betydelse, egentligen "blindträff';
            jfr blind, date

            blindera skapa fördjupning i muryta;
            skydda mot eldgivning
            - av franska blinder "härda; förstärka;
            avskärma (befästning)

            blindo i frasen i blindo på måfå
            - böjningsform av fornsvenska blinda

            " blindhet"

            blindstyre (vardagligt) person som inte
            ser sig för
            - svenska dialekter blindstyre;
            efterleden är troligen en ombildning
            av fornhögtyska stior, tyska stier
            tjur

            blini plätt av bovetemjöl

            - av ryska bliny, plural av blin "plätt;
            pannkaka"

            blinka sluta ögonen hastigt och öppna
            dem igen; skicka korta ljussignaler
            - av tyska blinken med samma
            betydelse; av medellågtyska blinken
            "glänsa"; jfr blank, blek, blick

            blinker körriktningsvisare med
            blinkljus
            - av engelska blinker med samma

            betydelse, till blink "blinka"

            blinning typ av broms (insekt)
            - äldre svenska äv. blinding; bildning
            till blind

            blipp liten ljuspunkt tillsammans med
            kort, högfrekvent ton på dataskärm

            - av engelska blip med samma
            betydelse; troligen av ljudmålande el.

            ljudhärmande ursprung
            bliva (äldre ord) se bli

                evince -p 68 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            65

            blixt urladdning vid åska; kortvarigt,
            starkt ljussken
            - svenskt 1600-talsord, bildat till
            fornsvenska blixa "blinka; blixtra", i
            sin tur till blika "vara synlig";
            besläktat med bleck

            block stort, massivt stycke material
            - av medellågtyska block,
            ursprungligen "träkloss; trädstam";
            troligen besläktat med 1 black och ev.
            med balk, bjälke

            blockad avspärrning av förbindelse;
            arbetsgivares stridsåtgärd vid
            arbetsmarknadskonflikt

            - bildning till blockera

            blockera hindra; spärra av

            - av franska bloguer med samma
            betydelse, till ursprungligen
            trädstam"; av germanskt ursprung,
            se block

            blod den röda vätskan i ådrorna
            - fornsvenska blop; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska blood,
            tyska Blut med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            blodad
            Uttrycket få blodad tand har från
            början handlat om rovdjur, t.ex.
            björn, som första gången slår ett a
            levande byte och därefter dar den
            sortens föda. | -

            blodvallning svettning och Hudkptnad
            - bildning till blod och 1 vall i
            rrned "hinder; stockning"
            blodvite blödande sår på grund av våld
            - fornsvenska blopvite; bildning
            till blod och fornsvenska -pvite "-sår"
            blogg kontinuerligt uppdaterad
            dagbok på webben
            o av re blog med samma
            betydelse, sd av weblog, till
            web, se webben och log, se logg
            blomma vacker växtdel el. växt
             e fornsvenska blome, bloma; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bloom,
            tyska Blume med samma betydelse;
            besläktat med latin flo's "blom;
            blomma; blomstring"
            blommografera skicka blommogram
            - modern bildning till blomma
            och grekiska graph ein "skriva", efter
            mönster av telegrafera, se telegraf

            blommogram hälsning med blommor
            förmedlad till annan ort

            - modern bildning till blomma
            blunda

            och grekiska gramm a skrivtecken,
            efter mönster av telegram;
            ursprungligen varumärke

            blomster blomma

            - fornsvenska blomster; troligen
            bildat till blomma

            blond ljushårig
            - av franska blond med samma
            betydelse; troligen av germanskt
            ursprung och besläktat med blunda,
            blända

            blossa brinna med lysande låga
            - fornsvenska blusa; germanskt ord,
            t.ex. engelska blush "rodna'"; nära
            besläktat med bläs

            blota offra till asagudarna
            - fornsvenska blota, isländska blöta;
            germanskt ord, t.ex. gotiska blotan
            "dyrka; tillbedja"; av omdiskuterat
            ursprung

            1 blott som inte omfattar mer
            - fornsvenska blotter, ursprungligen
            naken; blottställd"; av medellågtyska
            blot "naken; blottställd; utblottad;
            ren"; ursprungligen samma ord som
            1 blöt

            2 blott endast; bara
            bildning (1600-talet) till 1 blott,
            troligen under påverkan av tyska
            bloss med samma betydelse

            blotta göra oskyddad; avslöja
            - fornsvenska blotta; bildning till
            I blott

            blow out okontrollerad utblåsning vid
            oljekälla
            - av engelska blow-out med samma
            betydelse, till blow out "spränga i
            luften; blåsa i väg"

            bluddra (vardagligt) prata strunt

            - utvidgning av svenska dialekter
            blurra med samma betydelse;
            jfr bladdra

            blues musikform inom jazzen
            - av engelska blues med samma
            betydelse, till blue "blå; melankolisk"
            bluff försök att luras
            - av engelska bluff med samma
            betydelse; ursprungligen en
            amerikansk pokerterm, bildad till
            nederländska bluffen skryta;
            skrävla'; jfr förbluffa
            blunda sluta ögonen
            - fornsvenska blunda; bildning till en

            ordrot med betydelsen "oklar"
            och nära besläktat med blind, blända
            blunder

                evince -p 69 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            blunder misstag
            - av engelska blunder med samma
            betydelse, bildat till blunder "famla;
            missta sig"; besläktat med blunda
            blus skjortliknande kvinnoplagg
            - av franska blouse med samma
            betydelse; av ovisst ursprung
            bly en tung, blågrå metall
            - fornsvenska bly, bli; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Blei med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung, ev. från början
            "blåglänsande" och besläktat med blå

            blyerts mjukt material använt till
            pennor

            - av tyska Bleierz "blyerts; blymalm"

            blyg osäker; tillbakadragen
            - fornsvenska bliugher, blygher;

            nordiskt ord; troligen besläktat med
            I blöt

            blygd yttre del av kvinnligt könsorgan
            - fornsvenska blyghh med samma
            betydelse, äv. "blygsamhet;
            sedesamhet"; bildning till blyg

            blå som har en färg som liknar klar
            himmel
            - fornsvenska bla(r) "blå; blåsvart;
            svart; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska blue, tyska blau; av osäkert

            ursprung
            blåelse färgämne som gör gul tvätt vit

            eo av lågtyska blausel med samma
            betydelse; bildning till blå

            blåhake typ av liten trastfågel
            - bildning till blå och hake, äldre

            svenska hakel"skjorta; kappa" (med
            tanke på den klarblå färgen på
            fågelns strupe); jfr mässhake, rödhake

            blåklint typ av ört med blå blommor i
            korg
            - bildning till blå och klint i betydelsen
            "klump? (efter frönas utseende)

            blåneka neka av alla krafter
            - bildning till blå-, som förled i
            betydelsen "häftigt; våldsamt; tills
            man blir blå" och neka

            blånor biprodukt vid beredning av lin
            och hampa

            - fornsvenska blanar, plural,
            utvidgning av blar"blår; blånor";
            troligen besläktat med blöja

            1 blåsa strömma fram luft; skapa en
            luftström; skapa ljud
            fornsvenska blasa, bläsa; allmänt
            66

            germanskt ord, t.ex. tyska blasen:
            besläktat med latin fla re "blåsa"
            2 blåsa vätskefylld bubbla
            - av medellågtyska blase med samma
            betydelse; nära besläktat med 1 blåsa
            blåst ihållande vind
            - fornsvenska blaster, bläster;
            bildning till 1 blåsa; jfr bläster
            blåtira (vardagligt) märke vid ögat efter
            slag
            - bildning till blå och tira, troligen till
            svenska dialekter tira "plira"; jfr tira
            bläck vätska att skriva med
            - fornsvenska bläk; av fornengelska
            blec "svart; mörk färg; bläck"; samma
            ord som engelska black "svart"

            1 bläcka hugga bort lite bark på träd
            som skall avverkas

            - svenska dialekter blekka, blika,
            egentligen "göra att ngt skiner el.
            syns"; av samma ursprung som
            isländska blika "lysa; skina"; besläktat
            med bleck, blek

            2 bläcka (vardagligt) rus; fylla
            - bildning till svenska dialekter
            blecka "en jungfru brännvin" (jungfru
            är ett mått)

            bläda gallra i skog; blada av
            - fornsvenska blädhia; bildning
            till blad; jfr blast

            1 bläddra vända blad
            - troligen av lågtyska blädern med
            samma betydelse; bildning till blad

            2 bläddra blåsa el. bubbla på t.ex. hud
            - fornsvenska blädhra; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            bladder, tyska Blatter med samma
            betydelse; besläktat med 1 blåsa
            och 2 blåsa

            blända irritera synen med skarpt ljus
            - av lågtyska blenden med samma
            betydelse; nära besläktat med blind;
            jfr blunda

            blände typ av svavelrikt mineral
            - av tyska Blende med samma
            betydelse, till blenden "blända; bedra"
            (på grund av den låga mineralhalten)

            Våg

            VN FM SURA SUSAR GA |
            HOM I YTY7TY |
            för | om " V
            |
            | AN
            VR Al

               
             

              

            t.ex, kobolt, nickel, s
            bländverk falskt sken; lurendrejer!
            - av tyska Blendwerk med samma

            |
            p
            i
            67

                evince -p 70 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            betydelse, till blenden "blända;
            förvilla"
            blänga (vardagligt) glo argsint
            - av osäkert ursprung; troligen
            besläktat med svenska dialekter
            blingra "blinka; skimra" och ev.
            med bliga

            blänka glänsa; glittra
            . av medellågtyska blenken med
            samma betydelse, bildning till blank,
            se blank

            bläs vit fläck i pannan på häst
            - germanskt ord av osäkert ursprung;
            troligen besläktat med tyska blaf
            blek", ursprungligen "blank",
            samt med blossa

            bläster anordning som ger luft- el.
            gasström
            - svenska dialekter bläster "blåst;
            bläster"; bildning till 1 blåsa

            blöda förlora blod
            - fornsvenska blöpa; bildning till blod

            blödig som lätt känner obehag inför
            lidande
            - fornsvenska blödhogher med
            samma betydelse, egentligen "blöt;
            mjuk"; jfr 1 blöt

            blöja skydd som tar upp urin och
            avföring
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            ble(i)a, blö(i)a "lakan; linneduk';
            besläktat med tyska Blahe
            "presenning'; troligen äv. besläktat
            med blånor

            1 blöt våt
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            blöter "mjuk; svag; vek"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska blofs
            "naken; obetäckt"; jfr 1 blott, blödig

            2 blöt vatten för genomfuktning och
            urlakning

            - fornsvenska (sta i) blöt "(stå el. ligga
            i) blöt"; bildning till blöta "göra våt",
            till 1 blöt

            1 bo vistas permanent på en plats
            - fornsvenska bo, boa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. gotiska bauan,
            tyska bauen "bo; bebo; göra i ordning;
            odla"; jfr bod, bonde, bur, bygga

            2 bo plats att vistas permanent på;
            fågelrede; egendom
            - fornsvenska bo "boning; djurbo;
            egendom; boskap"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Bau
            "byggnad; djurbo; jordkula";
            bocköl

            ursprungligen bildat till 1 bo; jfr bohag,
            bolag, boskap

            boa lös pälskrage för damer
            - bildning till boa- i boaorm (på grund
            av kragens ormliknande utseende)
            boaorm typ av stor orm
            - bildning till latin bo 4 "stor
            vattenorm'; av osäkert ursprung
            board träfiberskiva
            - av engelska board "träskiva;
            rådsbord; skeppsbord'; jfr bord

            boardingcard embarkeringskort
            - av engelska boarding-card med
            samma betydelse, till board "borda;
            stiga ombord" och card "kort"

            boasera brädfodra
            - av franska boiser med samma
            betydelse, till bois "trä"

            bob el. bobb kälke med ratt
            - av engelska bob(sleigh) med samma
            betydelse, till bob "slänga; röra sig
            ryckigt" och sleigh "släde; kälke", av
            nederländska slee "släde"'; jfr släde
            bobba (vardagligt) utslag; finne
            - svenska dialekter bobb "blemma;
            finne", nära besläktat med bobba
            "skalbagge"; ljudmålande bildning
            som betecknar något tjockt och runt

            bobin rulle el. ställning för upprullning
            av garn
            - av franska bobine "spole"; av osäkert
            ursprung

            boccia spel med träklot
            - av italienska boccia klot",
            ursprungligen "rund kropp"

            1 bock hanne av get; ställning med
            bräde på fyra ben
            - fornsvenska bukker, bokker;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            buck, tyska Bock med samma
            betydelse

            2 bock tecken för fel
            - av tyska Bock "fel; felsteg" (från
            början ett skämtsamt uttryck);
            samma ord som 1 bock

            bocka buga
            - fornsvenska bokka; av
            medellågtyska bokken med samma
            betydelse; troligen besläktat med buga

            bocköl starkt, sött, tyskt öl TE
            - efter tyska Bockbier; bildning till
            namnet på staden Einbeck, berömd

            för sitt goda öl

                evince -p 71 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            bod

            bod liten lokal för försäljning av vissa
            varor; skjul
            - fornsvenska bop; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska booth,
            tyska Bude med samma betydelse;
            bildning till 1 bo; jfr bonde, bur, bygga
            bodega vinstuga
            - av spanska bodega "vinkällare'; via
            latin efter grekiska apothe ke
            "förvaringsrum'; jfr apotek,
            butik, boutique
            bodräkt stöld från släkting ur t.ex.
            dödsbo
            - fornsvenska bo(s)drät, egentligen
            "dragande från boet'; jfr 2 bo, 1 dra(ga),
            dräkt
            bodybuilding styrketräning
            - av engelska body building med
            samma betydelse; bildning till body
            "kropp" och build "bygga (upp)
            bodyguard livvakt
            - av engelska bodyguard med samma
            betydelse, till body "kropp" och guard
            vakt; besläktat med garde
            bodystocking damunderplagg med
            byxgördel och bh i ett
            - av engelska bodystocking med
            samma betydelse; bildning till body
            kropp" och stocking strumpa"
            boer sydafrikan med holländskt
            ursprung
            - av nederländska boer "bonde'; nära
            besläktat med 1 bo
            boett fodral till verket i ett fickur
            - av franska botite "ask; dosa"; av
            medeltidslatin bux ida "låda av
            buxbom '; till grekiska pyk sos
            "buxbom'; jfr box, buxbom, 2 bössa
            bofink typ av färggrann finkfågel
            - av medellågtyska bokvink, till bok i
            betydelsen "bokollon'; jfr 2 bok, fink

            bog skulderparti; främre del på fartyg
            - fornsvenska bogher "skulderparti';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            bough "trädgren", tyska Bug
            "skulderparti; fartygsbog';
            motsvarighet i sanskrit bahu- "arm;
            framben"

            bogey ett slag över par i golf
            - av engelska bogey med samma
            betydelse, ursprungligen "spöke;
            djävul

            boggi underrede med hjul till fordon
            - av engelska bogie med samma
            betydelse; av okänt ursprung
            68

            bogsera dra båt el. fordon efte
            - av lågtyska bogseeren
            el. nederländska boegseeren med
            samma betydelse; efter Portugisiska
            puxar "dra; släpa", med anslutning
            till bog; efter latin pulsa re "slå; stöta:
            driva fram"; jfr puls ;

            bogspröt stång som skjuter ut i fören
            på segelbåt
            - av nederländska boegspriet med
            samma betydelse, bildning till boeg
            "skeppsbog" och spriet "spri", med
            anslutning till spröt

            bohag ägodelar i ett hem
            - fornsvenska bohagh "egendom';
            bildning till 2 bo och fornsvenska
            hagha ordna; inrätta"; jfr behaga

            bohem person med oregelbundet och
            sorglöst liv
            - av franska bohéme "vagabond;
            artist; bohem", ursprungligen "person
            från Böhmen; zigenare"

            1 boj sjömärke
            - fornsvenska boij, boija; av
            medellågtyska boie med samma
            betydelse; germanskt ord av
            omdiskuterat ursprung; troligen
            besläktat med båk, med
            ursprungsbetydelsen "tecken"

            2 boj typ av tjockt ylletyg

            - av tyska Boi; av franska boie, äldre

            baie med samma betydelse, bildat till
            bai" rödbrun"

            boja låsbar bygel att fästa runt fånges
            händer el. fötter

            - fornsvenska boia; av medellågtyska
            boie med samma betydelse; av
            medeltidslatin boj a "halsjärn"

            bojar person av rysk högadel i äldre tid
            - fornsvenska baior; av ryska bojarin
            med samma betydelse, egentligen
            krigare", bildning till boj "kamp;
            strid"

            bojkott vägran att befatta sig med
            person, arrangemang e.d.
            - av engelska boycott med samma
            betydelse; till Charles C. Boycott,
            namn på en illa omtyckt irländsk
            godsförvaltare som blev bojkottad av
            sina arrendatorer (1800-talet)

            1 bok skrift med många sidor samt
            med pärmar
            - fornsvenska bok; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska book,
            tyska Buch med samma betydelse;

            r Sig
            69

                evince -p 72 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            troligen samma ord som 2 bok

            och med ursprungsbetydelsen "tavla
            av bokträ med inristade runor"

            2 bok typ av lövträd
            - fornsvenska bok; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska beech,
            tyska Buche; besläktat med latin
            fa gus "bok(träd); av omdiskuterat
            ursprung

            1 boka beställa biljett e.d.
            - av engelska book "bokföra; boka",
            till book "bok'; jfr 1 bok

            2 boka krossa malm

            - av medellågtyska boken "bulta; slå
            mjuk"; besläktat med boxa, böka

            boken övermogen; halvskämd (om
            frukt)
            - svenska dialekter boken "skämd;
            skrumpen'; troligen besläktat
            med baka

            boklåda liten bokhandel
            - efter tyska Buchladen med samma
            betydelse, till Laden butik;
            handelsbod", ursprungligen "låda"

            bokstav skrivtecken som ingår i ett
            alfabet
            - fornsvenska bokstaver; bildning
            till I bok och 1 stav i betydelsen
            vertikalt streck" (i en runa)

            bolag företag; firma
            - fornsvenska bolagh
            "egendomsgemenskap", bildning till
            1 bo och 2 lag

            bolero spansk dans; kort jacka
            - av spanska bolero, namn på en
            nationaldans, troligen bildat till bola
            "bal; dans"

            bolin lina fäst vid ett råsegels kant, för
            att sträcka seglet

            - fornsvenska boghlina; av
            medellågtyska bolinen "boliner"

            el. nederländska boelijne "bolin"; av
            omdiskuterat ursprung men troligen
            till bog och lina

            boll runt lek- el. spelföremål
            - fornsvenska balder; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska ball,
            tyska Ball med samma betydelse;
            besläktat med bulle; jfr 1 bal, 2 ball,
            balle, ballong, emballera

            bolma ryka starkt
            - svenska dialekter bolma; troligen
            bildat till bolm- "svällande; stor", i

            svenska dialekter t.ex. bolmstark
            "mycket stark"
            bomolja

            bolmört typ av mycket giftig växt
            - bildning till äldre svenska bolma
            "bolmört" och ört; av osäkert ursprung
            bolsjevik medlem av majoriteten i

            ursprunget till det ryska
            kommunistpartiet 1903-1917
            - av ryska bolsjevik "medlem av
            majoritetsgrupp; bolsjevik", bildning
            till bolsje "flera" och -vik,
            personbetecknande ändelse
            bolster dyna; madrass
            - fornsvenska bulster, bolster; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bolster,
            tyska Polster med samma betydelse;
            ursprunglig betydelse "ngt svällande';
            jfr bolma, bulna, bälg, polstra
            1 bom stång; balk m.m.
            - fornsvenska bom; av medellågtyska
            bom "träd; stång", motsvarande tyska
            Baum "träd'"; jfr bomolja, bomull, buxbom
            2 bom skott som missar sitt mål
            - av ljudhärmande ursprung
            bomb sprängladdning att fälla från
            flygplan; mina
            - av franska bombe, italienska bomba
            med samma betydelse; av latin
            bom bus, grekiska bom bos "dovt
            ljud"; av ljudhärmande ursprung
            bombardemang beskjutning med
            artilleri
            - av franska bombardement med
            samma betydelse, bildning till bombe,
            se bomb :
            bombardera beskjuta med artilleri och
            andra tunga vapen
            - av tyska bombardieren, franska
            bombarder med samma betydelse;
            till bomb
            bombasm svulstigt uttryck
            - ombildning, efter sarkasm, av
            engelska bombast med samma
            betydelse, ursprungligen "(svällande)
            vadd'; av grekiska bom byx "bomull"
            bombering förhöjning på mitten på väg
            för att underlätta avrinning
            - bildning till franska bomber "göra
            buktig; välva", bildning till bombe
            "bomb" (med tanke på den rundade
            formen)
            bomma (vardagligt) låna pengar
            - av engelska bum "driva omkring och
            tigga", till bum "dagdrivare; snyltare"
            bomolja olivolja av dålig kvalitet

            . av medellågtyska bomolie "olivolja",
            till bom "träd"; jfr 1 bom
             

                evince -p 73 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            bomull

            bomull vita växtfibrer använda i
            textilier
            - fornsvenska bomul; av
            medellågtyska bomiwulle med samma
            betydelse, till bom "träd" och wulle
            ull"; jfr 1 bom, buxbom

            bomärke gammal typ av namnteckning
            - fornsvenska bomärke; bildning

            till 2 bo i betydelse "bohag; boskap"
            och märke

            bona göra blank med vax

            - av lågtyska bonen "rengöra; glätta;
            gnida blank"

            bonad väggprydnad av tyg
            - fornsvenska bonaper, äv.

            "utrustning; inredning"; bildning till
            1 bo i betydelsen "göra i ordning;
            bereda"
            bonbonjär konfektskål
            - av franska bonbonnieére med samma
            betydelse, bildning till bonbon
            "konfekt; godis", ursprungligen ett
            barnspråksord, bildat till bon "god"
            bonde lantbrukare
            - fornsvenska bonde "jordägare;
            husbonde; äkta man"; bildning till
            1 bo med betydelsen "boende; bofast"

            bondepraktika folklig bok med råd och
            rön för bönder
            - bildning till bonde och en gammal
            form av praktik i betydelsen "råd;
            utövning; knep"

            bondfångare bedragare med enkla

            knep
            0 av tyska Bauernfänger med samma

            betydelse, till Bauer "bonde" och

            fangen "överlista", egentligen "fånga"
            bong kontrollmärke; kassakvitto

            eo av franska bon med samma

            betydelse, till bon "god; giltig:
            bongotrumma mindre trumma som

            man slår på med händerna

            - till kubansk spanska bongo,

            troligen av ljudhärmande ursprung,
            och 1 trumma

            bonitet betalningsförmåga;
            avkastningsförmåga hos jord
            - av tyska Bonität med samma
            betydelse; av latin bon 'itas godhet;
            kvalitet", till bon us "god"

            bonjour gammaldags, lång mansrock
            - av äldre tyska Bonjour(rock) med
            samma betydelse; bildning till franska
            bonjour "god dag", alltså ursprung-
            70

            ligen "visitdräkt; rock som man bär

            när man är artig och säger god dag"
            bonmot kvick formulering

            o av franska bon mot med samma

            betydelse, egentligen "gott ord"
            bonnett damhatt med hakband, t.ex.

            för frälsningssoldat

            eo av franska bonnet "huva; mössa", till

            bonnet (ett slags) "tyg"

            bonsai (konsten att odla) dvärgträd i
            kruka

            - äv japanska bonsai med samma
            betydelse, till bon "kruka" och sai
            "plantera"

            bonus extra tilldelning av pengar; extra

            rabatt
            - modern bildning till latin bon us

            "god; utmärkt"

            boogie-woogie jazzstil
            - av engelska boogie-woogie med
            samma betydelse; bildning till ett
            amerikanskt slangord boogie "färgad
            skådespelare" och woogie, ett påhittat
            rim- och rytmord

            bookmaker professionell
            vadförmedlare
            o av engelska bookmaker med samma
            betydelse, till book i betydelsen
            "räkenskapsbok" och maker "person
            som gör i ordning"

            boom hastigt uppsving
            - av engelska boom med samma
            betydelse, till boom "dundra; dåna"';
            av ljudhärmande ursprung;
            jfr babyboom

            boots skor med höga skaft; kängor
            o av engelska boots "kängor; stövlar";
            besläktat med bottin

            bop kortform av bebop

            bor typ av delvis metalliskt grundämne
            - modern bildning till borax

            borax natriumsalt av borsyra
            - av medeltidslatin bo rax, arabiska
            buraq med samma betydelse; av
            persiskt ursprung

            bord skeppsbord; möbel att bl.a. sitta
            och äta vid
            - fornsvenska borb med samma
            betydelse; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska board "bräde;
            skeppsbord", tyska Bord "planka;
            skeppsbord"; jfr board, babord, inbördes,
            ombord, styrbord

            bordeaux typ av vin, rött el. vitt
            - av franska bordeaux, till Bordeaux,
            |

                evince -p 74 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            namn på en stad i sydvästra
            Frankrike

            bordell lokal för prostituerade
            - av franska bordel "hydda; bordell",
            till äldre franska borde "litet hus av
            bräder"; av germanskt ursprung och
            besläktat med bord i betydelsen
            "bräda; bräde"

            borderline psykiatriskt gränsfall;
            avvikande person
            - av engelska borderline med samma
            betydelse, egentligen "gränstrakt?, till
            border "gräns" och line "linje"

            borderterrier typ av ganska liten terrier
            - bildning till engelska border "gräns"
            (hunden har sitt ursprung i
            gränstrakterna mellan England och
            Skottland) och terrier

            bordlägga uppskjuta behandling av ett
            ärende

            - bildning till bord och lägga,
            egentligen "lägga en handling på ett
            bord för granskning under en tid"
            boren som har en medfödd förmåga
            - fornsvenska borin, burin; av
            medellågtyska boren "född"'; till bära i
            betydelsen "föda"
            borg fästning
            - fornsvenska borgh "borg; fäste;
            stad"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska borough "stad; köping",
            tyska Burg "borg; befästning"; den
            ursprungliga betydelsen är "befäst
            höjd"
            borga ansvara för; garantera
            - fornsvenska borgha; av
            medellågtyska borgen "garantera;
            låna", ursprungligen "ge akt på;
            skona"; troligen besläktat med bärga;
            jfr äv. borgen, borgenär
            borgare person i medelklassen;
            borgerlig politiker
            - fornsvenska borghare "stadsbo'; av
            medellågtyska borgere "stadsbo';
            bildning till borg
            borgen garanti(belopp); säkerhet
            - fornsvenska borghan, borgen med
            samma betydelse; bildning till borga
            borgenär fordringsägare
            - bildning till borgen, efter mönster
            av gäldenär, se gäld, gälda
            borgfred inställande av strider mellan
            politiska partier
            - av lågtyska borchvrede med samma
            betydelse; bildning till borg och fred
            borst

            borgis tryckstil
            - av tyska Borgis med samma
            betydelse; bildning till franska

            bourgeois "borgerlig" (tryckstilen har
            använts i enkla meddelanden till
            medborgarna)

            borgmästare högste ämbetsmannen i
            en stad i äldre tid

            - fornsvenska borghamästare,
            borghmästare; av medellågtyska
            borgemester, egentligen "stadens
            styresman"

            bornera bubbla; skumma
            - av nederländska borneeren med
            samma betydelse, egentligen "blanda
            vin med mineralvatten", bildning till
            born brunn"

            bornerad trångsynt; uppblåst
            o av franska borngé med samma
            betydelse, till borner "begränsa"

            borra göra hål genom vridning och
            tryck
            - fornsvenska bora; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bore,
            tyska bohren med samma betydelse;
            besläktat med latin fora re "borra';
            jfr perforera

            borrchuck anordning att göra fast en
            borr i en roterande axel
            - bildning till borra och engelska
            chuck med samma betydelse, av
            engelska dialekter chuck,
            ursprungligen "klump", senare "spärr;
            kil

            borrelia typ av fästingrelaterad
            infektionssjukdom
            - bildning till efternamnet på den

            franske bakteriologen Amédée Borrel
            (1867-1936)

            borsjtj rödbetssoppa
            - av ryska borsjtj; av ukrainska
            borsjtj med samma betydelse,
            egentligen "björnloka" (växtens
            taggiga blad torde ursprungligen ha
            använts som ingrediens i soppan);
            besläktat med borst

            borst styva hår i bl.a. sopredskap
            - fornsvenska borst; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bristle,
            tyska Borste med samma betydelse;
            av samma ursprung som -borre
            i abborre med betydelsen "ngt spetsigt';
            jfr 1 barr
             
                evince -p 75 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            borsta

            borsta (vardagligt) supa
            - av tyska birsten med samma
            betydelse, egentligen "borsta strupen"
            borsthbindare i frasen supa el. ljuga el. svära
            som en borstbindare supa el. ljuga el.
            svära omåttligt
            - efter tyska wie ein Biirstenbinder
            saufen "supa som en borstbindare"
            borste redskap med styva hår
            - bildning till borst
            bort i väg; i riktning från en plats
            - fornsvenska bröt, brot, burt, bort;
            egentligen ackusativformen av
            fornsvenska bröt "(uppbruten) väg;
            besläktat med bryta
            borta på en annan plats

            - fornsvenska borto, borta; egentligen
            dativformen av fornsvenska bröt
            "väg '; jfr bort

            bortavaro se bortovaro

            bortom långt i väg; på andra sidan
            - fornsvenska bort um, bildning
            till bort och fornsvenska um "om; med
            position i'; jfr 2 om

            bortovaro el. bortavaro vistelse på
            annan plats
            - fornsvenska bortovara; bildning till
            en böjningsform av borta och forn-
            svenska vara "vistelse'; jfr närvaro,
            samvaro, 4 vara

            bosch värdelöst skräp
            o av engelska bosh med samma
            betydelse; till turkiska bos "oduglig;

            värdelös"

            boskap nötkreatur
            - fornsvenska boskaper "hushåll;
            bohag; boskap"; bildning till 2 bo
            och -skap

            1 boss chef; ledare
            av engelska boss med samma bety-
            delse; av nederländska baas "herre;
            bas", egentligen "farbror"; jfr 2 bas

            2 boss avfall vid tröskning; finkornigt
            skräp
            - fornsvenska bos; av osäkert
            ursprung

            bossanova jazzpåverkad sambamusik
            - av portugisiska bossa nova, till
            bossa "våg; rytm" och nova,
            femininum, "ny"

            bostad hus el. lägenhet att bo i
            stadigvarande

            - fornsvenska bostaper; bildning
            till 2 bo och 2 stad i betydelsen "ställe;
            plats"
             

            QR

            bostonterrier typ av liten terrier med
            platt nos

            - till det amerikanska stadsn
            Boston och terrier

            bot handling som gör en fri från skuld.
            hjälp mot sjukdom; penningstraff ="
            - fornsvenska bot förbättring;
            gottgörelse; lapp på kläder"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. äldre engelska
            boot "fördel; vinst", tyska Busse
            "förbättring; religiös botgöring;
            penningstraff'; nära besläktat
            med håta, bättre

            botanik vetenskapen om växter
            - av grekiska botanike'" (tekh ne)
            "växtkännedom", till botan "e "gräs;
            växt; planta" och -ik, av grekiska
            -ikos", femininum -ike", ändelse som
            betecknar en vetenskap el. konst

            botten undre del av vattensamling el.
            behållare; lägsta del; lägsta nivå
            - fornsvenska butn, botn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bottom
            med samma betydelse, tyska Boden
            "botten; mark; golv; besläktat med
            latin fun dus "grund; botten";
            jfr fundament

            bottin galosch med skaft
            - av franska bottine med samma
            betydelse, bildning till botte "stövel";
            besläktat med boots

            botulism svår matförgiftning
            - bildning till latin bot ulus "korv"
            och -tsm, av latin -ts mus, grekiska
            -1smos ', ändelse som bl.a. betecknar
            ett tillstånd el. ett resultat

            bouclé typ av noppigt tyg el. garn; typ
            av matta
            - bildning till franska bouclé "krullig;

            lockig", till boucler "locka; krusa';
            besläktat med buckla

            boudoir el. budoar en dams privata
            salong
            - av franska boudoir med samma
            betydelse, till bouder "tjura; vara på
            dåligt humör" (och därför dra sig

            tillbaka)

            bougainvillea typ av klätterväxt
            - bildning till efternamnet på den
            franske upptäcktsresanden Louis
            Antoine de Bougainville (1729-181 1)

            bouillabaisse fisk- och skaldjurssoppa
            - av franska bouillabaisse med |
            samma betydelse; till bouillir "koka

                evince -p 76 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            amnet
            och abaisser "sänka ner" (troligen
            ingredienserna); jfr buljong
            boule spel med metallklot
            - av franska boule "klot; boulespel';
            besläktat med bulla
            boulevard trädkantad, bred gata
            - av franska boulevard med samma
            betydelse; av nederländska boliwerc
            "fästningsvall" (i Paris var
            boulevarden från början del av en
            befästning); jfr bålverk
            bouquet doft och smak hos vin
            - av franska bouquet "doft (hos vin)
            bukett"; jfr bukett
            bourbon amerikansk whisky
            - av engelska bourbon med samma
            betydelse, till Bourbon, namn på ett
            county (en kommun) i Kentucky
            bourgeoisie välbeställd borgarklass
            - av franska bourgeoisie med samma
            betydelse, till bourgeois "borgerlig',
            till bourg "köping'; jfr borg
            bourgogne typ av vin, rött el. vitt
            - av franska bourgogne, till
            Bourgogne, namn på en provins i
            östra Frankrike
            boutique liten affär med märkeskläder
            - av franska boutique "butik; affär;
            boutique"; jfr butik
            bouzouki typ av stränginstrument,
            liknande en mandolin
            - av modern grekiska mpouzouki
            med samma betydelse; ev. till turkiska
            biiyuk "stor"
            bov skurk
            - fornsvenska bove; av medellågtyska
            bove med samma betydelse,
            ursprungligen troligen "pojke"
            och samma ord som tyska Bub
            "pojke", Bube "skojare"
            bovete typ av växt med stärkelserika
            frön
            efter medellågtyska bokwete;
            bildning till 2 bok (frukterna liknar
            bokollon) och vete

            bowling typ av spel med stora klot
            - av engelska bowling med samma
            betydelse, till bowl"klot"; jfr boll,

            boule, bulle

            box behållare; låda

            - av engelska box med samma
            betydelse; av latin bux us, grekiska

            pyk 'sos "buxbom? (virke av buxbom
            har länge använts till olika

            träsniderier); jfr boett, buxbom, 2 bössa

            +
            2
             

            brahman

            boxa slå med knytnävarna
            - av engelska box "boxa: boxas";
            besläktat med 2 boka
            boxer typ av ganska stor hund med ett
            kraftigt huvud
            - av engelska boxer "boxare; boxer"
            (med tanke på hundens trubbiga nos)
            boxkalv specialbehandlat kalvskinn
            . av engelska boxcalf, bildning till
            box "ask; låda" (efter rutmönstret på
            skinnet) och calf "kalv"; jfr box, kalv
            bra som har goda egenskaper; frisk el.
            återställd; ansenlig
            - äldre svenska (ca 1630) brav, braf;
            av lågtyska brav "bra; hederlig;
            tapper'; av italienska bravo "hederlig;
            modig"; samma ord som engelska
            brave "tapper; modig'; se
            äv. bättre, bäst
            bracka (nedsättande) inskränkt,
            småborgerlig person
            - troligen av latin brac a, brac ca
            "byxor", troligen till skinnbracka
            "person som bär skinnbyxor"
            (nedsättande uttryck i äldre
            studentspråk för "dumdryg
            småborgare"); jfr bralla, brok
            brackvatten blandning av söt- och
            saltvatten
            - av lågtyska brackwater med samma
            betydelse, till medellågtyska brack
            "salthaltig" och water "vatten'";
            jfr bräckt

            bradykardi onormalt långsam
            hjärtverksamhet
            - modern bildning till grekiska
            bradys" "långsam" och kardi a "hjärta"
            bragd storverk
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            braghp, "konstfärdigt arbete;
            konstgrepp; knep"; ursprungligen
            "hastig rörelse" (den nutida betydelsen
            först sedan ca 1800); bildat till
            fornsvenska breghpa förvandla;
            förebrå", egentligen "hastigt röra
            (sig); jfr brugd, brås, helbrägda
            bragelöfte högtidligt löfte
            - bildning till det isländska
            gudanamnet Brage, till isländska
            bragr"den förnämste"
            brahman äv. braman medlem av den

            högsta indiska kasten
            - av sanskrit brahmana med samma

            betydelse, till brahman "hemlighetsfull

            makt; bön"
            brailleskrift

                evince -p 77 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            brailleskrift blindskrift
            - till efternamnet på den franske
            bilndläraren Louis Braille
            (1809-1852) och 1 skrift
            brainstorming gemensam idékläckning
            i en grupp
            - av engelska brainstorming med
            samma betydelse, bildning till brain
            "hjärna" och storm "rasa; storma"
            braja (vardagligt) pipa med hasch
            - bildning till 3 brass

            braka ge ifrån sig ett knakande ljud
            - fornsvenska braka; nordiskt ord,
            besläktat med tyska brechen "bryta";

            av ljudhärmande ursprung;
            jfr 1 bräcka

            brakteat forntida tunt mynt el.
            hängsmycke
            - bildning till latin brac tea "tunn
            metallplåt"

            brakycefal kortskallig
            - modern bildning till grekiska

            brakhys" "kort" och kephale" "huvud;
            skalle"

            bralla (vardagligt) byxa
            - troligen till svenska dialekter bracka
            "byxa; byxor"; jfr bracka, brok

            braman se brahman

            bramsegel segel på råtacklad masts
            översta del

            - av nederländska bramzeil med
            samma betydelse, troligen till bram
            "prydnad? och zeil "segel"

            brand stor eld

            - fornsvenska brander; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska brand,
            tyska Brand med samma betydelse;

            bildning till brinna

            brandy spritdryck
            . av engelska brandy "konjak'; till
            nederländska brandewijn "brännvin;
            bränt (destillerat) vin"; bildning
            till brand; jfr brännvin

            bransch affärsområde
            - av franska branche "(träd)gren;
            bransch"; av medeltidslatin bran ca
            "tass; fot"

            brant som sluttar kraftigt
            - fornsvenska branter; allmänt

            germanskt ord, t.ex. fornengelska

            brant, danska brat, norska bratt;
            besläktat med brink

            brasa uppgjord eld
            - svenskt 1600-talsord, bildat till
            Re NR Nr.

            74

            svenska dialekter brasa brinna;
            spraka'; av ljudhärmande ursprung
            braska vara knastrande kallt; frysa på
            - betydelseutveckling av fobnevenelra
            braska "bullra; uppträda överdådigt.
            troligen av medellågtyska braschen
            "braka; skrika; skryta"; av
            ljudhärmande ursprung
            braskande skrytsam; effektfull
            - bildning till braska
            brasklapp hemligt förbehåll
            - bildning till efternamnet på Hans
            Brask, biskop i Linköping som skall
            ha undgått Stockholms blodbad
            genom en brasklapp under sitt sigill

            1 brass lina till rånock
            - av nederländska brass med samma
            betydelse; av franska bras, latin
            bracchium"arm"

            2 brass mässingssektion i jazzorkester
            - av engelska brass med samma
            betydelse, egentligen "mässing"

            3 brass (vardagligt) hasch
            - till 2 brass (mun och strupe blir torra
            vid haschrökning precis som när man
            blåser mässingsinstrument)

            brassa i frasen brassa på sätta in stora
            krafter; skjuta för fullt

            - biform till brasa "brinna"; till brasa

            brasseri el. brasserie mindre restaurang
            - av franska brasserie "restaurang;
            kafé; bryggeri", till brasser "(att)

            brygga"
            bravad bedrift

            - av franska bravade "skryt; trots"; av
            italienska bravata skryt; skrävel', till
            bravare "verka modig, tapper";
            jfr bravo

            bravissimo mycket bra
            - av italienska bravissimo med
            samma betydelse, superlativbildning
            till bravo

            bravo bra
            - av italienska bravo, bifallsrop från
            den italienska operan, egentligen
            "vacker; präktig; tapper"; jfr bra, bravad

            bravur mycket stor skicklighet
            - av franska bravoure, italienska
            bravura "tapperhet; skicklighet';
            bildning till bravo

            braxen typ av sötvattensfisk med platt
            kropp
            - fornsvenska braxn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Brachsen,
            engelska bream med samma

                evince -p 78 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            betydelse; bildning till ett germanskt
            verb med betydelsen "glimta; glänsa";
            jfr brosme

            bre (vardagligt) Se breda

            break servegenombrott i tennis;
            avbrott
            . av engelska break "brytning;
            öppning; servegenombrott", till break
            "bryta'; jfr 1 bräcka

            breakdance akrobatisk dans
            - av engelska break dance med

            samma betydelse, till break "(av)brott"
            (på grund av plötsligt avbrutna
            rörelser i dansen) och dance "dans"

            breccia typ av bergart med skarpa
            kanter
            - av italienska breccia med samma
            betydelse, egentligen "brott"; nära
            besläktat med 1 bräcka, bräsch

            bred som är stor på tvären
            - fornsvenska breper; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska broad,
            tyska breit med samma betydelse; av
            osäkert ursprung

            breda el. (vardagligt) bre lägga på och
            sprida ut
            - fornsvenska brepa; bildning till bred

            bredd utsträckning på tvären
            - fornsvenska bred; bildning till bred

            bredvid intill
            - fornsvenska (a) brep vib, bredhvidh,
            egentligen "i jämbredd med'; bildning
            till bred och 1 vid

            breton bretagnare
            - av franska breton med samma

            betydelse; besläktat med britt

            brev skriftligt meddelande som skickas
            med post e.d.
            - fornsvenska bref; av latin breve
            (scrip tum) "kort (skrivelse)', till
            brev'is"kort(fattad)"

            breviarium katolsk bönbok
            - av latin brevia rium "kort

            "e

            förteckning", till brev'is "kort"

            bricka bärbar serveringsskiva; liten,
            platt skiva för tekniskt bruk
            - av lågtyska bricke med samma
            betydelse, egentligen "ngt avbrutet';
            besläktat med 1 bräcka
            bridge kortspel med två par spelare
            och budgivning
            - av engelska bridge med samma
            betydelse; av ovisst ursprung
            bridong typ av betsel
            - av franska bridon, till bride "tygel';
            briljant

            av germanskt ursprung och besläktat
            med fornsvenska breghpa "svänga;
            röra hastigt"; jfr bragd ;
            bridreaktor typ av kärnreaktor
            - av engelska breeder reactor, till
            breed "föda; alstra" (bridreaktorn
            producerar mer bränsle än den
            förbrukar) och reaktor

            brie typ av dessertost
            - av franska brie med samma
            betydelse, till Brie, namn på en
            provins öster om Paris

            briefa informera kortfattat
            - av engelska brief med samma
            betydelse, till brief "kort redogörelse;
            kortfattad"; till latin brev 'is "kort';
            jfr brev

            brigad stor militär enhet
            o av franska brigade med samma
            betydelse; av italienska brigata
            "brigad; stridande skara", bildning till
            brigare "strida"; jfr brigg

            brigantin typ av segelfartyg
            - av italienska brigantino
            "sjörövarskepp", till brigare "bråka;
            strida"; jfr brigad, brigg

            brigg typ av tvåmastat segelfartyg
            . av engelska brig med samma
            betydelse; förkortning av italienska
            brigantino "sjörövarskepp", se brigantin

            bright intelligent; skärpt
            . av engelska bright med samma
            betydelse, egentligen "klar; lysande";
            nära besläktat med bjärt

            brikett bränsle av sammanpressad kol,
            torv e.d.
            o av franska briquette med samma
            betydelse, diminutivform av brique
            "tegelsten"; av germanskt ursprung
            och nära besläktat med bricka

            brikollstöt stöt i biljard
            - efter franska coup de bricole med
            samma betydelse, till bricole
            "återstudsning; kastmaskin'; av
            italienska briccola (medeltida)
            kastmaskin"

            briljant glänsande; utomordentligt
            framstående; typ av ädelsten
            - av franska brillant med samma
            betydelse, till briller "lysa; stråla"; nära
            besläktat med latin beryll us "beryll";
            jfr beryll, brillor
             

                evince -p 79 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            briljera

            briljera glänsa; utmärka sig genom
            skicklighet
            - av franska briller "lysa; briljera";
            jfr briljant
            brillor (vardagligt) glasögon
            - av lågtyska brille, singular,
            "glasöga'; av italienska barelle
            "glasögon'; av latin beryll'us "beryll"
            (på medeltiden bestod glasögon oftast
            av slipade beryllstenar); jfr beryll

            1 bringa föra fram; få att övergå till
            - av medellågtyska bringen med
            samma betydelse; i engelska bring, i
            tyska bringen; av omdiskuterat
            ursprung

            2 bringa främre delen av bröstparti
            - nordiskt ord, t.ex. danska bringe,
            isländska, norska bringa; den
            ursprungliga betydelsen är "ngt
            framskjutande"; besläktat med brink

            Ordet bringa "framdelen av ett
            bröstparti" finns enbart i de nordiska
            språken. Andra beteckningar på
            kroppsdelar som bara finns i nordiska
            språk är klöv, manke, tryne och vinge.
            I den mån de förekommer i andra =
            språk, t.ex. engelska wing, så är de
            lånade från nordiska språk.

            brink kort, brant strandbacke

            - fornsvenska brink; troligen av
            medellågtyska brink "backe; brädd';
            besläktat med brant, 2 bringa, 3 bräcka

            brinna stå i lågor; utstråla ljus; vara
            engagerad
            - fornsvenska brinna; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska burn,
            tyska brennen med samma betydelse;
            nära besläktat med brunn, brunst

            brio livlighet; glöd
            - av italienska brio med samma
            betydelse; troligen av keltiskt
            ursprung

            brioche typ av småfranska
            - av franska brioche med samma
            betydelse, till brier, en normandisk
            form av broyer "(att) smula" (det är
            mycket smör i degen)

            bris vind av måttlig styrka

            - av lågtyska bris; troligen av franska

            brise med samma betydelse; av ovisst
            ursprung

            brisad detonation
            - bildning till franska briser "bryta; slå
            sönder"; jfr brisera
             

            brisans explosionskraft
            o av tyska Brisanz med samma
            betydelse; till brisera

            brisera explodera med stor kraft
            - av franska briser "bryta sönder;
            krossa"; ev. av keltiskt ursprung

            brissling skarpsill
            - av norska brissling med samma
            betydelse; av lågtyska bretling, från
            början troligen "liten stekfisk", till
            medellågtyska braden "steka"

            brist otillräcklig tillgång;
            otillräcklighet
            - fornsvenska brist, bräst "spricka;
            brist; fel"; bildning till brista

            brista spricka sönder; vara otillräcklig
            - fornsvenska brista; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska burst,
            tyska bersten "brista; spricka sönder";
            troligen av ljudhärmande ursprung
            och besläktat med brasa, braska

            bristfällig ofullkomlig
            - efter lågtyska brockfällig, egentligen
            "färdig att brytas el. brista"

            britanniametall typ av legering
            - av engelska Britannia metal med
            samma betydelse; till Britannia,
            poetiskt namn på Storbritannien
            och metall; jfr britt

            brits enkel, väggfast liggplats
            - efter lågtyska britsche, briske
            "klappträ; sovbänk", till bret, jfr bräde

            britt person från Storbritannien
            - av latin Britt'o med samma
            betydelse, plural Britto nes

            brittsommar varma höstdagar i
            oktober

            - bildning till kvinnonamnet Brit(t)a,
            Birgitta och sommar

            bro vägbyggnad över t.ex. vattendrag
            - fornsvenska bro; nordiskt ord, t.ex.
            danska, norska bro, isländska br;
            ursprungligen "väg(bank) byggd av
            stockar, sten, grus e.d."; nära
            besläktat med 1 brygga

            broccoli typ av kål
            av italienska broccoli, plural av
            broccolo med samma betydelse,
            diminutivbildning till brocco "grodd;
            pinne; spets; pigg'; jfr brokad, brosch
            brochette litet grillspett
            - av franska brochette med samma
            betydelse, till broche "stekspett; nål;
            brosch"; jfr brokad, brosch

                evince -p 80 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            brodd dubb; spirande säd
            - fornsvenska brodder "pigg; spets';
            allmänt germanskt ord, bildat till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "ngt spetsigt, framskjutande";
            jfr brodera, brädd

            broder se bror

            brodera sy vackert mönster på tyg
            - av franska broder med samma
            betydelse; av germanskt ursprung,
            nära besläktat med brodd i betydelsen
            "spets; nål

            broderskap personligt, solidariskt
            förhållande
            - fornsvenska brodhorskaper;
            bildning till broder, se bror och -skap

            broiler gödkyckling
            - av engelska broiler med samma
            betydelse, till broil steka; grilla"

            brok grovt tåg (rep)
            - av lågtyska brok med samma
            betydelse; troligen samma ord som

            svenska dialekter brok "byxor";
            jfr bracka, bralla

            brokad typ av tjockt tyg med invävd
            silver- el. guldtråd
            - fornsvenska brokat; av italienska
            broccato med samma betydelse, till
            broccare "pryda; smycka", till brocco
            "spets; pinne"; jfr broccoli, brosch

            brokig som har flera färger
            - fornsvenska brokoter; besläktat
            med svenska dialekter brok "mörk
            fläck; brokigt djur"; av ovisst
            ursprung

            brom typ av giftigt grundämne
            - av franska brome; bildning till
            grekiska bro mos stank" (brom har
            en obehaglig lukt)

            1 broms anordning som dämpar fart
            av lågtyska bromese, bröms med
            samma betydelse, troligen till äldre
            premese "nosklämma'; till premen
            trycka; stoppa"

            2 broms typ av stickande fluga
            - fornsvenska brims, bryms; allmänt

            germanskt ord, t.ex. tyska Bremse
            med samma betydelse; av
            ljudhärmande ursprung

            bronk luftrör

            - av grekiska bron khos med samma
            betydelse

            bronkit luftrörskatarr
            - bildning till bronk och grekiska -i tis,
            brott

            ändelse som i nutid används om
            inflammatoriska sjukdomar

            bronkoskop instrument för
            undersökning av lungornas bronker
            & bildning 3 till bronk och grekiska
            skopein'se"

            brons legering av koppar och tenn
            - av franska bronze, italienska
            bronzo; bildning till latin
            Brundi sium, numera Brindisi, namn
            på en stad i södra Italien (förr bl.a.
            känd för sin framställning av brons)

            bror el. broder syskon av manligt kön
            - fornsvenska bropir, bror; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            brother, tyska Bruder; allmänt
            indoeuropeiskt ord, nära besläktat
            med t.ex. latin fra ter, franska frére
            med samma betydelse

            brorsa (vardagligt) bror
            - bildning till bror, efter mönster
            av morsa

            brosch smycke som fästs med en nål
            - av franska broche "stift; nål;
            brosch"; av italienska brocco "spets;
            pinne"; till latin brocc us "utstående"
            (om tänder); jfr broccoli, brokad,
            broschyr

            broschyr liten trycksak
            - av franska brochure "häfte;
            broschyr", till brocher "häfta ihop", till
            broche, se brosch

            brosk stödjevävnad mellan skelettben
            - fornsvenska brusk; nära besläktat
            med svenska dialekter bruska
            "knastra (mellan tänderna)"; av
            ljudhärmande ursprung och besläktat
            med bryta

            brosme typ av torskfisk; lubb
            - av norska brosma; brosme;
            besläktat med svenska dialekter
            brasma "braxen'; bildning till ett verb
            med betydelsen "glimta; lysa";
            jfr braxen

            brossla dra ihop timmer
            - nära besläktat med svenska
            dialekter bråta "samla ihop i en hög';
            jfr bråte

            brotsch skärborr
            - av engelska broach med samma

            betydelse; av franska broche "pligg;
            syl; brosch"; jfr brosch
            brott spricka; straffbar handling
            - fornsvenska brut, brot; nära É
            besläktat med bryta |
             

                evince -p 81 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            brottas

            brottas kämpa genom att dra el. kasta
            ned motståndaren
            - fornsvenska brutas, brotas; nära
            besläktat med bryta
            browning typ av pistol
            - av engelska browning med samma
            betydelse; bildning till efternamnet på
            konstruktören, James Moses

            Browning (1855-1926);
            ursprungligen varumärke

            brr el. burr usch
            - jfr danska brr; av ljudmålande
            ursprung (t.ex. vid kyla)

            brud kvinna på hennes bröllopsdag
            - fornsvenska brup; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bride,
            tyska Braut med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            brudgum man på hans bröllopsdag
            - fornsvenska brupgumi, bildning
            till brud och fornsvenska gumi
            (gammal) man", allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska bridegroom, tyska
            Bräutigam med samma betydelse

            brudnäbb barn som går före brudparet
            i kyrkan
            eo av lågtyska brudnibbe med samma
            betydelse, egentligen "brudspets';
            jfr näbb

            brugd typ av stor haj
            - av norska brugde, brygde med
            samma betydelse; troligen till
            fornnordiska bregöda "röra (sig)
            hastigt"; jfr bragd

            1 bruk regelbunden användning;

            sedvana
            - av medellågtyska bruk med samma

            betydelse; bildning till bruka

            2 bruk typ av industrianläggning
            - nordisk betydelseutveckling (ca
            1600) till 1 bruk

            3 bruk massa som bindemedel vid
            murning
            - kortform av murbruk; troligen
            till 1 bruk

            bruka använda; ha för vana
            - av medellågtyska bruken med
            samma betydelse, ursprungligen
            "njuta; använda"; besläktat med latin
            fru i njuta"; jfr frukt

            brulépudding se brylépudding

            brumma frambringa ett dovt,
            vibrerande ljud

            - svenska dialekter brumma,
            bromma; av medellågtyska brummen
             

            med samma betydelse; av
            ljudhärmande ursprung

            brun som har en färg som liknar en
            pepparkaka
            - fornsvenska brun; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska brown
            tyska braun; från början äv. "blank.
            glänsande"; troligen besläktat /
            med björn

            brunch måltid på förmiddagen
            . av engelska brunch med samma
            betydelse; bildning till breakfast
            frukost" och lunch

            brunera förse metall med brun

            oxidhinna
            - fornsvenska brunera; bildning
            till brun i betydelsen "glänsande"

            brunett kvinna med brunt hår
            - av franska brunette med samma
            betydelse, bildat till brun "brun'; av
            germanskt ursprung

            brunkulla typ av orkidé med svartröd
            blomställning
            - bildning till brun och 2 kulla, till
            svenska dialekter kull "hjässa; topp"
            (blomställningen är rund upptill)

            brunn borrat, djupt hål för
            grundvatten
            - fornsvenska brunder; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bourn
            "bäck", tyska Brunnen "brunn",
            gotiska brunna "källa"; bildning till en

            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "sjuda; strömma fram"; troligen
            besläktat med brinna

            brunst parningsdrift

            o av lågtyska brunst, tyska Brunst
            med samma betydelse, egentligen
            "brand"; bildning till brinna

            brusa ge ifrån sig ett kraftigt susande
            ljud
            - fornsvenska brusa; av
            medellågtyska brusen "brusa;
            skumma", av ljudhärmande ursprung

            brusten som har spruckit el. gått
            sönder
            - bildning till brista

            brutal rå; hänsynslös
            - av franska brutal med samma
            betydelse, till latin bru tus "tung;
            känslolös; oförnuftig'; jfr brutto

            brutta (vardagligt) ung kvinna
            - bildning till brud i betydelsen
            "kvinna"

                evince -p 82 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            Fd 9

            brutto utan avdrag
            - av italienska brutto med samma
            betydelse, egentligen "rå; smutsig" (en
            vara med emballage); av latin bru tus
            tung; känslolös; dum"

            bry utsätta för tankemöda
            - troligen av lågtyska briien, briiden
            "plåga; förarga; oroa"
            1 brygga utbyggnad från strand
            - fornsvenska bryggia "bro; brygga";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            bridge, tyska Briicke med samma
            betydelse; besläktat med bro

            2 brygga tillverka öl; göra kaffe el. te

            - fornsvenska bryggia "upphetta; göra
            öl; allmänt germanskt ord, t.ex.

            engelska brew, tyska brauen med
            samma betydelse; besläktat med bröd
            brylépudding äv. brulépudding typ av
            dessert
            - bildning till franska brålé, perfekt
            particip av bråler "bränna" (rätten är
            glaserad med bränt socker)

            brylling fyrmänning; kusinbarns barn
            - fornsvenska bröplunger, bryllunger
            "farbrors el. fasters barn"; bildning
            till broder, se bror; jfr syssling

            bryn smalt område mellan olika
            naturtyper
            - fornsvenska brun, bryn "kant; rand;
            skogsbryn; ögonbryn'; nordiskt ord,
            t.ex. danska bryn, isländska bran,
            plural brynn; nära besläktat med
            engelska brow, grekiska ophru's
            ögonbryn"

            1 bryna upphetta till ljusbrun färg
            bildning till brun

            2 bryna vässa

            - troligen bildat till bryn i betydelsen
            "skarp kant"

            bryne slipverktyg
            - bildning till 2 bryna

            brynja vapenskjorta av metallstycken;
            undertröja
            - fornsvenska brynia "vapenskjorta';
            jfr isländska brynja, gotiska brunjo
            "vapenskjorta'; troligen av keltiskt
            ursprung

            bryologi vetenskapen om mossor
            - modern bildning till grekiska bry on
            "mossa" och log os "(en) lära"

            brysk tvär och häftig
            - av franska brusgque med samma

            betydelse; av italienska brusco bitter;
            barsk; ovänlig"
            0

            bräcka

            bryta knäcka; krossa

            - fornsvenska bryta; germanskt ord
            av ljudhärmande ursprung; jfr bort,
            brott, brottas, bråte

            bråck onormal utvidgning av organ
            - av lågtyska brok med samma
            betydelse, egentligen "brott; spricka";
            besläktat med 1 bräcka

            bråd hastig
            o fornsvenska braper, ursprungligen
            het"; besläktat med fornsvenska brap
            "stek" och med tyska braten "steka";
            jfr villebråd

            brådrasket i frasen i brådrasket inom den
            närmaste framtiden
            - bildning till bråd och rask

            brådska stress på grund av tidsbrist
            - fornsvenska brazska; bildning
            till bråd

            bråk matematiskt uttryck för del av
            helhet
            - av lågtyska brok, egentligen

            "brytning", till breken "bryta";
            jfr bråck, 1 bräcka

            1 bråka gräla; väsnas
            - av lågtyska braken "bullra';
            besläktat med braka; av ljudhärmande
            ursprung

            2 bråka bryta sönder stjälkar vid
            linberedning

            - av medellågtyska braken bryta;
            bråka lin"; samma ord som 1 bråka

            brånad sexuell åtrå
            - utvidgad form av fornsvenska
            bruni, broni "brand; låga; brånad";
            nära besläktat med brinna

            brås ha likhet med släkting
            oe ombildning av fornsvenska bra,
            bradhe "bråddes", imperfektform av
            bregba "förvandla"; jfr bragd,
            förebrå, påbrå

            bråte hög av ris el. timmer; skräp
            - fornsvenska bruti, brote
            "(vind)fällda träd"; bildning till bryta;
            jfr bröt

            bråttom ont om tid
            äldre svenska (1600-talet) brådt om;
            bildning till neutrumformen av bråd
            och 2 om

            1 bräcka bryta sönder
            - av medellågtyska breken med
            samma betydelse; ljudhärmande och
            besläktat med braka, break, brink, bråck,
            bråk

                evince -p 83 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            bräcka

            2 bräcka steka lätt i panna
            - av omdiskuterat ursprung; ev.
            betydelseutveckling av 1 bräcka

            3 bräcka nästan lodrät, hög sluttning
            - fornsvenska bräkka "brant
            sluttning"; bildning till 1 bräcka

            bräckage skada på en vara vid t.ex.
            transport

            o av engelska breakage med samma
            betydelse, till break "bryta; bräcka;
            knäcka"; nära besläktat med 1 bräcka;
            jfr break

            bräcklig skör; som lätt går sönder
            - fornsvenska bräkeliker; av
            medellågtyska brekelik med samma

            betydelse, till breken "bryta';
            jfr 1 bräcka

            bräckt som är en blandning av söt- och
            saltvatten

            - bildning till 1 bräcka; ombildning av
            brack, se brackvatten

            1 bräda långsmal, tunn bit av trävirke
            - böjningsform av bräde

            2 bräda (vardagligt) överträffa; besegra

            - bildning till bräde i frasen slå ngn ur
            brädet

            brädd övre gräns, t.ex. för vätska
            - fornsvenska brädder; germanskt
            ord, t.ex. fornengelska breord, norska

            bredd, danska bred "rand; kant;
            brädd"; troligen besläktat med brodd >

            bräde träskiva

            - fornsvenska brädhe; troligen av
            medellågtyska bret, genitiv bredes,
            plankat besläktat med bord, brits

            brädet — >

            Slå ur bris Jet a | kurrera at är ykioti La
            svenskan sedan 1730 30-talet och är ett |
            översättningslå ån från is dem

             

                
               
               

             

            anna ett bräc pe
            Till detta har seda n verbet bi
            det "konkurrera ut', » bilda | Vv

             

            1930. aa
            bräka låta som ett får elen get

            - fornsvenska bråkia; av
            ljudhärmande ursprung

            bräken typ av ormbunke
            - fornsvenska bräkne; nordiskt ord,
            t.ex. danska bregne, norska burkne,
            bregne med samma betydelse; av

            okänt ursprung; ev. besläktat
            med braka, 1 bräcka
            bräm kant; bård
            - av medellågtyska breme med
            samma betydelse; germanskt ord
            t.ex. danska bremme, engelska hb
            troligen besläktat med 1 hard

            bränna utsätta för eld el. stark värme:
            skada genom stark värme /
            - fornsvenska bränna; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska burn,
            tyska brennen med samma betydelse;
            ursprungligen "komma att brinna;
            göra så att ngt brinner"; bildning
            till brinna

            bränning hög våg som slår mot strand

            el. skär
            - efter lågtyska el. nederländska
            branding med samma betydelse, till
            branden "stå i brand; svalla; slå mot
            klippor"

            brännmärka fördöma
            - ett 1700-talsord, ursprungligen
            "bränna in ett märke på en brottsling"

            brännvin typ av spritdryck
            - fornsvenska brännevin; efter
            medellågtyska bernewin "bränt
            (destillerat) vin" (tillverkning av säd
            först på 1600-talet); jfr brandy

            bränsle material att elda med
            bildning till bränna

            bräsch öppning i försvarslinje
            - av franska bréche med samma
            betydelse; av germanskt ursprung, till
            fornhögtyska brehha "(en) spricka";
            jfr 1 bräcka, breccia

            bräsera koka el. eftersteka i vätska
            - av franska bräiser med samma
            betydelse, till braise "glöd"; av
            germanskt ursprung, besläktat
            med brasa

            bräsma typ av korsblommig ört;
            ängskrasse

            - bildning till svenska dialekter
            brasma "braxen" (bräsman blommar
            vid braxens lektid)

            bräss körtel i brösthålan
            - svenska dialekter bres, bris; av
            osäkert ursprung men nära besläktat
            med tyska Bries med samma
            betydelse; ev. till en ordrot med
            betydelsen "svälla"

            brätte uppvikt kant på en hatt ,
            - bildning till svenska dialekter brätta

            "vika upp", bildat till bratt "brant"

            bröd livsmedel bakat av mjöl
            - fornsvenska bröp; allmänt

            brim;
            Nl

                evince -p 84 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            germanskt ord, t.ex. engelska bread,
            tyska Brot med samma betydelse;
            ursprungligen "ngt som har jäst"
            brödstil medelstor stilsort
            . efter tyska Brotschrift med samma
            betydelse, egentligen "den stil som i
            huvudsak gav tryckaren hans
            levebröd" (brödstilen används mycket
            i löpande text)
            bröla ryta; vråla
            - troligen efter tyska brillen med

            samma betydelse; av ljudhärmande
            ursprung

            bröllop festlig ceremoni när äktenskap
            ingås
            - fornsvenska bruplöp, bryllop,
            bröllop; bildning till brud och löpa;
            troligen från början med betydelsen
            "brudfärd? (till brudgummens gård)
            bröst främre, övre delen av bålen;
            kvinnobyst
            - fornsvenska bryst, bröst; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska breast,
            tyska Brust med samma betydelse;
            ursprungligen troligen ngt svällande"
            (om kvinnobröst)
            brösta av avlossa (en salva)
            - troligen till tyska Protze, italienska
            birazzo "tvåhjulig vagn" (betydelsen
            har från början varit "koppla loss
            kanoner från dragvagn")
            bröstarvinge efterlevande barn och

            barnbarn
            - bildning till bröst i betydelsen
            "modersbröst" och 1 arv

            bröstgänges bryskt; med bruk av våld
            - bildning till bröst och gå, gång; den
            ursprungliga betydelsen har varit
            "gående med bröstet emot (fienden)

            bröstning bröstvärn; vägg mellan
            fönster och golv
            - av tyska Bristung med samma
            betydelse, bildning till Brust, se bröst

            bröt timmerbråte vid flottning
            - fornsvenska bröt "hög av fällda el.
            kullfallna träd", egentligen "brytande
            (i skogsmark); bildning till bryta;
            jfr bråte

            brötling typ av svamp, kremla el. riska
            - av tyska Brötling med samma
            betydelse; av okänt ursprung

            bu uttryck för missnöje
            o av ljudhärmande ursprung, efter

            oxens och kons läte; engelska boo har
            samma betydelse
            budskap

            bubbelgum tuggummi som man kan
            blåsa bubblor av

            - av engelska bubble gum med samma

            betydelse, till bubble "bubbla"

            och gum "gummi"; jfr bubbla, gummi
            bubbla blåsa innesluten i en

            vätskehinna

            - av medellågtyska bubbele med

            samma betydelse; troligen av

            ljudhärmande ursprung

            buckla skada på plåt e.d.; pokal
            - efter tyska Buckel "puckel; buckla";
            av latin bucc ula "liten kind",
            diminutiv av bucc a "uppblåst kind";
            troligen av ljudmålande ursprung
            buckram linneväv till bokband
            - av engelska buckram med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung,
            ev. till Bukhara, namn på en stad i
            Uzbekistan (men av oklar anledning)

            bud föreskrift; (person som lämnar)
            meddelande; förslag
            - fornsvenska bup, bop "budskap;
            inbjudning; påbud; budbärare';
            bildning till bjuda; jfr 2 båda, gästabud,
            ombud, uppbåd

            buddism el. buddhism religion med
            tonvikt på frigörelse från det
            världsliga
            - bildning till namnet på
            religionsstiftaren Buddha, till sanskrit
            buddha "den upplyste"

            budget inkomst- och utgiftsplan
            - av engelska budget med samma
            betydelse, ursprungligen "börs; ränsel;
            packe", senare "portfölj med
            räkenskaper" (portföljen fördes till
            parlamentet av finansministern); av
            fornfranska bougette "kappsäck", till
            bouge "lädersäck"'; av keltiskt
            ursprung och besläktat med bälg

            budkavle äv. budkavel trästav med
            meddelande
            - fornsvenska bupkafle; bildning
            till bud och kavel

            budo olika typer av japanska
            kampsporter
            - av japanska budo med samma
            betydelse, till bu "ridderlig; krigisk"
            och do "konst"

            budoar se boudoir

            budskap meddelande ög
            - fornsvenska bupskap; bildning

            till bud och -skap

             
                evince -p 85 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            buffa

            1 buffa (vardagligt) knuffa till lätt
            - av lågtyska buffen med samma
            betydelse; troligen av ljudmålande
            ursprung
            2 buffa komisk opera
            - av italienska (opera) buffa med
            samma betydelse, till buffo "komisk",
            till buffare "blåsa (upp kinderna för
            att se komisk ut)
            butfé el. byffé bord el. disk med
            drycker och smårätter; matsalsmöbel
            - av franska buffet med samma
            betydelse, äldre "pall; bänk"; av ovisst
            ursprung
            buffel typ av kraftigt oxdjur
            - fornsvenska böffel; av franska
            buffle, italienska bufalo; av latin
            bu balus, grekiska bou balos "buffel;
            gasell"
            buffert stötdämpande anordning
            - av engelska buffer med samma
            betydelse, till buff "knuff; stöt; slag';
            jfr 1 buffa
            buffra dämpa; verka som buffert;
            hämta mediefil i webbläsare (och
            lagra den i ett buffertminne)
            - av engelska buffer "mildra; dämpa";
            jfr buffert
            buga böja huvud och överkropp som
            hälsning
            - fornsvenska bugha; troligen av
            medellågtyska bugen med samma
            betydelse; germanskt ord, t.ex.
            engelska bow "böja; nicka; buga";
            besläktat med bågna, böja
            bugg kortform av jitterbug

            bugga avlyssna med dold mikrofon
            . av engelska bug med samma
            betydelse, till bug "insekt; skalbagge"
            (med tanke på den lilla mikrofonen)

            buk mage
            - fornsvenska buker; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska bug,
            tyska Bauch med samma betydelse;
            ursprungligen "det runda; det
            uppsvällda"

            bukett blomknippa
            - av franska bouquet med samma
            betydelse, av fornfranska boschet

            "liten skog"; av germanskt ursprung,
            jfr bouquet, buske

            bukolisk som har att göra med herdeliv
            - av grekiska boukolikos", till
            bou kolos"herde"
             

            32

            1 speier cirkelformad rundning; rund
            VIK
            - fornsvenska bucht"böjning;
            krökning"; av medellågtyska bucht
            "böjning; krök"; besläktat med buga,
            böja

            2 bukt i frasen få bukt med ta kontroll
            över
            till 1 bukt; ursprungligen om övertag
            i brottning

            bula liten rund svullnad
            . av medellågtyska bule med samma
            betydelse, ursprungligen "ngt
            uppsvällt"; germanskt ord, t.ex.
            engelska boil, tyska Beule "bula;
            böld"; jfr böld, bölja

            bulb rund utbuktning på fartygsstäv;
            (ögon)glob
            . av engelska bulb "kula; boll; lök"; av
            latin bul bus, grekiska bolbos" "lök"

            bulgur krossade och torkade
            vetekärnor
            - av turkiska bulgur "krossat vete"

            bulimi hetsätning
            o av grekiska boulimi"a "hungersjuka",
            till bou's "oxe" och limos" "hunger"

            buljong avkok av kött, fisk el.
            grönsaker
            - av franska bouillon med samma
            betydelse, till bouiller, latin bullire
            "koka; bubbla", till bulla "(en)
            bubbla"; jfr bouillabaisse, bulla

            bulk förhållande mellan volym och
            vikt
            - av engelska bulk "volym; skeppslast;
            bulk"; av nordiskt ursprung; besläktat
            med halk, bjälke

            bulla påvlig skrivelse
            - av latin bulla "bubbla; buckla;
            kapsel; ursprungligen om kapseln
            runt sigillet på dokumentet, därefter
            själva dokumentet; jfr boule, bulletin

            bulldogg typ av kraftig hund med
            trubbig nos och underbett
            o av engelska bulldog med samma
            betydelse, till bull "tjur" och dog
            "hund? (hunden har förr använts vid
            tjurhetsningar); jfr dogg

            bulldozer schaktmaskin
            - av engelska bulldozer med samma
            betydelse, till bulldoze "skrämma;
            hota"; av osäkert ursprung

            bulle bolliknande stycke vetebröd
            - betydeleutveckling (ca 1600) av
            fornsvenska bulle "rund dryckesskål';
            83

                evince -p 86 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ursprungligen "ngt uppsvällt';
            besläktat med boll

            buller oväsen
            - bildning till bullra

            Även om ordet buller är belagt redan i
            fornsvensk tid, så blir
            sammansättningar med buller- vanliga
            först vid mitten av 1950-talet, t.ex.
            bullerbekämpning, bullergräns och
            bullermätning från 1955, bullernivå
            1960, bullerplank 1974 samt
            bullerskada 1958.

            bullerblomster smörboll
            - bildning till en ombildning av bulle
            (efter blommans runda form)
            och blomster

            bulletin tillkännagivande; rapport
            - av franska bulletin, italienska
            bolletino med samma betydelse,
            egentligen "liten bulla", diminutivform
            till bulla

            bullra väsnas
            - fornsvenska buldra; i danska

            buldre, i tyska poltern; av
            ljudhärmande ursprung

            bulna svullna till en bula
            - fornsvenska bulna, till bulin,
            bulghin "uppsvälld'; besläktat
            med bälg

            bult liten metallstång för hopfästning
            - fornsvenska bult, bolt; av
            medellågtyska bolte med samma

            betydelse, ursprungligen troligen
            "klump; knöl; kloss"; jfr fyllbult

            bulta slå hårt; pulsera |
            - troligen bildning till bult i betydelsen

            "kloss"; besläktat med bullra

            bulvan uppstoppad lockfågel; person
            som hemligt företräder en annan
            - troligen av lettiska bulwåns
            "uppstoppad lockfågel"; av osäkert

            men ev. ryskt ursprung

            bumerang kastvapen
            - av tyska Bumerang, engelska
            boomerang; av ett australiskt
            infödingsord wo-mur-rang med
            samma betydelse
            bumling stort, klumpigt föremål
            - av ljudmålande ursprung
            bums (vardagligt) genast
            - av lågtyska bums med samma
            betydelse; ursprungligen
            ljudhärmande
             

            burgen

            bundla bunta ihop, t.ex. olika varor
            vid försäljning
            - av engelska bundle med samma
            betydelse, till bundle "bunt; knyte"

            bundsförvant samarbetspartner
            - av äldre tyska Bundesverwandter
            med samma betydelse, till Bund
            förbund" och verwandt "som är
            besläktad med", egentligen "vänd mot
            ngn'; jfr anförvant

            bungalow envåningshus med platt tak
            - av engelska bungalow med samma
            betydelse; bildning till hindi bangla
            "bengalisk"

            bungee jumping hopp från hög höjd
            som hejdas av ett elastiskt band
            - av engelska bungee jumping med
            samma betydelse, till bungee
            "gummilina" och jump "hoppa"

            bunke vid skål
            - troligen betydelseutveckling av
            fornsvenska bunke "lastrum; last; hög;
            packe", ursprungligen 'ngt klumpigt,
            runt"

            bunker drivmedelsförråd; skyddsrum;
            sandgrop
            eo av engelska bunker med samma
            betydelse, ursprungligen "kista; låda
            som tjänar som sittplats; av osäkert
            ursprung

            bunsenbrännare gasbrännare
            - till efternamnet på den tyske
            kemisten Robert Bunsen

            (1811-1899), konstruktör av den
            första brännaren av denna typ)

            bunt knippa; packe
            o av lågtyska bunt med samma
            betydelse; nära besläktat med 1 binda

            bur utrymme med galler för djur
            - fornsvenska bur förrådshus;
            kammare; bur"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska bower "lusthus";
            tyska Bauer "fågelbur'; bildning
            till 1 bo; jfr fatabur

            burdus framfusig; brysk
            . efter lågtyska pardus, perdus med
            samma betydelse; av ljudhärmande
            ursprung

            burgare (vardagligt) kortform
            av hamburgare

            burgen välbärgad
            - fornsvenska burghin; bildning
            (perfekt particip, ursprungligen starkt
            verb) till bärga
             

                evince -p 87 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            burk

            burk litet förvaringskärl med lock
            - fornsvenska budhker; besläktat med

            engelska body "kropp'; troligen äv.
            besläktat med botten

            burka heltäckande muslimsk slöja
            o av urdu burka, arabiska burku med

            samma betydelse

            burlesk grovkornigt komisk
            - av franska burlesque, italienska
            burlesco med samma betydelse, till
            burla "skämt; spratt"

            burma typ av korthårig katt med gula
            ögon
            - bildning till landsnamnet Burma
            (kattrasens ursprungsland); jfr birma

            burnus arabisk mantel med
            kapuschong

            - av arabiska burnus med samma

            betydelse; av latin birr us "kappa med
            kapuschong" .

            1 burr yvigt och krusigt hår
            - troligen en ljudmålande bildning

            2 hburr se brr

            burskap hemortsrätt
            - fornsvenska burskap; bildning till
            medellågtyska bur "borgare" och -skap

            burspråk utbyggnad med fönster på
            hus

            - fornsvenska bursprak; av
            medellågtyska bursprake med samma

            betydelse, ursprungligen
            "borgerskapets sammanträde och

            samtal", bildning till bur "borgare"
            och sprake "språk'; jfr språk

            busa (vardagligt) bråka; leka våldsamt
            - i äldre svenska "storma fram; rusa';
            troligen av ljudhärmande ursprung

            buse person som beter sig ohyfsat och
            bråkigt
            - till lågtyska busemann "tomte;
            spöke; fågelskrämma; utklädd
            person"

            bush buskskog; landsbygd
            eo av engelska bush "buske; busksnår;
            obygd"; jfr buske

            bushman person av ett småväxt folk i
            södra Afrika

            - av engelska bushman med samma
            betydelse; av afrikaans bosjeman, till
            bosje "liten skog; buske"

            business (vardagligt) affär(er);
            angelägenhet

            - av engelska business med samma
            betydelse, till busy sysselsatt;
            upptagen"
            rer. ANN

            84

            buskage busksnår
            . av lågtyska buskasche; av äldre
            franska boscage, till bosc, dialektal
            variant av bois "skog"; besläktat
            med bukett, buske

            buske typ av växt med många grenar
            som delar sig jämnt
            - fornsvenska buske; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bush,
            tyska Busch med samma betydelse;
            ursprungligen bildat till en germansk
            ordrot med betydelsen "svälla; vara
            yvig"; jfr bukett, bush, buskage

            buskis enkel teaterkomik
            - bildning till buskteater, till busk- i
            betydelsen "utomhus-"

            1 buss motorfordon för många

            passagerare
            - kortform av omnibuss; av franska

            omnibus med samma betydelse; till
            latin om nibus "för alla", till om nis
            "all; varje"

            2 buss hygglig soldat el. sjöman
            o av lågtyska burs, buss "kamrat;
            pojke"; av medeltidslatin bur 'sa
            "penningpung; (gemensam) kassa";
            jfr bussig

            3 buss bit tuggtobak
            - jfr norska buss "stump; avhugget
            stycke; buss"; av omdiskuterat men
            ev. ljudmålande ursprung

            4 buss hetsande rop till hund
            - till svenska dialekter buss "genast;
            tvärt; av ljudhärmande ursprung

            bussarong överdragsplagg
            eo av lågtyska busserun
            "sjömansskjorta'; av franska
            bourgeron "arbetsblus"; till latin
            burr a "ylletyg"

            bussig (vardagligt) hygglig
            bildning till 2 buss

            bussning hylsa inuti axellager
            - bildning till lågtyska busse
            el. nederländska bus "cylindrisk dosa';
            jfr 2 bössa

            butan typ av gasformigt kolväte
            & modern bildning till latin buty rum,
            grekiska bou tyron "smör'; och -an,
            ändelse som betecknar en del
            kolväten

            butelj flaska

            - av franska bouteille med samma
            betydelse; av medeltidslatin buttic ula

            "litet fat; liten bytta'; jfr butler, bytta
            fäl— = Mäki FSS

                evince -p 88 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            85

            butik affär
            . av franska boutique med samma
            betydelse; av grekiska apothe ke
            "förvaringsbod; magasin';
            jfr bodega, boutique
            butler hovmästare i privat tjänst
            . av engelska butler med samma
            betydelse; av fornfranska bouteiller
            "munskänk", till bouteille "flaska";
            jfr butelj
            butter trumpen
            - till lågtyska butt "grov; klumpig;
            dum; butter"; besläktat med svenska
            dialekter but "klimp; klabb"
            butterkaka fylld vetekaka i form
            - bildning till tyska Butter "smör"
            och kaka
            buxbom typ av ständigt grön buske,
            ofta använd som häck
            - fornsvenska boxbom; av
            medellågtyska bussbom, till latin
            bux us "buxbom" och medellågtyska
            bom "träd'; jfr boett, 1 bom, bomull
            1 by grupp av gårdar
            - fornsvenska byr, ursprungligen
            "boplats'; nordiskt ord, t.ex. danska
            by "stad; by", norska by "stad", bo
            "gård; ängsmark"; bildning till 1 bo
            2 by kraftig, kortvarig blåst
            - av nederländska bui el. lågtyska böe
            med samma betydelse; av ovisst
            ursprung
            hyffé se buffé
            bygd bebyggt område; trakt
            - fornsvenska bygp; bildning till bygga
            bygel böjt stycke metall, ofta som
            handtag
            - fornsvenska böghil; troligen av
            medellågtyska bögel; bildning till böja
            bygga konstruera genom att sätta
            samman material
            - fornsvenska byggia "bebo; odla;
            bygga"; jfr 1 bo, bod, bonde, bur
            byka tvätta textilier
            - av medellågtyska buken; av osäkert
            ursprung
            byke pack; slödder
            - av lågtyska bike med samma
            betydelse, ursprungligen "smutsig
            trasa"; till byka
            byline rad i artikel där författaren
            anges
            - av engelska by-line med samma

            betydelse, egentligen "birad; rad som
            är tillagd"
            byte

            byling (vardagligt) polis
            - av omdiskuterat u rsprung; ev.
            till bygel i betydelsen "polis;
            exekutionsbetjänt" (1 800-talet)

            bylsig illasittande (om kläder)
            - troligen besläktat med norska
            dialekter buls "valk; klumpig kropp",
            till bul"bål"; jfr 1 bål

            bylte oformligt paket
            - av lågtyska bilte "hop; bunt; bylte";
            troligen besläktat med bult

            by-passoperation typ av hjärtoperation
            - bildning till engelska by-pass
            "förbifartsled", till pass by "gå förbi; gå
            runt" (en konstgjord ådra sätts in och

            leder blodet förbi t.ex. en förkalkad

            kranspulsåder)

            byrå möbel; avdelning inom offentligt
            organ
            - av franska bureau "(tygklätt)
            skrivbord; skrivrum; kontor",
            ursprungligen "grovt tyg", till bure
            "vadmal"

            byråkrati regelsystem för
            administration
            - av franska bureaucratie med samma
            betydelse, modern bildning till byrå
            och grekiska kratei n "härska"

            bysantinsk som har att göra med
            Bysans
            - bildning till Bysans, Bysantium,
            äldre namn på Konstantinopel
            byssja (vardagligt) enkel liten stuga
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            bysia "svinstia", svenska dialekter
            byssja "svinstia; hundkoja"; bildning
            till 2 boss

            byst skulptur med huvud och bröst;
            kvinnobröst
            eo av franska buste, italienska busto
            "bröstbild; bål"; troligen av latin
            bus tum "gravkulle; skulptur som
            gravprydnad"

            bystan (slang) landsbygden
            o av månsing böstan "bygden"

            byta ersätta med annat; växla
            - fornsvenska byta "byta; fördela"; av
            medellågtyska buten "byta; ta som
            byte"; bildning till ut, egentligen
            "lämna ut"; jfr fribytare

            1 byte ersättning med ngt annat;
            fångst; rov
            - fornsvenska byte; av medellågtyska
            bute med samma betydelse, egentligen
            fn nn
            byte

                evince -p 89 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            "ngt som skall skiftas'; bildning
            till byta
            2 byte enhet som anger ett
            datorminnes storlek
            - av engelska byte med samma
            betydelse, kortform av binary digit
            eight "binärt tal 8"
            byting barnunge
            - bildning till byta; äldre betydelse äv.
            "trollunge; bortbyting"
            bytta litet kärl
            - av omdiskuterat ursprung; ev. till
            medeltidslatin buti na flaska", till
            latin bu tis "fat"; ev. äv. med inslag av
            svenska dialekter butt "rund träask"
            byxa klädesplagg som täcker
            underkroppen och benen
            - fornsvenska byksor, plural; av
            medellågtyska buxe, boxe "byxa", till
            buckhose "byxor av bockskinn"
            Det finns flera beteckningar på
            klädesplagg, förutom byxa, som är
            inlånade från lågtyskan. Dräkt, jacka
            (från början franskt), plagg, rock,
            skört, strumpa och stövel
            (ursprungligen italienskt) är exempel =
            på lågtyska lånord, de flesta inlånade
            redan under medeltiden.
            byxis (vardagligt) nervös och rädd
            - bildning till byxa, se byxångest
            byxångest (vardagligt) stark rädsla
            - bildning till uttrycken (1600-talet
            och 1700-talet) släppa hjärnan i sina
            byxor el. han bär hiärtat tämmeligen
            lågt i böxorne "vara utom sig av
            rädsla"
            1 båda såväl den ene som den andre
            - fornsvenska bapir, babe, baba; av
            urnordiska bai-pai "båda de"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska both,
            tyska beide med samma betydelse;
            jfr bägge
            2 båda ge förebud om

            - fornsvenska bopa, budha; bildning
            till bud

            bådadera såväl den ene som den andre

            - bildning till 1 båda och fornsvenska
            pera "av dem"

            1 både (och) såväl den ene som den
            andre

            . fornsvenska bape, neutrum av bapir
            båda", se 1 båda

            2 både litet (undervattens)skär

            - jfr isländska boöi "vågbrott över ett
            blindskär", egentligen "som lämnar
            a a ERE

            budskap"; samma ord som
            fornsvenska bupi bud bärare";
            bildning till bjuda

            båga (vardagligt) ljuga; bluffa
            . svenska dialekter båga"skryta:
            bluffa", ursprungligen "svämma Över"
            (med prat)

            båge bukt; krök; skjutvapen för pilar:
            motorcykel |
            - fornsvenska boghi"bukt; krök;
            skjutvapen", egentligen "böjning; det
            som böjer sig"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska bow, tyska Bogen
            med samma betydelse; jfr buga,
            bygel, böja

            bågna böjas under tyngd
            - fornsvenska bughna; nära besläktat
            med båge, böja

            båk sjömärke
            - av medellågtyska bake "sjömärke;
            vårdkase'; besläktat med engelska
            beckon "göra tecken; vinka", beacon
            "tecken; signaleld; fyr"

            1 bål mittdelen av kroppen
            - fornsvenska bol mittdelen av
            kroppen; trädstam", ursprungligen
            "ngt runt el. uppsvällt'; besläktat
            med boll, bulle

            2 hål festdryck; skål för festdryck
            - av engelska bowl"skål; bunke; bål";

            besläktat med 1 hål

            3 bål stor brasa
            - fornsvenska bal; bildning till en
            gammal ordrot med betydelsen "vit;
            glänsande"

            båld djärv; stolt
            - fornsvenska balder djärv; rask;
            duktig"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska bold "modig", tyska bald
            "snart', ursprungligen "modig';
            troligen besläktat med boll, bulle
            bålgeting typ av stor geting
            - bildning till äldre svenska bål"stor",
            besläktat med 1 bål, och geting

            bålverk barrikad
            - fornsvenska bolverk; av
            medellågtyska bolwerk med samma
            betydelse, till bole "planka; trädstam;
            påle" och verk i betydelsen "byggnad';
            jfr boulevard

            bång i frasen med buller och bång under

            stort oväsen
            - bildning till fornsvenska bang; av

            ljudhärmande ursprung

                evince -p 90 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            87

            bångstyrig oregerlig
            . efter medellågtyska balsturich "svår

            att styra el. handskas med", i svenska
            ombildat efter bång
            pår brits för transport av sjuk
            » fornsvenska bar; germanskt ord,
            bildat till bära
            bård dekorkant på tyg m.m.
            - fornsvenska bordha; troligen av
            lågtyska borde med samma betydelse,
            ev. under påverkan av franska bord
            "skeppsbord; kant; bård"; besläktat
            med bord i betydelsen "kant; rand"

            bås utrymme för nötkreatur i ladugård
            . fornsvenska bas; germanskt ord,
            troligen bildat till 1 binda och från
            början med betydelsen "ställe där
            kreaturen bands"

            båt farkost
            o fornsvenska bater; av osäkert

            ursprung men ev. av frisiska båt; jfr
            engelska boat med samma betydelse

            båta vara till nytta
            - fornsvenska bata hjälpa; vinna;
            förbättra"; av medellågtyska baten
            med samma betydelse; besläktat
            med hättre, bäst; jfr bot

            bä läte från får el. get
            o av ljudhärmande ursprung

            bäbis (vardagligt) se bebis

            bäck litet vattendrag
            - fornsvenska bäkker; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska beck,
            tyska Bach med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            bäcken korsbenet och de två
            höftbenen; skål; bassäng
            - fornsvenska bäcken "skål; bäcken";
            av medellågtyska becken med samma
            betydelse; av senlatin bachi num med
            samma betydelse; besläktat
            med bassäng, bägare

            bädd liggplats; underlag
            - fornsvenska bädder, äldre bädher;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            bed, tyska Bett "säng'; ev. besläktat
            med bale och med
            ursprungsbetydelsen "grävd grop"

            bägare dryckeskärl
            - fornsvenska bikar(e), beghare; av
            medeltidslatin bica rium "vin- el.
            vattenkärl; besläktat med bäcken
            bägge båda

            - fornsvenska bäggia, begge; från
            bärga

            början genitiv av stammen ba- i bapir
            båda"; jfr 1 båda

            bälg ihålig anordning med veckade
            väggar för utblåsning av luft
            - fornsvenska bälgher "buk; bälg';
            germanskt ord, t.ex. engelska belly
            "buk; mage", bellows "blåsbälg", tyska
            Balg "blåsbälg"; besläktat med 2 balja,
            bolma, bolster, budget, bulle, bulna, bölja
            bältdjur typ av däggdjur med ledat
            benpansar
            - bildning till bälte (med tanke på
            benpansaret)

            bälte rem; skärp; landområde
            - fornsvenska bälte "rem; skärp"; av
            latin bal teus, bal teum "gördel"; av
            osäkert ursprung

            bända försöka bryta upp el. öppna
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            bända "böja; spänna, särskilt en
            båge"; samma ord som engelska bend
            "böja; kröka; spänna (båge); bildning
            till 1 band

            bängel ohyfsad pojke
            - av medellågtyska bengel "stor käpp;
            lymmel', bildning till bangen "slå";
            besläktat med bang, bång

            bänk sittmöbel; avlång skiva
            - fornsvenska bänker; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bench,
            tyska Bank "sittbänk; arbetsbänk"';
            jfr 1 bank; besläktat med backe

            bär typ av liten, saftig frukt
            - fornsvenska bär; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska berry, tyska Beere
            med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            bära forsla med sig med händerna, på
            ryggen e.d.
            - fornsvenska bära; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bear
            "bära; föda", tyska gebären "föda';
            besläktat med latin ferr e "bära",
            se fertil; jfr barm, barn, boren, bår,
            börda, börja

            bära av hålla emot; stöta ifrån, t.ex.
            från kajkant
            - av engelska bear off med samma
            betydelse; jfr bära

            bärga rädda el. säkra (skadat) föremål
            - fornsvenska bärgha; allmänt
            germanskt ord, med betydelsen
            "gömma" från början, t.ex. tyska
            bergen "bringa i säkerhet; gömma";
            jfr burgen, förborgad, härbärge
            ÄRR rrR tr träRnntsmmnansmmnnssm ens
            bäring

                evince -p 91 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            bäring läge med tanke på
            kompassriktning
            - av engelska bearing med samma
            betydelse, till bear "bära; styra"

            bärm avsats i vägslänt

            - av nederländska berm med samma
            betydelse; besläktat med bräm

            bärnsten brungult, stelnat harts

            - av lågtyska bernsten, till

            medellågtyska bernen "bränna;
            smälta" och sten

            bärs (vardagligt) öl
            - till äldre bärjersöl bäjerskt, dvs.
            bayerskt öl

            bärsärk ursinnig kämpe
            - av isländska berserkr; av
            omdiskuterat ursprung, antingen till
            berr"bar" el. ber-"björn-" och serkr
            "särk; skjorta"

            bäst som är av den allra yppersta
            sorten; på gynnsammaste el.
            lämpligaste sätt
            - fornsvenska bäzter; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska best,
            tyska best med samma betydelse;
            superlativform till god, senare äv. bra;
            besläktat med bot, båta

            bättra göra bättre
            - bildning till bättre

            bättre som är av en mellangod form el.
            kvalitet; som håller på att tillfriskna
            - fornsvenska bätre; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska better,
            tyska besser med samma betydelse;
            komparativform av god, senare
            äv. bra; besläktat med bot, båta

            bäva känna stark oro
            - fornsvenska bäva; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska beben;
            ursprungligen "dallra; darra"

            bäver typ av stor gnagare med vacker,
            brun päls
            - fornsvenska bäver; av
            medellågtyska bever, motsvarande
            det inhemska bjur; ursprungligen "den
            brune"; besläktat med björn, brun

            bävergäll körtelsekret, använt som
            läkemedel i äldre tid
            - fornsvenska bäver; av
            medellågtyska bevergeil, till bever
            "bäver" och geil "testikel"

            böckling rökt strömming
            - av äldre tyska, tyska dialekter
            biickling med samma betydelse;
             

            troligen "liten bock" (på grund av
            lukten)

            bödel person som verkstä öd
            - rien eka ee Södsdom
            medellågtyska bödel med samma
            betydelse, egentligen "tjänare; bud".
            bildning till bjuda; jfr bövel ;

            bög homosexuell man
            - troligen av månsing bög "lättlurad
            el. lättsinnig man"

            böja kröka; svänga i en mjuk båge
            - fornsvenska böghia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska beugen
            med samma betydelse; nära besläktat
            med buga, båge, bågna

            böka gräva på ett oordnat sätt
            . svenska dialekter bauka "gräva;
            rota"; jfr 2 boka

            böla råma ihållande
            - fornsvenska böla; av ljudhärmande
            ursprung

            böld uppsvullen bula i huden
            - fornsvenska byld, böld,
            ursprungligen "ngt uppsvullet';
            jfr bula, bölja

            bölja våg
            - fornsvenska bylghia, bölghia;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            billow, lågtyska bilge med samma
            betydelse; ursprungligen "ngt
            svällande", besläktat med bolster, bula,
            bälg, böld

            bön ödmjuk begäran till gudom el.
            person

            - fornsvenska bön; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska boon
            välsignelse"; besläktat med grekiska
            phone" "ljud; tal; röst"

            böna typ av ovalt frö från ärtväxt
            - fornsvenska böna; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska bean,
            tyska Bohne med samma betydelse;
            av outrett ursprung; ev. "ngt
            uppsvällt"

            böra vara påkallat el. krävt
            o inhemskt ord, men troligen
            påverkat av medellågtyska bören med

            samma betydelse; ursprungligen
            "hända; tillkomma"; besläktat
            med bära, börja

            börd släktmässig härkomst
            - fornsvenska byrp; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska birth,

            tyska Geburt "födelse; börd"; bildning

                evince -p 92 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            597

            till bära i betydelsen "föda"; jfr innebörd,
            nederbörd, uppbörd, åtbörd
            börda packning; belastning
            - fornsvenska byrpe, byrdha;
            germanskt ord, t.ex. engelska burden,
            tyska Biirde med samma betydelse;
            bildning till bära; jfr avbörda, påbörda
            bördig som ger god skörd
            - till börd i en äldre betydelse
            "avkastning"
            börja inleda; starta
            - fornsvenska byria, böria;
            ursprungligen "lyfta upp"
            och besläktat med bära
            I börs portmonnä

            - av lågtyska börs; av medeltidslatin
            bur'sa "penningpung'; av grekiska
            byr'sa "djurhud; lädersäck"; jfr 2 buss,
            purser, remburs

            2 börs institution som handlar med
            värdepapper
            eo av lågtyska börs;
            betydelseutveckling av 1 börs, från
            "penningpung? till "grupp med
            gemensam kassa" till "lokal för
            mäklare"

            I bössa vapen
            - fornsvenska byssa, bössa "bössa;
            kanon"; av medellågtyska busse med
            samma betydelse, från början om
            järnröret; samma ord som 2 bössa

            2 bössa skrin för pengar
            - fornsvenska byssa, bössa "burk; ask;
            kassaskrin"; av medellågtyska busse,
            ursprungligen "runt träkärl"; av
            medeltidslatin bux is "dosa av
            buxbom"; jfr boett, box,
            bussning, buxbom

            böta betala som påföljd för förseelse
            - fornsvenska böta "ersätta; gottgöra;
            plikta med"; bildning till bot

            bövel djävul
            - sidoform till bödel under påverkan
            av djävul
            cairnterrie

             

            C talet 100
            - av latin C med samma betydelse, till
            cen tum "hundra"

            C tredje bokstaven i det svenska
            alfabetet

            o av latin c

            Ord som rör idrott och sport är oftast
            inlånade från engelskan. Från
            bokstaven c kan följande nämnas:
            caddie, casting, center, centrecourt,
            clinch, coach, cox, crawl, cricket,
            crosschecking och curling.

            C14 radioaktiv isotop
            - bildning till latin car bo "kol';
            jfr karbon

            cabb (vardagligt) se cabriolet

            cabriolet personbil med nedfällbart tak
            - av franska cabriolet med samma
            betydelse, ursprungligen "lätt,
            tvåhjuligt åkdon", diminutiv till
            cabriol "bocksprång;, till latin cap er
            "bock; råbock"; jfr kaprifol

            cache tillfällig lagringsplats i dator
            - av engelska cache med samma
            betydelse, egentligen "gömställe;
            depå '; av franska cache "gömställe",
            till cacher "gömma; dölja"

            caddie medhjälpare åt en golfspelare
            - av engelska caddie med samma
            betydelse; till franska cadet "yngre
            son; caddie", diminutiv av latin cap ut
            "huvud"'; jfr kadett

            café se kafé

            café au lait kaffe med (varm) mjölk
            - av franska café au lait; till café
            kaffe", au "tillsammans med? och lait
            "mjölk"; jfr kaffe, laktos

            cafeteria se kafeteria

            caffelatte el. caffe latte kaffe med
            mjölk
            o av italienska caffelatte med samma
            betydelse, till caffé "kaffe" och latte
            "mjölk'; jfr café au lait

            cairnterrier typ av liten, ljusbrun
            terrier

            - av engelska cairnterrier, bildning till
            cairn "stenröse" (rasen har använts
            som grythund) och terrier

                evince -p 93 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            cajun

            cajun fransk folkgrupp i USA, dess
            musik och mat
            - av engelska cajun, ombildning av
            acadian, till Acadia, namn på en
            fransk koloni i Kanada (invånarna
            deporterades i mitten av 1700-talet
            till Louisiana)

            callcenter teletjänstcentral
            - av engelska call center med samma
            betydelse, till call "kalla; ringa;
            telefonera" och center "central"

            callgirl prostituerad kvinna som
            kontaktas per telefon
            - av engelska call girl med samma
            betydelse, till call "kalla; ringa;
            telefonera" och girl "flicka"

            calmettevaccinering vaccinering mot
            tuberkulos
            - bildning till efternamnet på den
            franske bakteriologen Albert
            Calmette (1863-1933)

            calvados äppelbrännvin
            - av franska calvados med samma
            betydelse, till Calvados, namn på en
            provins i Normandie

            calypso typ av västindisk sång
            - av engelska calypso; troligen till
            grekiska Kalyp so, namn på en gestalt
            i Odysséen

            camber hjullutning på en bil
            - av engelska camber, franska cambre
            med samma betydelse; till franska
            cambrer "kröka; böja"; till latin
            cam urus "böjd"

            camembert typ av dessertost
            - av franska camembert med samma
            betydelse; till Camembert, namn på
            en stad i Normandie

            camp gammalmodig och lite snobbigt
            löjlig
            - av engelska camp "tillgjord; feminin;
            camp"; av osäkert ursprung

            campa äv. kampa slå läger; tälta
            - av engelska camp med samma
            betydelse; till latin cam pus "mark;
            fält; fältläger"; jfr campus, 1
            kamp, kampera

            campus universitets- el. collegeområde
            - av engelska campus med samma
            betydelse; av latin cam pus "(slag)fält;
            träningsfält; jfr campa

            canasta typ av kortspel
            - av spanska canasta med samma

            betydelse, egentligen "flätad korg"
            (man samlar på kort och flätar
            20

            samman dem i något som liknar en

            korg); av grekiska can astron korg";
            jfr kanister :

            cancan livlig ensembledans för kvinnor
            - av franska cancan med samma
            betydelse, barnspråksord för canard
            anka" (troligen efter rörelsemönstret ;
            dansen)

            cancer tumörsjukdom
            - av latin can cer "kräfta; cancer"(vissa
            cancertumörer har ett kräftliknande
            utseende); efter grekiska karkin"os
            "kräfta" (djuret)

            cancerogen cancerframkallande
            - modern bildning till cancer och -gen
            "som förorsakar; som ger", till

            2

            grekiska gen es "född; av en viss sort"
            candela enhet för ljusstyrka
            - av latin cande la "vaxljus';
            jfr kandelaber
            cannabis typ av narkotiskt medel
            - av latin cann abis, grekiska
            kann abis "hampa"; jfr kanvas
            canneloni fyllda pastarör
            - av italienska canneloni, plural, med
            samma betydelse, till cannello "rör"
            cantabile sångbart
            - av italienska cantabile, av latin
            canta bilis "sångbar", till canta re
            "sjunga'; jfr kantat, kantor
            Canvas se kanvas
            Canyon se kanjon
            cape ärmlöst ytterplagg
            - av engelska cape med samma
            betydelse; av medeltidslatin capp a
            "kappa med hätta'; jfr kappa, kapott
            capita i frasen per capita (räknat) per
            individ
            - till latin per" "för" och cap ita,
            plural av cap ut "huvud"
            cappuccino kaffe med mjölkskum
            - av italienska cappuccino med
            samma betydelse, ursprungligen
            "kapucinermunk? (ev. med tanke på
            den gråbruna färgen på munkarnas
            kåpor); jfr kapucin, kapuschong
            carambole se karamboll
            cardigan kofta
            - till namnet på den sjunde earlen av
            Cardigan (earlens ullkofta var känd
            under Krimkriget)

            carport biluppställningsplats med tak
            - av engelska carport med samma
            betydelse, till car "bil" och port

            "Öppning"

                evince -p 94 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            91

            cash (vardagligt) kontant
            - av engelska cash med samma
            betydelse; jfr kassa

            cashewnöt typ av jordnötsliknande nöt
            . av engelska cashew nut; förleden till
            portugisiska (a)caju, av tupi-guarani
            (sydamerikanskt indianspråk) (a)caju
            "cashewträd; cashewnöt"

            casting tävling med kastspö;
            rolltillsättning

            - av engelska casting med samma
            betydelse, till cast "kasta"; jfr kasta

            catering leverans av färdig mat
            - av engelska catering med samma
            betydelse, till cater "förse med mar";
            bildning till fornfranska achater,
            franska acheter "köpa"; till latin
            capta re "försöka få tag på"

            catgut el. katgut kirurgisk tråd av
            djurtarm
            - av engelska catgut med samma
            betydelse, till cat "katt" och gut "tarm"

            catwalk långsmalt podium vid
            modevisning
            - av engelska catwalk med samma
            betydelse, till cat "katt" och walk
            "gång; promenera" (ev. med tanke på
            mannekängers speciella gångstil)

            cause célåbre händelse med pinsam

            uppmärsamhet
            - av franska cause célébre med samma

            betydelse, till cause "händelse"
            och célébre "högtidlig'; jfr celeber

            cavatina visartad operaaria
            o av italienska cavatina med samma
            betydelse, egentligen "liten, utbruten
            sång '; bildning till latin cava re
            "urholka"; jfr kavitet

            cayennepeppar typ av peppar med
            brännande, stark smak
            - bildning till Cayenne, namn på
            huvudstaden och en ö i Franska
            Guyana

            cd-rom cd-skiva för dator
            - av engelska CD-ROM, förkortning
            av Compact Disc Read Only Memory,
            ordagrant "kompaktskiva (att) läsa
            endast minne"

            cd-skiva liten skiva med digitalteknik
            - till engelska CD, Compact Disc, till
            compact "kompakt" och disc "platta;
            skiva"

            ceder typ av barrträd
            - av latin ced rus, grekiska ked ros
            celluloid

            'ceder" (av olika sorter);
            Jfr cedrat, citron
            cedilj hake under bokstaven c (c)
            - av franska cédille med samma
            betydelse; av spanska cedilla litet c;
            litet z" (tecknet är från början ett z,
            skrivet under ett c)
            cedrat kanderade citronskal
            - modern bildning till latin ced rus
            "citronträd; ceder'; jfr ceder, citron
            celeber ryktbar; framstående
            - av franska célébre; av latin celeber
            "folkrik; namnkunnig"

            celebrera högtidlighålla
            - fornsvenska celebrera; av latin
            celebra re "talrikt besöka; fira; göra
            berömd"

            celest som har att göra med
            himlavalvet
            - av latin celes tis "himmelsk", till
            ce Tum "himmel"

            celesta typ av pianoliknande
            instrument
            - av italienska celesta med samma
            betydelse, egentligen "den
            himmelska"; jfr celest

            celibat sexuell avhållsamhet
            - av latin ceeliba tus med samma
            betydelse, till ce lebs "ogift"

            cell litet rum; minsta levande enhet
            - fornsvenska sälle, celle "klostercell';
            av latin cell"a "liten kammare";
            jfr källare |

            cello typ av stråkinstrument; violoncell
            - kortform av italienska violoncello,
            till violone "kontrabas"; jfr violoncell

            cellofan genomskinligt
            omslagsmaterial
            eo av franska cellophane med samma
            betydelse; bildning till cellulosa
            och -fan, till grekiska phai nein "göra
            lysande; göra genomskinlig";
            ursprungligen varumärke

            cellulas enzym som bryter ned
            cellulosa
            & modern bildning till cellulosa och -as,
            ändelse som betecknar enzym

            cellulit gropig hud
            - modern bildning till latin cell'ula
            liten cell" och grekiska -i tis, ändelse
            som i nutid betecknar sjukdomar och
            sjukdomsliknande tillstånd

            celluloid typ av plastmaterial
            . av engelska celluloid; bildning
            till cellulosa och -id, ändelse som

             
                evince -p 95 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            cellulosa

            betecknar ämnesnamn, till grekiska
            -eide 's "som liknar"
            cellulosa beståndsdel i växters
            cellväggar; pappersmassa
            - bildning till nylatin cellulo 'sis "rik
            på små celler", till latin cell 'ula "liten
            cell"; jfr cell

            cellulär som har med celler att göra
            - av franska cellulaire, nylatin
            cellula ris med samma betydelse;

            bildning till latin cell ula "liten cell;
            jfr cell, cellulosa

            celsiustermometer termometer med en
            skala mellan 0 och 100 grader
            - bildning till efternamnet på den

            svenske astronomen och fysikern
            Anders Celsius (1701-1744), som

            konstruerade den första termometern
            av detta slag, och termometer

            cembalo typ av klaverinstrument
            - av italienska cembalo med samma
            betydelse, förkortning av
            clavicembalo, till latin cla vis "nyckel"
            och cym balum "cymbal

            cement grått pulver använt som
            bindemedel i bl.a. betong
            - av latin cemen tum "stenmassa", till
            ce dere "hugga"

            cenakel (litterärt) kotteri
            - av latin cena culum "matsal;
            vindsrum"

            cendré askblond
            - av franska cendré med samma
            betydelse, till cendre "aska", av latin
            cin is "aska"

            cenotaf el. kenotaf monument över en
            person begravd på annan plats
            - av senlatin cenotaph ium; till
            grekiska kenos" "tom" och taph os
            "grav"

            censor person med övervakande
            uppgifter
            - av latin cen 'sor "granskare;
            övervakare", till cense re "granska;
            värdera"; jfr censur, census, recensera

            censur förhandsgranskring av film
            m.m.

            - av latin censu 7a "granskning;, till
            cense re "granska; värdera"; jfr censor
            census folkräkning

            - av latin cen sus "folkräkning;

            beskattning och inflytande efter
            inkomst och förmögenhet, till

            cense re "granska; värdera"; jfr censor
            92

            cent skiljemynt i bl.a. Europa och USA
            - av engelska cent; bildning till latin
            cen tum "hundra"

            I center mittersta del av ngt; mittparti;
            centrum i t.ex. ett samhälle
            - av latin cen trum mitt;
            medelpunkt"; jfr centrum
            2 center kortform av centerforward
            centerbord nedsänkbar, lös köl
            o av engelska centreboard med
            samma betydelse; till centrum och bord
            centerforward spelare i mitten av
            anfallet, t.ex. i fotboll
            eo av engelska centre forward med
            samma betydelse; till 1 center
            och forward
            centesimal som bygger på indelning i
            hundradelar
            - bildning till latin cente 'simus
            "hundradel?', till cen tum "hundra"
            centi- hundradels
            - bildning till latin cen tum "hundra"
            centilong måttenhet för barnkläder
            - svensk bildning till centi-
            och engelska long "lång"
            centra passa bollen till en medspelare
            - av engelska centre "spela in mot
            mitten; centra"; till 1 center
            central som befinner sig i mitten
            - av latin centra Tis "som hör till
            centrum"; jfr centrum
            centralisera samla till ett ställe
            - av franska centraliser med samma
            betydelse; till central
            centrecourt huvudbana i
            tennisanläggning
            - av engelska centrecourt med samma
            betydelse, till centre "centrum"
            och court "bana", via franska av latin
            coh ors "inhägnad plats";
            jfr centrum, kohort
            centrera placera i mitten; inrikta
            intresse mot
            - av franska centrer med samma
            betydelse; till centrum

            centrifugal som strävar från
            medelpunkten
            - modern bildning till centrum
            och latin fug ere "fly; avlägsna ifrån"
            centripetal som strävar mot
            medelpunkten

            - modern bildning till centrum :
            och latin pet ere "söka; sträva efter

            centrum medelpunkt; mittpunkt
            - av latin cen trum med samma
             

                evince -p 96 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            "

            betydelse; bildning till grekiska
            ken tron "spets; medelpunkt", till
            kentein (att) sticka"; jfr central,
            egocentrisk, excentrisk, koncentrera
            cerat typ av vaxhaltig salva
            - modern bildning till latin ce ra "vax"
            cerealier (plural) sädesslag
            - bildning till latin cerea lis "som hör
            till säden", till Ceres, namn på
            åkerbrukets gudinna

            cerebral som har att göra med hjärnan
            - modern bildning till latin cer ebrum
            "hjärna"

            ceremoni högtidlig förrättning

            - av latin ceremo nia "fromhet; helig
            handling"

            cerise körsbärsröd färg
            - av franska cerise med samma
            betydelse, till cerise "körsbär"; till latin
            cer asus, grekiska kerasos" "körsbär;
            körsbärsträd"

            cerium typ av jordmetall
            - modern bildning till asteroiden
            Ceres, till Ceres, namn på
            åkerbrukets gudinna; jfr cerealier

            cernera innesluta fästning, truppstyrka
            e.d.

            - av franska cerner "innesluta;
            omringa'; av latin circina re "omringa;
            kretsa runt", till cir cus "ring';

            jfr cirkel, cirkus

            1 cert fartygstyp; fartygsklass
            - av tyska Zerte "kontrakt om

            fartygsbygge'; av latin char ta
            "papper'; jfr karta
            2 cert (vardagligt) kortform av certifikat

            certifikat intyg om kompetens el.
            egenskaper
            - av latin certifica tum, perfekt
            particip av certifica re "göra säker", till
            cer tus "säker" och fac ere "göra"

            cesium metall; radioaktiv isotop
            - modern bildning till latin ce sius
            "blå" (vid upphettning kan blå linjer
            iakttas i cesiet)

            cession konkurs

            - av latin cess 10 "avträdande", till
            ce dere "vika undan; avstå"

            cesur kort paus i en versrad
            - av latin cesu ra med samma
            betydelse, egentligen "avhuggning",
            bildning till ce dere "hugga av';
            jfr cement, precis
            char

            chablis typ av vitt vin
            - av franska chablis: till Chablis,
            namn på en stad i östra Frankrike

            cha-cha-cha dans med två långsamma
            och tre snabba steg
            - av spanska cha-cha-cha med samma
            betydelse; troligen av ljudhärmande
            ursprung

            chagrin el. chagräng färgat läder
            o av franska chagrin med samma
            betydelse; av turkiska saghri "bakdel
            på häst" (skinnet togs från början från
            hästar)

            chamotte bränd lera
            o av tyska Schamotte med samma
            betydelse; ev. till sc(i)armotti,
            italienska gästarbetares variant av
            tyska Scherbe "skärva"

            champagne mousserande vin
            eo av franska champagne med samma
            betydelse, till Champagne, namn på
            en provins i norra Frankrike; av latin
            campa nia slätt", till cam pus "fält';
            jfr champinjon, kampanj

            champinjon typ av omtyckt, vit
            matsvamp
            - av franska champignon "svamp", till
            champ "fält"; av latin cam pus "tält';
            jfr campa, campus, champagne

            champion mästare i en sport; hund el.
            katt som vunnit förstapris
            - av engelska champion med samma
            betydelse; av medeltidslatin cam pio
            "tävlande på en arena", till latin
            cam pus "fält; jfr campa, campus

            changera el. chansera förändras;
            förlora i utseende
            - av franska changer "ändra(s);
            förändra(s)'; av medeltidslatin
            cambia re "växla"

            chans möjlighet
            - av franska chance "möjlighet;
            slump"; av folkligt latin caden tia
            "fall", till cad ere falla"; jfr kadens

            chansera se changera

            chanson visa
            - av franska chanson "sång; visa"; av
            latin can tio "sång;', till canta re
            "sjunga'; jfr kantat, kantor

            chapeau-claque hopfällbar cylinderhatt
            - av franska chapeau-claque med
            samma betydelse, till chapean "hatt"
            och claque "smäll"

            char typ av tvåhjulig vagn
            - av franska char med samma
            charabang

                evince -p 97 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            betydelse; av latin carr us "kärra";
            jfr karet, kaross, kärra
            charabang typ av öppen vagn
            - av franska char-å-bancs "vagn med
            bänkar" (charabangen har
            längsgående säten); jfr char
            charad ordgåta
            - av franska charade "ordlek;
            ordgåta'; av provensalska charrado
            småprat", till charra "prata"

            chardonnay druvsort använd till vitt
            vin
            - av franska chardonnay med samma
            betydelse, till Chardonnay, namn på
            en stad i östra Frankrike

            charge sats råvara i metallprocess e.d.
            - av franska charge med samma
            betydelse, egentligen "last; börda", till
            charger "lasta"; jfr karikera

            chargé-d"affaires chefsdiplomat

            - av franska chargé d'affaires med
            samma betydelse, till charger

            belasta", de "av; med? och affaires,
            plural, "göromål"
            chargera överdriva
            - av franska charger med samma
            betydelse, egentligen "lasta"; jfr charge
            charkuteri köttaffär
            - av franska charcuterie
            "charketurivaror; köttaffär", bildning
            till chair "kött" och cuite "kokt"
            charlatan person som bedrar genom att
            låtsas att han kan mycket
            - av franska charlatan med samma
            betydelse; av italienska ciarlatano
            "pratmakare; skojare", till ciarlare
            "prata med eftertryck"
            charleston livlig sällskapsdans
            - av engelska charleston; till
            Charleston, namn på en stad i
            Sydcarolina, USA (dansens
            ursprungsort)
            charm förmåga att behaga
            eo av franska charme "tjuskraft;
            förtrollning'; av latin car men
            "(troll)sång"

            charmeuse typ av tyg av konstsilke el.
            nylon

            - av franska charmeuse med samma
            betydelse, egentligen "förtrollerska;
            kvinna som charmar" (tyget används i
            tunna blusar och underkläder),
            femininbildning av charmeur
            "charmör'; till charm; ursprungligen
            varumärke
            charta typ av politiskt manifest
            - av latin char ta "papper"; jfr karta

            charter uthyrning för en viss tid, t.ex
            av flygplan G
            - av engelska charter "charter;
            chartra'; bildning till latin char tula
            "litet papper'; jfr charta

            chartreuse typ av likör, gul el. grön
            o av franska chartreuse; till
            Chartreuse, namn på ett kloster i
            södra Frankrike; jfr kartusian

            chassi underrede på bil; apparatinsats i

            TeX. Vv
            o av franska chåssis "ramverk;

            underrede; chassi", till chåsse
            "infattning; (relik)skrin'; av latin
            cap sa "behållare; kista"; jfr kapsel

            chateaubriand stekt skiva oxfilé
            eo av franska chateaubriand med
            samma betydelse, till efternamnet på
            den franske författaren och politikern
            Francois-René Chateaubriand
            (1768-1843)

            chatta (vardagligt) ha dialog via Internet
            - av engelska chat med samma
            betydelse, egentligen "småprata'; av
            ljudhärmande ursprung

            chaufför person som kör bil el. buss
            - av franska chauffeur med samma
            betydelse, från början "eldare?", till
            chauffer, av latin calefac ere "värma;
            elda"; jfr kalfaktor

            chauvinism överskattning av den egna
            gruppen el. landet
            - av franska chauvinism med samma
            betydelse, bildning till Chauvin,
            namn på en skrytsam soldat i ett
            franskt skådespel (1800-talet)

            check betalningsmedel från konto
            - av engelska check "kontroll;
            kontrollkupong; check"; jfr checka,
            forechecka, shah, schack

            checka kontrollera

            - av engelska check med samma
            betydelse; jfr check

            cheddar typ av mild, syrlig ost
            - av engelska cheddar med samma
            betydelse, till Cheddar, namn på en
            stad i sydvästra England

            chef person som leder verksamhet
            - av franska chef hövding; ledare'; till
            latin cap ut "huvud';
            jfr 2 kapital, kapten

            cherimoya typ av kotteliknande frukt
            - av spanska chirimoya;
             
                evince -p 98 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            FÅ

            ursprungligen av ett sydamerikanskt
            indianspråk med grundbetydelsen
            uppfriskande frukt"
            cherry brandy körsbärslikör
            eo av engelska cherry brandy, till
            cherry "körsbär" och brandy
            chevaleresk artig och hjälpsam
            - av franska chevaleresque med
            samma betydelse; av italienska
            cavalleresco "ridderlig; chevaleresk';
            jfr kavaljer
            cheviot typ av ylletyg
            - av engelska cheviot, bildning till
            Cheviot Hills, namn på en bergstrakt
            vid gränsen mellan Skottland och
            England, där fåren har gett ull till
            tyget
            chevreau getskinn
            - av franska chevreau med samma
            betydelse, till chevreau "killing",
            diminutivbildning till chévre "get"
            chevrotera sjunga med darrande röst
            - av franska chevroter "bräka; tala el.
            sjunga med darrande röst", till cheévre
            "get"; jfr chevreau
            chianti typ av vin, rött el. vitt
            - av italienska chianti, till Chianti,
            namn på ett bergsområde i Toscana i
            Italien
            chic el. chick elegant; piffig
            - av franska chic med samma
            betydelse; till tyska Schick "god
            ordning; skick; stil"; jfr skick
            chickenrace tävling där den som drar
            sig ur vid livsfara förlorar
            - av engelska chickenrace med samma
            betydelse, till chicken "kyckling; feg
            person" och race "lopp; tävling';
            jfr race, racer
            chiffer hemlig skrift
            - av franska chiffre "siffra; chiffer",
            äldre "noll; till arabiska sifr "tom;
            noll; jfr siffra
            chiffong typ av tunt sidentyg
            - av franska chiffon "tyglapp; trasa",
            till chiffe "lump"; jfr chiffonjé
            chiffonjé förvaringsmöbel med
            skrivklaff
            - av franska chiffonier "liten byrå (för
            förvaring av tyglappar och annat
            sybehör), till chiffon, se chiffong
            Ordet chiffonjé lånades från franskan
            under 1790-talet, en period då många
            franska lånord debuterade i svenska
            språket, inte minst sådana som rörde =
            20 Re a
            chips

            inredning. Utöver chiffonjé kan t.ex.
            följande nämnas: byrå, pendyl,
            salong, schäslong, sekretär och trymå.

            chihuahua typ av mycket liten hund
            - av spanska chihuahua, till
            Chihuahua, namn på en delstat i
            Mexiko (hundens ursprungsställe)
            chikan förolämpning; skymf; brist på
            trumfi bridge; skarp kurva
            - av franska chicane "lagvrängning;
            spetsfundighet; gräl; brist på trumf;
            sicksackkurva'; av osäkert ursprung

            chikanera förolämpa
            - av franska chicaner "bråka; krångla

            (vid rättegång); trakassera"; jfr chikan

            chilipeppar pepparfrukt; mald
            kajennpeppar
            - till spanska chili; av nahuatl
            (sydamerikanskt indianspråk) chilli
            med samma betydelse

            chimär inbillning; illusion
            eo av franska chimére med samma
            betydelse; av grekiska khim aira,
            benämning på ett mytologiskt djur
            bestående av drake, get och lejon

            chinchilla typ av litet gnagardjur;
            pälsverk
            - av spanska chinchilla; av quechua
            (sydamerikanskt indianspråk)
            chinchilla med samma betydelse

            chinjong lös hårknut i nacken
            - av franska chignon med samma
            betydelse, diminutiv av chatne "kedja",
            av latin cate na "kedja"

            chinos långbyxor i bomull
            - av engelska chinos, till chino

            "kakifärgat bomullstyg"; av okänt
            ursprung

            chintz typ av bomullstyg med mönster
            - av engelska chintz; plural av hindi
            chint med samma betydelse; till
            sanskrit chitra "brokig"

            chip el. chips liten platta med
            transistorer i dator
            - se chips

            chipp typ av lågt slag i golf; typ av lätt
            spark i fotboll
            . av engelska chip med samma
            betydelse; jfr chips

            chips flottyrkokta potatisskivor; liten
            platta med transistorer i dator
            - av engelska chips, plural av chip
            "flisa; hackat spån; tunn potatisskiva;
            pommes frites; datachips"
            chock

                evince -p 99 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            chock anfall av polis el. militär;
            sinnesrörelse; svaghetstillstånd
            - av franska choc "stöt; soldatanfall;
            sinnesrörelse", till choquer "stöta till;
            chockera"; av nederländska el.
            lågtyska schokken "stöta; uppröra"
            choke spjäll som kan variera
            lufttillförseln till motor
            - av engelska choke med samma
            betydelse, till choke "kväva; strypa;
            choka"

            choklad konfekt av kakao; dryck

            - av spanska chocolate med samma
            betydelse; av nahuatl
            (sydamerikanskt indianspråk)
            chocolatl "kakaodryck", till choco
            "kakao" och latl "vatten"

            chopper typ av stor motorcykel
            - bildning till engelska chop "hugga;
            hacka" (bl.a. med tanke på ljudet)

            choser tillgjordhet; krumbukter
            - bildning till franska chose "sak;
            händelse"; av latin cau sa "orsak"

            chow-chow typ av hund med blå tunga
            - av engelska chow-chow; bildning
            till kinesiska kou "hund"
            (chow-chowhunden härstammar från
            Kina)

            chuck fastspänningsanordning på
            maskin
            eo av engelska chuck med samma
            betydelse; av franska choc "stöt';
            jfr chock

            chutney kryddstark fruktinläggning
            . av engelska chutney; av hindi chatni
            "puré; chutney"

            ciabatta typ av seg, avlång småfranska
            - av italienska ciabatta med samma
            betydelse, egentligen "uttrampad sko"
            (med tanke på brödets form)

            cicero typografisk måttenhet
            - till Cicero, namn på vältalare,
            politiker och författare i det antika
            Rom (Ciceros verk trycktes med
            denna stil på 1400-talet)
            ciceron vägvisare; guide
            - av italienska cicerone med samma
            betydelse; till Cicero, se cicero
            cider dryck av äpple el. päron
            - av franska cidre "äppelvin'; av

            grekiska sik era, hebreiska chekar
            "berusande dryck"

            cif såld med försäkring, frakt m.m.
            inberäknade

            - av engelska cif, förkortning av cost
             

            kostnad", insurance försäkring"
            freight frakt" ;
            cigarett el. cigarrett röktobak rullad i
            tunt papper
            - av franska cigarette,
            diminutivbildning av cigare cigarr"
            cigarill liten smal cigarr
            - av spanska cigarillo,
            diminutivbildning av cigarro "cigarr"
            cigarr rulle av tobaksblad
            - av spanska cigarro; troligen av
            mayan (sydamerikanskt indianspråk)
            sikar "rökning"
            cigarrett se cigarett
            cikada typ av insekt som frambringar
            starka toner
            o av latin cica da "gräshoppa"
            cikoria typ av växt som bl.a. ger
            kaffesurrogat
            - av medeltidslatin cicho rea, grekiska
            kikhor eia med samma betydelse; av
            osäkert ursprung
            cilie flimmerhår; ögonhår
            - till latin ci lium, plural ci lia,
            "ögonlock"
            cineast person som intresserar sig för

            film

            - av franska cinéaste "filmare;
            filmregissör", till ciné, förkortning av
            cinéma "biograf; film"; jfr kinematografi

            cinematek filmarkiv
            - av franska cinémateque med samma
            betydelse, bildning till cinéma
            biograf; film" och bibliothéque;
            jfr kinematografi och bibliotek

            cineraria typ av krukväxt med
            pastellfärgade blommor
            - bildning till latin cinera rius "av
            aska", till cin is "aska" (med tanke på
            den askgrå ludden på bladens
            undersida)

            cinnober typ av mineral som ger ett
            rött färgämne
            - fornsvenska cinober; av latin
            cinnab "aris, grekiska kinnab ari med
            samma betydelse; av persiskt
            ursprung

            cirka ungefär
            - av latin cir ca "omkring';
            jfr cirkel, cirkus

            cirkel rund kurva med överallt lika
            stort avstånd till mittpunkten
            - fornsvenska cirkil; av latin cir culus
            med samma betydelse, diminutiv till

            cir "cus, se cirkus

                evince -p 100 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            07

            cirkulera röra sig i en sluten bana
            - av latin circula ri "vandra omkring",
            bildning till cir culus "cirkel";
            jfr cirkel, cirkus
            1 cirkulär cirkelformig; rund
            . av franska circulaire, latin
            circula ris med samma betydelse;
            till cirkel
            2 cirkulär rundskrivelse

            - av franska circulaire med samma
            betydelse; till 1 cirkulär

            cirkumflex takliknande tecken som i

            t.ex. franskan kan placeras över
            vokaler

            - bildning till latin circumflex'is "böjd
            runt omkring, till cir cum "omkring"
            och flec tere "böja"'; jfr flexion, reflektera

            cirkumpolar som alltid finns ovanför
            horisonten
            - modern bildning till latin cir cum
            "omkring" och pol

            cirkus resande artister i tält med bl.a.
            akrobater och djur
            - av latin cir cus "tävlingsbana; krets;
            cirkel"; av grekiska kir"kos "rundel;
            ring"

            cirros skrumpning av inre organ
            - bildning till grekiska kirrhos"
            "citrongul" (levern blir gul när den
            skrumpnar)

            cirrusmoln fjäderliknande moln
            - bildning till latin cirr us "hårlock;
            frans" och moln

            ciselera jämna av och dekorera med
            mejsel
            eo av franska ciseler "utmejsla;
            ciselera", till fornfranska cicel "mejsel';
            bildning till latin ce dere "hugga"

            ciss tonen c höjd med ett halvt tonsteg
            eo av tyska cis, Cis; bildning till c
            och ett halvtonstecken som liknar
            förkortningstecknet för ändelsen -is;
            därför har troligen ett sammanfall ägt
            rum

            cissus typ av klättrande krukväxt
            - av nylatin Ciss us, namn på ett
            växtsläkte

            cisterciens medlem av en munk- och
            nunneorden

            - till Cister cium, det latinska namnet

            på Citeaux, namn på ett kloster i
            Frankrike

            cistern stor, rund behållare
            - av latin cister na "underjordisk
            rr
            clearing

            vattenbehållare", bildning till cis ta
            skrin; kista"; jfr kista

            citadell del av befästningsanläggning;
            borg | i
            - av italienska cittadella, diminutiv
            till cittå "stad"; till latin ci vitas
            "samhälle'; jfr city, civil

            citat ordagrant återgivet avsnitt av text
            - av latin cita tum med samma
            betydelse; till citera

            citera ordagrant återge avsnitt av text
            - av latin cita re "sätta i rörelse;
            framropa'; jfr incitament, recitera
            citrin gul bergkristall
            - modern bildning till latin cit rus
            "citronträd"'; jfr citron
            citron typ av citrusfrukt
            - av franska citron; till latin cit rus,
            sidoform till ced rus "citronträd";
            jfr ceder, cedrat
            citronmeliss typ av örtkrydda
            - bildning till citron och meliss, av
            medeltidslatin mel'issa, till grekiska
            melissoph "ylon "citronmeliss", till
            mel'issa "(ett) bi" och phyll"on "blad"
            (alltså blad som lockar till sig bin)
            citrus träd som bär citrusfrukt, t.ex.
            citron el. apelsin
            - av latin cit rus "citronträd"; jfr citron
            cittra typ av stränginstrument med flat
            resonanslåda
            - av latin cith ara "cittra; lyra"; av
            grekiska kithar a stränginstrument"
            (av olika slag); av omdiskuterat
            ursprung; jfr gitarr
            city stadskärna; affärscentrum
            eo av engelska city, ursprungligen
            "stad"; av fornfranska cité "stad"; av
            latin ci vitas "samhälle", till ci vis
            "medborgare'; jfr citadeil, civil
            civil som har att göra med det
            vardagliga samhällslivet; ej militär
            - av latin civilis "medborgerlig;
            borgerlig", till ci vis "medborgare"
            civilisera införa välordnade seder och
            samhällsskick
            - av franska civiliser med samma
            betydelse; till civil
            civilkurage förmåga att hävda åsikt
            utan fruktan
            - efter franska courage civile med
            samma betydelse; jfr civil, kurage
            clearing sätt att kvitta fordringar och

            motfordringar
            - av engelska clearing med samma

                evince -p 101 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            clematis

            betydelse, till clear "göra klar; göra fri
            (från skuld); bildning till latin cla rus
            "klar'; jfr klar, klarera, klarinett

            clematis se klematis

            clementin el. klementin typ av ganska
            liten citrusfrukt
            - av franska clémentine; till namnet
            på förädlaren, pater Clément (början
            av 1900-talet)

            clinch fastlåsning i boxning
            - av engelska clinch med samma
            betydelse, till clinch "blockera; låsa"

            clips klämma; smycke som kläms fast
            till engelska clip, plural clips, "gem;
            klämma; örsmycke", till clip "klämma
            fast"

            clitoris se klitoris

            clou höjdpunkt; glansnummer
            - av franska clou med samma
            betydelse, egentligen "spik" (som
            naglar fast uppmärksamheten); till
            latin cla vus "spik"

            clown pajas
            - av engelska clown med samma
            betydelse, ursprungligen "kluns;
            klumpig person"; troligen besläktat
            med kluns

            club-blazer udda kavaj med

            metallknappar
            - bildning till engelska club "klubb"

            och blazer; jfr klubb

            clubstek liten biffstek med ben
            - av engelska club-steak, till club

            "klubba" och steak "stek"

            c/o under adress
            - av engelska c/o, förkortning av care
            of"hos?", egentligen 'i vistelse hos; i
            omvårdnad hos"

            coach tränare i lagspel
            - av engelska coach med samma
            betydelse; besläktat med kusk

            cockerspaniel typ av medelstor hund
            med långa öron och lockig päls
            - av engelska cocker spaniel med
            samma betydelse, till cocking "jakt på
            morkulla" (cockerspanieln har tränats
            till detta), till woodcock "morkulla"
            och spaniel, till fornfranska
            espaigneul spansk; spansk hund;
            spaniel"

            cockney londondialekt

            - av engelska cockney, äldre cokeney
            "missbildat ägg; veklig person;
            londonbo", till äldre engelska cok
            "tupp" och ey "ägg"
             

            cockpit förarkabin i flygplan
            - av engelska cockpit med samma
            betydelse, ursprungligen "inhägnad
            för tuppfäktning; rum för unga
            sjöofficerare", till cock "tupp" och bit
            "grop; schakt"; jfr pitprops

            cocktail dryck blandad av olika sprit-
            el. vinsorter
            - av engelska cocktail med samma
            betydelse, till cock "tupp" och tail
            "stjärt; av osäkert ursprung

            coda avslutande del i en musikalisk
            sats
            - av italienska coda, latin cau da,
            co da svans"

            cognac se konjak

            coitus samlag
            - av latin co itus med samma
            betydelse, till co- "samman" och i re

            JR

            gå
            collage konstverk bestående av
            hopklistrade bilder

            - av franska collage med samma
            betydelse, till colle, grekiska kol"la
            "lim; klister"

            college skolform i bl.a. Storbritannien
            och USA

            - av engelska college "universitet;
            internatskola; högskola"; av latin
            colle gium "sammanslutning; skrå";
            jfr kollega, kollegium, kollekt
            collie typ av medelstor hund med tät,
            ganska lång päls
            - av engelska collie; till engelska
            dialekter colley "får med svart ansikte
            och svarta klövar? (collien är en
            utmärkt vallhund), till coll"kol
            collier halsband
            - av franska collier, till col"hals;
            krage"; jfr dekolletage, kolli,
            kolportera, kyller

            comeback återkomst
            - av engelska comeback "återkomst;
            nytt framträdande efter uppehåll", till
            come "komma" och back "tillbaka"

            comme il faut som det passar sig;
            korrekt
            - av franska comme il faut med
            samma betydelse

            common sense sunt förnuft
            - av engelska common sense med
            samma betydelse; av latin commu 5
            se nsus "vanligt, sunt förnuft"

            consommé klar buljong
            - av franska consommé med samma

                evince -p 102 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            299

            betydelse, till consommer "fullborda;
            göra kraftig'; jfr konsumera

            container godsbehållare för transport
            - av engelska container med samma
            betydelse, till contain, latin contine re
            "innehålla"

            contortatall typ av snabbväxande tall
            - modern bildning till latin contor tus
            vriden" (med tanke på växtsättet)

            controller granskare av ekonomi i
            företag

            - av engelska controller med samma

            betydelse, till control kontrollera";
            jfr kontroll

            cool (vardagligt) avspänd; sval

            av engelska cool "sval; kylig; lugn;
            oberörd"; jfr 1 kall

            copyright upphovsrätt
            - av engelska copyright med samma
            betydelse, till copy "kopia" och right
            "rätt(ighet)'; jfr kopia, rät, 1 rätt

            copywriter textförfattare till reklam
            m.m.
            - av engelska copywriter med samma
            betydelse, till copy "manuskript;
            kopia" och write "skriva"

            cornflakes majsflingor
            - av engelska cornflakes med samma
            betydelse, till corn "majs" och flake
            "flinga"; jfr flak, korn

            cornichon liten inlagd gurka
            - av franska cornichon med samma
            betydelse, egentligen "litet horn", till
            corne "horn'; jfr kornisch

            corps-de-logi huvudbyggnad på
            herrgård el. slott
            - av franska corps de logis med
            samma betydelse, till corps "kropp;
            huvuddel" och logis "byggnad'; jfr kår,
            logi

            corpus delicti synligt bevis på brott
            - av latin cor pus delic ti med samma
            betydelse, till cor pus "kropp"
            och delic tum "brott"

            cortison se kortison

            cosinus trigonometrisk funktion
            - av nylatin cosin us, funktion som
            för en spetsig vinkel i en rätvinklig
            triangel kan beskrivas som
            förhållandet mellan närliggande katet
            och hypotenusan ", till latin
            complemen ti sin us
            "komplementsinus"

            cotangens trigonometrisk funktion
            - av nylatin cotan gens "funktion som
            crawl

            för en spetsig vinkel i en rätvinklig
            triangel kan beskrivas som
            förhållandet mellan närliggande och
            motstående katet"; jfr cosinus,
            tangens, tangent

            countertenor manlig sångare som
            sjunger i falsettläge; kontratenor
            - av engelska counter "motsatt, mot-,
            till 1 kontra och tenor

            countrymusik schlagermusik med
            rötter i nordamerikansk folkmusik
            o av engelska country music, till
            country "land; lantlig" och musik

            coupe efterrätt i portionsglas
            o av franska coupe "skål; bägare"; av
            latin cupp a bägare"; jfr cup, kopp
            courtage mäklararvode
            o av franska courtage med samma
            betydelse, till courtier "mäklare",
            bildning till courir "(att) springa"
            couscous typ av risliknande
            mannagryn
            - via franska av arabiska kuskus
            "mannagryn av durumvete", till
            kaskas "pulvrisera"

            cover nyinspelning med annan artist av
            känd låt
            - av engelska cover med samma
            betydelse, egentligen "omslag; kuvert",
            till cover "täcka"'; jfr kuvert

            cowboy boskapsskötare
            - av engelska cowboy, till cow "ko
            och boy "pojke"

            Cox styrman och farthållare vid
            tävlingsrodd
            - av engelska cox, kortform av
            coxswazn, till cock "skeppsbåt; lillbåt"
            och swain "tjänare; ungersven"

            cp sjukdom orsakad av hjärnskada

            - initialord för cerebral pares,
            se cerebral, pares

            crack typ av narkotika
            o av engelska crack, till crack "krossa"
            (crack består av små klumpar av

            kokain)

            crackers tunna smörgåskex
            o av engelska crackers, plural, till
            cracker "smörgåskex", till erack
            "knaka; gå sönder"; jfr crack, kracka,
            krackelera, krasch

            crawl simsätt
            . av engelska crawl med samma
            betydelse, till crawl krypa" (man
            kastar armarna växelvis framåt vid
            crawl); troligen besläktat med kravla

            3

             
                evince -p 103 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

               
            Crazy

            crazy tokrolig; befängd
            - av engelska crazy "tokig; förryckt;
            galen"; besläktat med krasa

            cred (vardagligt) se credit

            credit el. kredit erkännande

            - av engelska credit med samma
            betydelse; jfr 1 kredit och 2 kredit

            credo trosövertygelse
            - till latin cre do "jag tror"; jfr 1 kredit

            créme de la créme högsta societeten;
            gräddan

            - av franska créme de la cröme med
            samma betydelse, ordagrant
            "gräddens grädde" (dvs. det absoluta
            toppskiktet)

            créme fraiche tjock matlagningsgrädde
            - av franska créme fraiche, till creme
            "grädde" och fraiche, femininum av
            frais "färsk"; jfr fräsch, kräm

            crescendo med stigande tonstyrka
            - av italienska crescendo med samma
            betydelse, till crescere "växa; tillta"

            crépe tunn pannkaka, ofta med
            fyllning
            - av franska crépe "tunn pannkaka;
            crépe'; bildning till latin cri'spus
            "lockig; knottrig"; jfr kräpp

            cricket äv. kricket bollspel med slagträ
            - av engelska cricket; av osäkert
            ursprung, ev. av fornfranska criquet
            "krokig stav"; ev. besläktat med krycka

            croissant smördegsgiffel
            - av franska croissant "nymåne;
            croisssant'; bildning till croitre "växa"
            (med tanke på den tilltagande
            månen); besläktat med crescendo

            crooner schlagersångare med

            sentimental stil
            . av engelska crooner med samma

            betydelse, till croon "nynna; gnola"
            crosschecking otillåten tackling i

            ishockey

            - av engelska crosschecking, till cross
            "kryss; kors" och check "stoppa; hejda
            (klubban hålls med båda händerna

            och stöts mot motståndaren)
            crossover blandning av stilar el. idéer
            av olika ursprung

            - av engelska crossover med samma
            betydelse, till cross "korsa; gå (fara)
            tvärs över" och over "över"

            croupier person som leder spelet t.ex.
            vid roulettbord

            - av franska croupier med samma
            betydelse, egentligen "person som

            ,
            100

            sitter bakom", till croupe
            (på häst)

            cumulusmoln stackmoln
            - modern bildning till latin cy mulus
            "mängd; massa" och moln;
            jfr ackumulera

            cup pokal; utslagstävling om pokal
            - av engelska cup "pokal; bägare;
            tävling om pokal; av latin cupp a
            "bägare"'; jfr coupe, kopp

            curacao typ av likör
            - av franska curacao; till Curacao,
            namn på en ö i Västindien
            (pomeransskal från Curacao har
            använts vid likörframställningen)

            curare förlamande pilgift
            - av spanska curare; till tupi-guarani
            (sydamerikanskt indianspråk) urari
            med samma betydelse, egentligen "den
            som blir träffad faller"

            curie äldre måttenhet för radioaktiv
            sönderfallshastighet
            - till efternamnet på den
            polsk-franska kemisten Marie Curie
            (1867-1934)

            curling spel med en typ av stenar på is
            - av engelska curling med samma
            betydelse, till curl "ringla; rulla";
            besläktat med krulla

            curry gulbrun kryddblandning
            - av engelska curry "curry; kryddad
            maträtt", av tamilska kari "kryddad
            risrätt"

            cv meritförteckning; kort beskrivning
            av utbildning, yrkesliv och intressen
            - av engelska CV med samma
            betydelse, förkortning av latin
            curric ulum vi te "levnadsbeskrivning"

            cyan typ av giftig gas
            - modern bildning till grekiska
            ky anos"blå färg" (gasen förenad med
            väte har en klarblå färg)

            cyanid salt av cyanvätesyra
            - bildning till cyan och -id, ändelse
            som betecknar vissa kemiska
            föreningar

            cyanos sjuklig blåfärgning av huden
            - bildning till cyan och -os, ändelse
            som betecknar sjukliga tillstånd (den
            blå hudfärgen orsakas av syrebrist 1
            blodet)

            cybernetik el. kybernetik vetenskap
            som rör kommunikation, kontroll
            och styrning
            - av engelska cybernetics med samma

            "korsrygg
            101

                evince -p 104 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            betydelse; bildning till grekiska
            kyberne tes "styrman; ledare"
            cyberrymd datorsimulerad verklighet
            - efter engelska cyberspace,

            se cyberspace

            cyberspace datorsimulerad verklighet
            - av engelska cyberspace med samma
            betydelse, till cyber, förkortning av
            cybernetics och space "rymd;
            världsrymd; tidrymd"; jfr cybernetik

            1 cykel tvåhjuligt fordon utan motor
            - förkortning av bicykel"tvåhjuling;';
            bildning till latin bi- "två-" och 2 cykel;
            jfr bicykleta

            2 cykel kretslopp; period; följd
            - av latin cyc Tus, grekiska kyk Tos
            "ring; krets"

            cyklamat syntetiskt sötningsmedel
            - kortform av cyclohexylsulfamat,
            bildning till grekiska kyk Ios "ring",
            hex" "sex" och latin sulphur, sul pur
            "svavel" (med tanke på ämnets
            kemiska uppbyggnad)

            cyklamen typ av vanlig krukväxt med
            röda, skära el. vita blommor
            - av latin cycla men, grekiska
            kyklam inos "alpviol', till kyk Tos
            "ring" (efter jordstammens utseende)

            cyklon virvelstorm
            - av engelska cyclone; bildning till
            latin cyc lus, grekiska kyk Ios "krets;
            ring"; jfr 2 cykel

            cyklop enögd jätte i grekisk mytologi
            eo av grekiska kyk lops med samma
            betydelse, egentligen "rundögd", till
            kyk los "ring och op 's "öga"

            cyklotron apparat för acceleration av
            laddade partiklar
            . av engelska cyclotron; bildning till
            grekiska kyk los "cirkel; ring"

            och -tron, ändelse som betecknar
            verktyg och apparater

            cyklotym som har lindriga
            humörsvängningar och är utåtvänd
            - modern bildning till grekiska
            kyk Ios cirkel; ring" och thymos"
            "själ; humör"

            cylinder kropp med form av en vals;
            kolvmaskin; hög hatt
            - bildning till grekiska kyl'indros
            "rulle; vals", till kylin dein "rulla"

            cymbal typ av slaginstrument med
            metallskivor
            - av latin cym balum, grekiska
            cytostatikum

            kym "balon med samma betydelse, till
            kim "be "urholkning; vas"; jfr kimma
            cyniker känslokall, fräck person
            - bildning till latin cyn'icus, grekiska
            kynikos" "cynisk", egentligen
            "hundaktig", till Kynos arges, namn
            på den kyniska filosofskolans
            gymnasium i Aten; jfr kyniker
            Cypress typ av barrträd
            - av latin cupress us; av grekiska
            kypar"issos "cypress"; av osäkert
            ursprung
            cysta sjuklig vätskefylld blåsa i
            kroppen
            - av nylatin cys tis; av grekiska kys tis
            "(urin)blåsa"
            cystoskop instrument för
            undersökning av urinblåsan
            - bildning till cysta och grekiska
            skopei n "se; betrakta"
            cyto- som har att göra med levande
            celler
            - bildning till grekiska kyt'os
            "ihålighet; litet rum; cell"
            cytologi cellära
            - modern bildning till cyto-
            och grekiska log os "(en) lära"
            cytostatikum cellgift
            - modern bildning till cyto- och latin
            sta ticus, grekiska statikos" "som

            hejdar"
             
                evince -p 105 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            D talet 500 i det romerska systemet
            - av latin D med samma betydelse;
            utveckling av högra hälften av det

            ursprungliga mellanitaliska tecknet
            för 1000

            d fjärde bokstaven i det svenska
            alfabetet
            - av latin d; jfr 2 delta

            dabhba sig (vardagligt) begå ett misstag
            - troligen till svenska dialekter dabb,
            dabbe "klump; dumbom; ev. ett
            barnspråksord från början; jfr tabbe
            dacapo el. da capo om igen
            - av italienska da capo "från början",
            ordagrant "från huvudet, till capo,
            latin cap ut "huvud"; jfr kap, kapitel
            dadaism riktning inom konst och
            litteratur
            - av franska dadaisme, bildning till
            dada "gunghäst", ett barnspråksord
            (dadaismen använder medvetet naiva
            och nonsensbetonade uttrycksmedel)
            dadda (vardagligt) barnsköterska
            - barnspråksord, på samma sätt
            som amma, mamma, pappa
            dadel typ av liten frukt, ofta torkad
            - av medellågtyska dadele; bildning
            till grekiska dak tylos "finger; dadel"
            (med tanke på att frukten är
            fingerformad i färskt tillstånd)

            dag dygnets ljusa del
            - fornsvenska dagher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska day,
            tyska Tag; ursprungligen troligen
            "varm tid"

            dager dagsljus
            - den gamla nominativformen av
            fornsvenska dagher, se dag

            dagerrotyp bild framställd med en
            gammal fotograferingsmetod
            - av franska daguérrotype; till
            efternamnet på uppfinnaren,

            fransmannen Louis Jacques Mandé
            Daguerre (1787-1851)

            1 dagg kondensfuktighet tidigt på
            morgonen

            - fornsvenska dag; allmänt germanskt

            ord, t.ex. engelska dew, tyska Tau;
            jfr 1 dugg

             
            102

            2 dagg tågstump som straffredskap
            - av nederländska dag med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            dagis (vardagligt) daghem
            - kortord för daghem, till dag och -iS
            vanlig ändelse i vardagliga ord och
            slangord, t.ex. kondis, skummis-
            troligen av latin -is, i t.ex. rudis

            daglig som förekommer varje dag
            - fornsvenska daghliker; bildning till
            dag och -lig, ursprungligen "som
            liknar; som har utseende som", nära
            besläktat med 1 lik, 3 lik

            dagsedel örfil
            - betydelseutveckling av äldre
            svenska dagsedel "daglig
            arbetsrapport'; jfr tyska Denkzettel
            "minnesanteckning; örfil" (från början
            ur skolans värld, bestraffning om
            man arbetat dåligt)

            dagsmeja tö i solsken under frostdagar
            - svenska dialekter dagsmäja,
            dagmeja, ordagrant "dagkraft';
            bildning till fornsvenska mäghin
            kraft"; besläktat med makt

            dagsverke arbete gjort av en person på
            en dag
            - fornsvenska dagsvärke, dagsvärk;
            bildning till dag och verk

            dagtinga kompromissa; köpslå
            - fornsvenska daghpinga "förhandla
            (på utsatt dag)'; efter medellågtyska
            dagedingen "tastställa dag'; jfr dag,
            tinga

            dahlia typ av trädgårdsväxt med stora,
            färggranna blommor
            - bildning till efternamnet på den
            svenske botanikern Andreas Dahl
            (1751-1789; Dahl fann blomman i
            Mexiko, kort före sin död)

            Ordet dahlia, efter (Andreas) Dabl, är
            inte den enda benämningen på en
            blomma som har bildats till efternamn
            på naturforskare. Andra exempel är
            begonia, efter fransmannen (Michel)
            -Bégon, gardenia, efter engelsmannen
            (Alexander) Garden, och magnolia,
            efter fransmannen (Pierre) Magnol.
            Exempel på en viltväxande blomma
            som fått sin benämning på liknande
            sätt är linnea, efter (Carl) Linneus,
            Senare FOR LINNEA oa
            daktyl versfot

            - bildning till grekiska dak tylos

             

             

             
                evince -p 106 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


             

            RR """t
            103

            "finger" (daktylen har tre stavelser,
            fingret tre leder)
            dal lång sänka mellan två berg
            - fornsvenska dal; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska dale "liten dal",
            tyska Tal "dal'; ursprunglig betydelse
            "håla; urholkning'; jfr däld
            dala sänka sig
            - av lågtyska dalen med samma
            betydelse, till dal- i betydelsen "ned"
            el. till dal

            daler äldre svenskt mynt
            - av tyska Taler "stort silvermynt",
            förkortning av Joachimstaler, till
            Joachimstal, namn på en ort och en
            gruva (där man hämtade silvret till de
            första mynten av detta slag); jfr dollar
            dalj stryk
            - svenska dialekter dalj "prygel', till
            dalja "slå; prygla'; jfr lågtyska daljen
            "slå'; av osäkert ursprung
            dallra vibrera snabbt
            - troligen en ljudmålande bildning,
            med utgångspunkt i darra; jfr norska

            daldra, dalla "dingla"

            dalmatiner typ av ganska stor hund, vit
            med svarta fläckar

            - bildning till Dalmatien, ett landskap
            i Kroatien (ursprung för hunden)

            dalta behandla snällt och
            beskyddande, i överkant
            - av osäkert ursprung; ev. en
            ljudmålande bildning, i likhet med
            svenska dialekter dallta "söla; spilla"

            dam respekterad kvinna; drottning i
            kortspel och schack
            - av franska dame med samma
            betydelse; av latin dom ina
            "härskarinna"; jfr dominera, donna,
            madam, primadonna

            damask plagg som skyddar vristen
            - efter tyska Gamasche, franska
            gamache "läderstrumpa"; av spanska
            guadameci "läder", till arabiska
            gadamasi "(läder) från Ghadames" (i
            Libyen)

            damaskenerklinga sabelklinga av
            mönstrat stål
            - bildning till damasce nus "från
            Damaskus? (i Syrien, känt för sin
            ståltillverkning)

            damast typ av mönstervävt, enfärgat
            tyg
            - fornsvenska damask, damast; av
            italienska damasco, damasto,
            0 RR
            dangla

            ursprungligen "(siden)tyg från
            Damaskus" (i Syrien, känt för sina
            väverier)

            damejeanne stor, bukig glasflaska
            - av transka dame-jeanne med samma
            betydelse, ordagrant "fru Johanna"
            (skämtsamt, med tanke på den bukiga
            formen)

            1 damm fördämning; vattensamling
            - fornsvenska damber; av
            medellågtyska dam "fördämning'; av
            omdiskuterat ursprung

            2 damm finkornigt stoft
            - betydelseutvidgning av fornsvenska
            damb "ånga; rök"; nära besläktat med
            engelska damp, tyska Damp/f"fukt;
            ånga" och med dimma, dum

            damoklessvärd överhängande fara
            - bildning till namnet på hovmannen
            Damok tes i det antika Syracusa
            (Damokles hade uttalat sig om
            härskarens avundsvärda ställning och
            sattes vid ett rikt dukat bod med ett
            svärd hängande i ett tagelstrå mitt
            över huvudet)

            damp typ av barnsjukdom
            - initialförkortning av engelska
            Deficit in Attention, Motor Control
            and Perception "bristande funktion
            vad gäller uppmärksamhet,
            rörelsekontroll och
            uppfattningsförmåga"

            dampa fukta kläder vid pressning
            - av engelska damp "fukta", till damp
            "fukt; ånga"; besläktat med 2 damm

            dan el. dann (vardagligt) beskaffad
            - perfekt particip av medellågtyska
            don "göra", alltså egentligen "gjord';
            jfr dana, 2 dona, halvdan, hurdan,
            likadan, sådan

            dana utforma; skapa
            - av danska danne med samma
            betydelse; bildning till dan

            dandy snobb; sprätt
            o av engelska dandy med samma
            betydelse; från början troligen en
            skotsk barnspråksform av namnet
            Andrew

            daner invånare i det forna Danmark
            - fornsvenska danir, danar; bildning
            till latin da nus "dansk"; av osäkert
            ursprung; ev. ursprungligen
            "låglandsinvånare"

            dangla hänga och slänga
            - svenska dialekter dangla "svinga;
            dank

                evince -p 107 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            vackla; gå sysslolös"; ljudmålande
            bildning till dingla
            1 dank dåligt ljus
            - svenska dialekter dank, dånk "smalt
            och slankigt ljus", till danka "dingla;
            slänga", besläktat med dangla
            2 dank metallkula i kulspel
            - troligen bildat till svenska dialekter
            danka "slå"

            3 dank i frasen slå dank lata sig; gå och
            driva
            - bildning till svenska dialekter danka
            "gå sysslolös; hänga och slänga";
            besläktat med 1 dank

            dann (vardagligt) se dan

            dansa röra sig i takt till musik
            - fornsvenska dansa; av franska
            danser, fornfranska dancier med
            samma betydelse; troligen från början
            ett germanskt ord med betydelsen
            "röra sig fram och tillbaka"

            dansör person som gärna ägnar sig åt
            dans

            - av franska danseur, till danser,
            se dansa

            dansös kvinna som har till yrke att
            dansa

            - av franska danseuse, till danser,
            se dansa
            dark horse överraskande vinnare
            - av engelska dark horse med samma
            betydelse, ursprungligen om
            kapplöpningshäst, till dark "mörk;
            hemlig; okunnig" och horse "häst"
            darra skälva, ofta av rädsla el. köld
            - fornsvenska darra; troligen en
            ljudmålande bildning; jfr dallra, dirra
            dart pilkastning
            - till engelska darts, plural, med
            samma betydelse, till dart "pil"; av
            fornfranska dart "spjut"; av osäkert
            ursprung
            darwinism teori om biologisk
            utveckling
            - bildning till efternamnet på den
            engelske naturforskaren Charles
            Darwin (1809-1882) och -ism,

            ändelse som betecknar en princip,
            rörelse el. riktning

            daska slå lätt

            - svenska dialekter daska; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska dash
            "slå; kasta; slänga", tyska tatschen

            "klappa; smeka"; av ljudhärmande

            ursprung
            SS

            104

            dass (vardagligt) toalett; avträde
            - förskönande förkortning av tyska
            das Häuschen"avträde", ordagrant
            det lilla huset?

            1 data uppgifter om resultat av
            mätningar o.d.
            . av latin dat a, plural av datum

            2 data elektroniskt system för lagring
            och bearbetning av uppgifter
            o kortform av datamaskin, äldre
            benämning på dator

            datalogi vetenskapen om datorers

            användning
            - bildning till 1 data och grekiska

            -logi a, till log os "teori; lära; ord"

            date se dejt

            datera förse med datum; fastställa
            tidpunkt
            - bildning till datum

            dativ kasus
            - av latin (ca sus) dati vus med samma
            betydelse, till dar e "ge"

            datja ryskt lantställe
            - av ryska datja "fritidshus;
            sommarställe"

            dato se datum

            dator maskin för automatisk
            databehandling
            - svensk bildning till 1 data och -or,
            ändelse som anger den el. det som
            utför en handling

            datt i frasen ditt och datt lite av varje
            eo av lågtyska dit un dat med samma
            EN ordagrant "det här och det

            är.

            datum nummer på ett dygn i en månad
            - av medelstidslatin dat um med
            samma betydelse, egentligen "given;
            skriven", perfekt particip av dare "ge

            davidsstjärna judisk symbol
            - bildning till David, namn på en
            konung av Juda och Israel (900-talet
            f.Kr.) och stjärna

            DDT typ av bekämpningsmedel
            - förkortning bildad till svenskt
            fackspråk diklordifenyltrikloretan

            de- med avskiljande el. avslutande
            verkan
            - av franska dé-, framför vokal dés-
            med samma betydelse; av latin de-
            av; från el. dis - "isär; i olika
            riktning"; se äv. des-

            deadline tidsgräns då ngt måste vara

            klart
            - av engelska dead-line med samma
            10S

                evince -p 108 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            betydelse, ursprungligen "dödslinje;
            dödsgräns" (om gränslinje i ett
            fängelseområde)
            deal (vardagligt) avtal; överenskommelse
            . av engelska deal "avtal; affär; giv i
            kortspel"; jfr del
            debacle misslyckande
            - av franska deébåcle "islossning;
            sammanbrott", till de- och båcler
            "spärra"
            debarkera gå iland från fartyg
            - av franska débargquer med samma
            betydelse, till de- och barque "båt";
            jfr 2 bark |
            debatt meningsutbyte
            o av franska débat med samma
            betydelse, till débattre "gräla",
            bildning till de- och battre slå"
            debet utgifts- el. skulddel av ngns
            räkenskaper
            - till latin de bet "han är skyldig", till
            debe re "vara skyldig"
            debil lätt utvecklingsstörd
            - av latin de bilis "svag; kraftlös;
            förlamad"
            debitera påföra kostnad
            - av franska débiter "anteckna som
            skuld"; bildning till latin de bitum
            "skuld"; jfr debet
            debut första offentliga framträdande;
            början
            - av franska début början",
            egentligen "första kastet, första slaget"
            (i bollspel), till but "mål"
            december årets tolfte och sista månad
            - fornsvenska december; av latin
            (me nsis) decem ber "den tionde
            månaden" (enligt en äldre romersk
            kalender), till dec em "tio"

            decennium period om tio år
            - av latin decenn ium med samma
            betydelse, bildning till dec em "tio"
            och ann us år"; jfr annaler, anno, perenn

            decharge ansvarsfrihet för förvaltning
            - av franska décharge med samma
            betydelse, egentligen "avlastning av en
            börda", till de- och charge "last; börda;
            ansvar"

            dechiffrera tolka hemlig el. svår text
            - av franska déchiffrer med samma

            betydelse, till de- och chiffrer, till
            chiffre, se chiffer

            deci- tiondels (i måttenheter)
            till latin dec 'ima "tiondel, till
            dec "em "tio"
            Vr

            defibrillator

            decibel enhet för ljudstyrka
            - bildning till deci- och bel, enhet för
            ljudstyrka (tio gånger större än
            decibel), till efternamnet på den
            amerikanske fysiologen och
            uppfinnaren Alexander Graham Bell
            (1847-1922)

            deciderad bestämd; uttalad
            - bildning till franska décider
            "bestämma; avgöra"; av latin deci dere
            "bestämma", egentligen "hugga av";
            jfr precis

            decimal siffrorna till höger om
            kommatecknet i decimalbråk
            - av franska décimale med samma
            betydelse; till latin dec mus "den
            tionde"; jfr deci-

            decimera minska antalet av
            - av franska décimer med samma
            betydelse; av latin decima re "ta ut var
            tionde (till bestraffning)", till dec em
            tio"

            deckare detektivroman; detektiv
            - (vardagligt) till detektiv

            dedicera tillägna
            - av latin dedica re "ägna; helga;
            tillägna"

            deducera härleda; bevisa
            - av latin dedu cere "föra från; dra
            ifrån; härleda"; jfr inducera,
            producera, reducera

            de facto faktiskt; i verkligheten
            - av medeltidslatin de fac to med
            samma betydelse, till latin de "av;
            från" och fac tum "ngt gjort; ngt
            verkligt"; jfr faktum

            defaitism ovilja att kämpa;
            undfallenhet
            eo av franska défaitisme med samma
            betydelse, till défaite "nederlag;", till
            défaire "bringa i oordning; förstöra"

            defekt bristfällig; felaktig
            - av latin defec tus "kraftlös; berövad
            ngt", till defic ere "fattas'; jfr effekt

            defensiv som inriktar sig på försvar
            o av franska défensive med samma
            betydelse, till défense "försvar';
            bildning till latin defen dere "stöta
            bort; försvara"

            defibrillator apparat som sätter i gång
            normal hjärtverksamhet
            - modern bildning till latin de "från",
            nylatin fibrill'a "liten tråd; liten flik"
            och -ator, ändelse som anger ngn el.
            ngt som utför ngt; jfr fiber, fibrill
            0 (rn NO NN Rane ornntn neon 00000 RARE

                evince -p 109 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            deficit

            deficit underskott
            - bildning till latin de ficit "det fattas",
            till defic ere "fattas"; jfr defekt
            defilera paradera förbi
            - av franska défiler med samma
            betydelse, egentligen "gå i rad", till file
            "rad; jfr 1 fil
            definiera bestämma betydelse hos
            av latin defini re "avgränsa;
            bestämma", till fi nis "gräns"; jfr 1 final
            definit bestämd, särskilt om pronomen
            - av latin defini tus "begränsad;
            bestämd", till defini re, se definiera
            definitiv slutgiltig
            - av latin definiti vus "avgörande';
            till definiera

            deflation sänkning av prisnivån;
            vindens borttransportering av
            partiklar

            - modern bildning till latin defla re
            "blåsa bort"

            deflorera spränga mödomshinna
            - av latin deflora re "plocka blommor
            från", till de "från" och flo s "blomma;
            blomstring"

            defoliant avlövningsmedel
            - modern bildning till latin defolia re
            "avlöva", till de "från" och folium
            "löv"; jfr foliant, folie, folio

            deformera förstöra formen hos
            o av franska déformer, latin
            deforma re med samma betydelse;
            jfr form, formera

            defroster avfrostare av bilrutor
            - av engelska defroster med samma
            betydelse, till defrost "frosta av';
            jfr frost

            deg massa av mjöl, jäst och vätska att
            baka bröd av
            - fornsvenska degher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska dough,
            tyska Teig med samma betydelse,
            egentligen "ngt knådat; ngt mjukt";
            jfr degel, diger, digna

            degel eldfast kärl att smälta i

            - fornsvenska deghil; troligen av
            medellågtyska degel; germanskt ord,
            t.ex. danska digel, tyska Tiegel,
            egentligen "formningsredskap'; nära
            besläktat med deg

            degenerera försämras

            - av latin degenera re "vansläktas", till

            de "från" och gen us "härkomst; släkte;
            art"
            se CE Re ER

            106

            degradera flytta till lägre tjänst el. grad
            - av franska dégrader, latin

            degrada re med samma betydelse, till
            latin de "från; ned" och grad ;
            avsats'; jfr 1 grad

            deiktisk utpekande
            till grekiska deiktikos" med samma
            betydelse, till deiknyn ai "(att) visa".
            jfr apodiktisk /

            deism religiös åskådning med en
            personlig men efter skapelsen passiv
            gudom
            - modern bildning till latin de us "gud"
            och -ism, ändelse som bl.a. betecknar
            ett tillstånd el. en princip

            déjaå vu el. deja vu känsla av
            igenkännande
            - av franska déjå vu med samma
            betydelse, ordagrant "redan sedd"

            dejeuné frukost; lunch
            - av franska déjeuner "lunch", till
            déjeuner "äta lunch", egentligen
            "upphöra att fasta", till latin dis- "med
            upphörande verkan" och jejuna re
            "(att) fasta"

            dejlig ljuvlig; vacker
            - fornsvenska dägheliker; av
            medellågtyska degelik "duktig; som
            frodas"; besläktat med gedigen

            dejsa röra sig bakåt med vindens hjälp
            eo efter nederländska deinzen "fara av
            och an; gå akteröver"

            dejt el. date träff; möte; person som
            man skall träffa
            eo av engelska date "datum; träff;
            flickvän; pojkvän"; till medeltidslatin
            dat um, se datum

            de jure i kraft av lagen
            - av medeltidslatin de ju re med
            samma betydelse, till latin de "av;
            från" och ju's, genitiv ju ris, "lag';
            jfr juridik

            dekad grupp, period om tio, t.ex. år el.
            dagar
            - av franska, décade med samma
            betydelse; bildning till grekiska dek a
            tio"

            dekadens tillstånd av förfall
            - av franska décadence, latin |
            decaden tia med samma betydelse, till
            latin cad ere "falla"

            dekal avdragsbild
            av engelska decal med samma =
            betydelse, kortform av decalcomania;
            av franska décalcomanie, till

            4 5 ; a
            us steg;

                evince -p 110 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            107

            décalquer "kalkera; överföra"
            och grekiska mani a "raseri; vansinne"
            dekalogen de tio budorden
            - bildning till grekiska dekal "ogos "tio
            ord", till dek a "tio" och log os "ord';
            jfr dekad
            dekan ordförande i universitetsfakultet
            - av latin deca nus "anförare för tio
            man", bildning till dec em "tio';
            jfr doyen
            deka ner sig el. deka ned Sig (vardagligt)
            förfalla; komma på glid
            - bildning till dekadens
            dekantera hälla av för att avskilja
            bottensats
            - av franska décanter med samma
            betydelse; till latin de "från"
            och can thus "pip" (på en kanna)
            dekis (vardagligt) i frasen vara på dekis
            hålla på att förfalla; vara på fallrepet
            - Se deka ner sig
            deklamera läsa upp en dikt
            konstnärligt
            - av latin declama re "ropa högt; hålla
            tal
            deklarera klargöra; redovisa inkomster
            till myndighet
            - av latin declara re "klargöra; visa"
            deklassera ge lägre rang el. status
            - av franska déclasser med samma
            betydelse, ordagrant "flytta ned till en
            annan klass"
            deklinera avvika från riktning; förfalla;
            böja substantiv m.fl. ordklasser
            - av latin declina re "avvika; böja åt
            sidan; böja grammatiskt"
            dekoder apparat som tolkar
            förvrängda signaler
            - av engelska decoder med samma
            betydelse; bildning till kod
            dekokt avkok på växter
            - av latin decoc tum med samma
            betydelse, till de "av; från"
            och coq uere "koka'; jfr 2 koka
            dekolletage djup urringning
            - av franska décolletage med samma
            betydelse, till collet "krage", diminutiv
            till col, latin coll um "hals"
            dekorera pryda; smycka
            - av franska décorer, latin decora re
            med samma betydelse, bildning till
            dec us prydnad"
            dekorum anständigt och passande
            uppförande
            - av latin deco rum "god ton", till
            delikatess

            deco rus prydlig; anständig;
            passande"; jfr dekorera
            dekouragera göra modfälld; avskräcka
            - av franska décourager med samma
            betydelse, till courage "mod"; jfr kurage
            dekret förordning; påbud
            - fornsvenska dekret; av latin
            decre tum "beslut; förordning",
            egentligen perfekt particip av
            decer nere "avgöra; besluta"
            del bit; avsnitt
            - fornsvenska del "del; andel; lott"; av
            medellågtyska del med samma
            betydelse; allmänt germanskt ord,
            t.ex. tyska Teil "del", engelska deal,
            se deal

            dela ta sönder en helhet i bitar;
            utnyttja gemensamt
            - fornsvenska dela, äldst "tvista';
            bildning till del; jfr delo

            delaktig som medverkar i ngt
            - fornsvenska delaktogher; av
            medellågtyska delhaftich, delachtich

            med samma betydelse, ursprungligen

            "behäftad med?

            delcredere övertagande av
            betalningsansvar
            - bildning till italienska del credere
            "på heder och samvete"; jfr 1 kredit

            deleatur korrekturtecken för
            borttagning
            - bildning till latin delea tur "må det

            förstöras", till dele re "stryka ut;
            förstöra"

            delegera förordna till ombud; flytta
            över beslutsrätt
            - av latin delega re "skicka i väg; ge i
            uppdrag; överlåta", till de "bort"
            och lega re "beordra; skicka som
            sändebud"; jfr legation

            delfin typ av liten lättämjd val
            - av latin delphi nus, grekiska
            delphi"s, genitiv delphi nos, med
            samma betydelse, ursprungligen "ngt
            rundat el. välvt"

            deliciös utsökt
            - av franska délicieux med samma
            betydelse; bildning till latin delic'ia
            "nöje; förlustelse"

            delikat läcker; ömtålig
            - av latin delica tus "läcker; kräsen;
            ömtålig"

            delikatess läcker matvara
            - av franska délicatesse; till delikat
             
                evince -p 111 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            delikt

            delikt brottslig handling
            - av latin delic tum med samma
            betydelse, till delin quere "förgå sig;
            göra fel"; jfr corpus delicti
            delinkvent brottsling
            - av latin delin quens, genitiv
            delinguen tis, med samma betydelse,
            till delin quere "göra fel; svika sin
            plikt'; till de "från" och lin quere
            "lämna'; jfr delikt, relikt
            delirium förvirringstillstånd
            - av latin deli rium "vansinne", till
            deli rus "förryckt; urspårad", till de
            från" och li ra "fåra"; jfr dille
            delo motsättning; tvist
            - böjningsform av fornsvenska dela
            "tvist', till dela "tvista"; bildning till del
            dels i frasen dels ... dels som första eller
            nästa punkt
            - av medellågtyska dels med samma
            betydelse, genitivform av del, se del
            1 delta uppslammat område vid
            flodmynning
            - till delta "grekisk bokstav" (efter

            likheten med bokstavens utseende);
            jfr 2 delta

            2 delta fjärde bokstaven i det grekiska
            alfabetet
            ee av grekiska delta (5)

            Ordet deltid speglar ett modernt
            fenomen och är belagt i svenskan först
            år 1946. Deltidsarbete är något äldre,
            från 1939, medan deltidsanställd är
            från 1956. Den engelska

            motsvarigheten till deltidsarbete är

            part-time work, och det svenska ordet
            är troligen ett översättningslån. =

             

            demagog agitator
            - av grekiska demagogos"
            "folkledare?, till de mos "folk"

            och agogos" "ledare'; jfr pedagog
            démarche el. demarsch diplomatisk
            hänvändelse
            - av franska démarche "sätt att gå;
            hållning; åtgärd"
            demarkationslinje gränslinje
            - efter spanska linea de demarcaciön

            med samma betydelse, till linea "linje"
            och demarcar "utmärka en gräns"

            demens nedsättning av hjärnfunktion
            - till latin de mens "dåraktig; galen",
            till de "från; bort" och me ns "förstånd;
            förnuft"
             

            108

            dementera offentligt förneka
            : av franska eA bestrida;
            dementera ; bildning till latin de "f,-2..s
            och menti ri ljuga" Pan ernedbnnte
            demimond prostituerad i
            överklassmiljö
            - av franska demimonde med samma
            betydelse, till demni "halv" och monde
            värld"
            demission (frivillig) avgång från
            befattning
            - av franska démission "avgång;
            avskedsansökan"; av latin demiss io
            "nedläggande", till demitt ere "släppa
            ned; skicka ned"; jfr mission, permission
            demiurg skapare av sinnevärlden
            o av grekiska demiurgos"
            "hantverkare; skapare", ordagrant
            "den som arbetar åt folket", till
            de mios "offentlig" och er gos
            "arbetande"

            demo (vardagligt) ljudband som skickas
            till t.ex. skivbolag
            - av engelska demo med samma
            betydelse, egentligen kortform av
            demonstration "demonstration';
            jfr demonstrera

            demografi vetenskapen om
            befolkningars struktur och utveckling
            - bildning till grekiska de mos "folk"
            och graph ein "skriva"

            demokrati folkvälde
            - av grekiska demokrati a, till de mos

            "folk" och krate'in "härska';
            jfr aristokrati

            demolera förstöra; rasera
            o av franska démolir med samma
            betydelse; av latin demoli ri "riva ned"

            demon ond ande
            o av kyrkolatin de mon med samma
            betydelse; av grekiska dai mon
            "gudom; gudaväsen"

            demonstrera förevisa; tåga för att visa
            sin mening
            - av latin demonstra re grundligt
            visa; förklara; framställa';
            jfr monstrans, monter, mönster

            1 den den som utpekas; den som
            omtalas; (demonstrativt pronomen,
            personligt pronomen)

            - fornsvenska pen, bet, he, bem "den,
            det, de, dem"; det personliga
            pronominet den uppträder tidigast
            och sparsamt under senare delen av

                evince -p 112 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            109

            1400-talet, troligen utvecklat ur det
            demonstrativa den

            2 den bestämda artikeln

            - fornsvenska pen, bet, he "den; det;
            de"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            tyska der, die, das, engelska the;

            till 1 den

            denar mynt från det antika Rom
            - av latin dena rius "som innehåller
            tio" (om viktenhet)

            denaturera ändra naturlig beskaffenhet
            hos ett ämne

            - av franska dénaturer med samma
            betydelse, ordagrant "ta ifrån ngt dess
            natur"

            dendrologi vetenskapen om träden
            - bildning till grekiska den dron "träd"
            och log os "teori; lära"

            denier enhet för garns tjocklek
            - av franska denier med samma
            betydelse (tjockleken beräknas i
            förhållande till vikten); till latin
            dena rius, se denar

            denim jeanstyg
            - av engelska denim; bildning till
            franska de Nime "från Nime? (en stad
            1 södra Frankrike)

            denna demonstrativt pronomen
            - fornsvenska benni, henna, betta,
            Pessa "denne; denna; detta; dessa";
            utvidgad form av 1 den; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska this,
            tyska dieser

            dennes i denna månad
            - genitiv av denne; efter latin hui us
            me nsis "i denna månad"

            denotation begrepps omfång el.
            huvudbetydelse
            . av engelska denotation med samma
            betydelse; till denotera

            denotera beteckna; vara namn för
            - av latin denota re "tydligt utmärka;
            beteckna"

            densitet massas täthet
            - av franska densité, latin den sitas
            "täthet", till den sus "tät; tjock";
            jfr kondensera

            dental som har att göra med tänderna
            - bildning till latin de ns, genitiv
            den tis, "tand"

            deodorant medel för att ta bort el.
            hindra oönskad lukt

            - av engelska deodorant med samma
            betydelse; bildning till latin de "bort;
            från" och o dor "lukt'; jfr odör
            depreciera

            departement avdelning inom ett rikes
            högsta förvaltning

            - av franska département "avdelning;
            departement", till départir i betydelsen
            fördela"; bildning till latin par 's,
            genitiv par tis, "del"; jfr part

            depesch brådskande skrivelse
            - av franska dépéche med samma
            betydelse, till dépécher befria från
            hinder; påskynda"

            depilera ta bort hårväxt
            - modern bildning till latin de "bort;
            från" och pil us "hårstrå"

            deplacement vikten av det vatten som
            ett flytande fartyg undantränger
            - av franska déplacement med samma
            betydelse, till déplacer "flytta" (dvs.
            vatten)

            deponens verb som slutar på -s men
            har aktiv betydelse
            - av latin depo nens med samma
            betydelse, till depo nere "nedlägga; ge
            upp" (sin passiva betydelse);
            jfr deponera

            deponera lämna i förvar
            - av latin depo nere "lägga bort; lägga
            ifrån sig; lägga ned"; jfr deponi, depå,
            disponera, ponera

            deponi anläggning som tar emot sopor
            - av tyska Deponie med samma
            betydelse; bildning till latin depo nere
            "lägga bort; lägga ifrån sig';
            jfr deponera

            deportera förvisa

            - av latin deporta re "bära bort;
            bortföra"

            deposition avlämnande av värde i ngns
            förvar
            - av latin deposit'io, genitiv
            depositio nis, "nedläggande (av ngt)';
            till deponera

            depositum deponerat gods
            - av latin depos'itum "anförtrott
            gods"; till deponera

            deppa (vardagligt) vara nedstämd
            - bildning till deprimerad

            depraverad moraliskt fördärvad
            - till franska dépraver "fördärva; göra
            depraverad"; av latin deprava re
            förvränga; vanställa; fördärva", till
            pra vus "krokig; förvriden; elak"
            depreciera sätta ned värdet på

            - av franska déprécier, senlatin =
            depretia re med samma betydelse, till

                evince -p 113 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             
            depression

            latin pret ium "värde'; jfr appreciera,
            preciosa, 1 pris
            depression nedstämdhet; ekonomisk
            kris
            o av franska dépression med samma
            betydelse; av latin depress 10
            "nedtryckande", till deprim ere "trycka
            ned"; jfr deprimerad
            deprimerad nedstämd
            - bildning till latin deprim ere
            "nedtrycka; kväva"
            deputation grupp med ombud i ett
            ärende
            - av latin deputa tio, genitiv
            deputatio nis, "utvald person", till
            deputa re "avkvista; utvälja;
            bestämma"; jfr amputera
            depå upplag; förråd
            - av franska dépöt med samma
            betydelse; bildning till latin depo nere
            "nedlägga; lägga ifrån sig"; jfr deponera

            -dera
            Efterleden -dera i t.ex. bådadera,
            endera, ingendera, någondera har
            uppstått ur det fornsvenska hera "av
            dem", genitivform av pronominet he
            "de".

            derangera bringa i oordning
            - av franska déranger med samma
            betydelse, bildning till ranger "ordna",
            till rang "ordning; följd"; jfr arrangera,
            rang, rangera

            deras som tillhör vissa personer
            - fornsvenska pera; genitiv plural
            till I den

            derby klassiskt hästlopp i England;
            match mellan lag från samma ort
            eo av engelska Derby "årlig
            hästkapplöpning vid Epsom; lokal
            match i bollsport", bildning till
            efternamnet på Edward Stanley
            Derby, tolfte hertigen av Derby och

            grundare av det berömda loppet för
            hästar (1780)

            derivata matematisk funktion som

            beskriver en annan funktions
            variation

            - svensk latiniserad form av franska
            (fonction) dérivée"härledd (funktion)
            till derivera

            derivera härleda; bestämma derivata
            - av latin deriva re "avleda; härleda",

            till de "bort; från" och ri vus bäck";
            jfr rival

            .
            3
            stR RR a

            110

            dermatologi vetenskapen om huden
            och dess sjukdomar

            - modern bildning till grekiska
            der ma, genitiv der matos, "hud"
            och log os "teori; lära";
            dervisch medlem av bi ödraskap inom
            islam
            - bildning till persiska darvish fattig:
            tiggare" (brödraskapet förordar bl.a.
            fattigdom)
            des- med upphävande el. avskiljande
            verkan
            - av franska dés-, latin dis - med
            samma betydelse; se t.ex. desarmera,
            disharmoni; jfr äv. de-
            desarmera avväpna; oskadliggöra
            - av franska désarmer med samma
            betydelse, till des- och armera
            desavouera förklara att man inte
            stöder
            o av franska désavouer med samma
            betydelse, till des- och avouer
            "erkänna; hålla med", till ven "löfte';
            jfr devot, votum
            descendens härstamning
            - modern bildning till latin
            descen dere "härstamma", ordagrant
            "stiga ned"
            desegregation avskaffande av
            segregation
            - av engelska desegregation med
            samma betydelse; modern bildning
            till latin de "bort; från" och segregation
            desensibilisera göra mindre känslig
            - modern bildning till latin de "bort;
            från" och sensibel
            desertera rymma från krigstjänst
            - av franska déserter med samma
            betydelse, till désert, latin deser tus
            "övergiven; öde", till latin deser ere
            "överge; lämna i sticket; desertera"
            design formgivning
            - av engelska design "plan; teckning;
            mönster; formgivning"; bildning till
            latin designa re "beteckna; avbilda;
            framställa"; jfr dessinatör, signum

            designera bestämma el. utse i förväg
            - av latin designa re "beteckna;
            utmärka; utnämna"; jfr design, signera
            desillusion besvikelse
            - av franska désillusion med samma
            betydelse; till des- och illusion

            desinficera ta bort smittämnen =
            - modern bildning till des- och latin
            infic ere "besudla; besmitta"

                evince -p 114 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            111

            desk avdelning inom en
            tidningsredaktion
            - av engelska desk skrivbord;
            avdelning inom en tidnings-
            redaktion"; jfr desktop publishing

            deskription beskrivning
            - av latin descrip tio, genitiv
            descriptio nis, med samma betydelse,
            till descri bere "kopiera; beskriva";

            jfr skriva

            desktop publishing framställning av
            tryckfärdiga original i persondator

            - av engelska desktop publishing med
            samma betydelse, till desk
            "skrivbord", top "ovansida"

            och publishing "förlagsverksamhet",
            till publish "publicera"

            desorienterad vilsen; förbryllad
            - bildning till des- och orientera

            desperado hänsynslös brottsling
            - av engelska desperado med samma
            betydelse; till spanska desesperado,
            desperado förtvivlad"; jfr desperat

            desperat hopplöst förtvivlad
            - av latin despera tus förtvivlad",
            ordagrant utan hopp", till spe's
            "hopp"

            despot förtryckare; tyrann
            eo av grekiska despot es "husbonde;
            härskare"

            1 dess desto; som tillhör den personen
            el. saken; den tidpunkten
            - fornsvenska hes, thess,
            ursprungligen genitiv singular
            neutrum av ben, se 1 den; jfr desto

            2 dess tonen d sänkt med ett halvt

            tonsteg :
            - av tyska des, Des, till d, beteckning

            för tonen och s, troligen förkortning
            av senlatin semiton ium "halvton"

            dessa se denna

            dessert efterrätt
            - av franska dessert med samma
            betydelse, till desservir "duka av"
            (desserten serverades ursprungligen

            då bordet hade dukats av)

            dessinatör mönsterritare
            - av franska dessinateur med samma
            betydelse, till dessiner "teckna; rita
            (mönster)'; jfr design, dessäng

            dessäng avsikt; plan; mönster
            - av franska dessin med samma
            betydelse, bildning till dessiner
            "teckna; skissa; rita (mönster), av
             

            deuce

            latin designa re "beteckna; avbilda";
            Jfr design, dessinatör, signum

            destillera avskilja flyktiga ämnen
            genom kokning och kondensering
            av latin destilla re "droppa ned", till
            stilla droppe"

            destinera bestämma rutten för t.ex.
            fartyg
            - av latin destina re "bestämma;
            fastlägga"

            desto ändå; det oaktat
            - fornsvenska deste; av medellågtyska
            deste med samma betydelse,
            böjningsform av de "den'; jfr 1 den

            destruera förstöra
            - av latin destru ere "förstöra; riva
            ned", till de- och stru ere "uppföra;
            bygga"; jfr instruera, konstruera, struktur

            det se 1 den och 2 den

            detachera avdela (trupp) för visst
            ändamål
            - av franska détacher "frigöra;
            avdela"; jfr attaché

            detalj liten del; biomständighet
            - av franska détail med samma
            betydelse, till détailler "dela; hugga i
            bitar", till taille "tillskärning; snitt"

            detektera upptäcka; påvisa närvaro av
            - av engelska detect "upptäcka;
            ertappa'; jfr detektiv, tegel

            detektiv civil polis; privat undersökare
            - av engelska detective med samma
            betydelse; bildning till latin detec tus
            "avtäckt', till deteg ere "avtäcka; göra
            synlig"

            detektor apparat som påvisar ngt
            svårupptäckt; apparat som skiljer ut
            information i radiosignaler
            - av engelska detector med samma
            betydelse, till detect "upptäcka;
            avslöja"; jfr detektera, detektiv

            detergent typ av tvättande och
            partikelutlösande ämne
            - modern bildning till latin deter gere
            "avtorka; rensa; rengöra"

            determinera bestämma; fastställa
            - av latin determina re "avgränsa;
            fastställa", bildning till ter minus
            "gräns'; jfr term, termin

            detonera explodera med en knall
            - av latin detona re "dundra till; bryta
            lös", till tona re "(att) åska"

            deuce fyrtio lika i tennis

            - av engelska deuce med samma JT
            betydelse; till fornfranska duos, latin

                evince -p 115 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             
            deuterium

            du os, ackusativ av du o "två? (två
            poäng måste tas i följd för vinst av
            gamet)

            deuterium tungt väte
            - modern bildning till grekiska
            deu teros "den andre" (deuterium har
            dubbel atomvikt jämfört med vanligt
            väte)

            devalvera skriva ned värdet av valuta
            - av tyska devalvieren med samma
            betydelse; bildning till latin vale re
            "vara värd; vara stark; orka";

            jfr revalvera, valuta

            deviation avvikelse från normalläge
            - bildning till latin devia re "avvika";
            till via "väg"; jfr via, viadukt

            devis tänkespråk; motto
            - av franska devise med samma
            betydelse, ursprungligen "fält på en
            vapensköld med ett motto", till
            deviser "indela", till latin divid ere
            "dela"; jfr dividera

            devon geologisk period
            - bildning till förleden i Devonshire,
            namn på ett grevskap i sydvästra
            England (geologiska studier ägde rum
            i grevskapet under 1800-talet, vilka
            gav upphov till beteckningen på
            perioden)

            devot underdånig; krypande
            - av latin devo tus "hängiven",
            ursprungligen "invigd; bortlovad", till
            vove re "lova'; jfr desavouera, votum

            dextran syntetisk blodplasma
            - modern bildning till latin dex ter
            "höger"; jfr dextrin; ursprungligen
            varumärke

            dextrin kolhydrat erhållen genom
            nedbrytning av stärkelse
            - av franska dextrine; modern
            bildning till latin dex ter "höger"
            (lösningar av dextriner vrider
            polariserat ljus åt höger)

            di- två-; dubbel-
            - av grekiska di- med samma
            betydelse, till dis" "tvåfaldig';
            identiskt med latin bi-, se 2 hi-; se äv.
            t.ex. dimorf

            1 dia positiv fotografisk bild på
            genomskinligt underlag
            - kortform av engelska diapositive
            med samma betydelse; jfr diapositiv
            2 dia ge modersmjölk
            - fornsvenska di, dia "suga
            modersmjölk"; allmänt germanskt
            ed SR 0 erg EE

            112

            ord, besläktat med sanskrit dhayati
            "suga"; jfr däggdjur
            dia- genom-
            - av grekiska dia" "genom; isär";
            t.ex. diafragma, diagonal |
            diabas typ av svart- el. grönaktig
            bergart
            - modern bildning till grekiska
            diabai nein "genomtränga" (bergarten
            ligger i talrika lager)

            diabetes sockersjuka
            - förkortning av sjukdomstermen
            diabetes mellitus, bildning till
            grekiska diabe tes "genomgång;
            passage" och latin mellitus "söt", till
            mel" "honung; socker"

            diabolisk djävulsk
            - av latin diabo licus, grekiska
            diabolikos" med samma betydelse;
            jfr djävul

            diadem pann- el. hårsmycke

            - av grekiska dia dema "pannband",
            till diadei n "binda runt el. omkring"

            diafrayma mellangärde; skiljevägg
            - av grekiska diaph ragma med
            samma betydelse, till dia" "genom"
            och phrag ma "stängsel"

            diagnos bestämning av sjukdom
            - av grekiska diag nosis
            "undersökning;, till dia- och gno sis
            "kunskap'; jfr prognos

            diagonal som går på snedden från hörn

            till hörn
            - av latin diagona lNis med samma

            betydelse; bildning till grekiska dia"
            "genom" och goni a "vinkel; hörn"
            diagram figur som åskådliggör
            samband mellan storheter
            - av grekiska diag ramma "teckning;
            geometrisk figur", till diagraph ein
            "anteckna"'; jfr monogram, telegram
            diakon person verksam i praktiskt
            församlingsarbete; katolsk hjälppräst
            - av grekiska diak onos "tjänare;
            hjälpare"; jfr djäkne
            diakritisk särskiljande
            - av grekiska diakritikos" "som
            åtskiljer", till diakri nein "skilja';
            jfr kris, kritisk
            diakron el. diakronisk som har att göra
            med den historiska utvecklingen
            - modern bildning till grekiska dia
            genom" och khron os "tid';
            jfr kronisk, synkron

            Se
            2 HH HH HM HÄ ÄFF LHS FFF

                evince -p 116 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            dialekt lokalt språk; bygdemål
            - av latin dialec tus, grekiska
            dial ektos "samtal; dialekt", till
            dialeg esthai "samtala"
            dialektik argumenteringskonst;
            filosofisk förklaringsmetod med tes
            och antites
            . av grekiska dialektike" (tekh ne)
            (konsten) att diskutera"; jfr dialekt
            dialektologi dialektforskning
            - modern bildning till dialekt
            och grekiska log os "teori; lära"
            dialog samtal
            eo av grekiska dial 'ogos "samtal;
            utredning", bildning till dialeg esthai
            "samtala"; jfr dialekt, monolog
            dialys sätt att rena genom
            halvgenomträngligt membran
            - av grekiska dial'ysis "upplösning;
            åtskiljande"; jfr analys, katalys
            diamant typ av ädelsten
            - av medeltidslatin di ammas, genitiv
            diaman tis; ombildning av latin,
            grekiska adam as "diamant",
            egentligen "den obetvinglige"
            diameter sträckan mellan två punkter
            på en cirkels omkrets, genom
            medelpunkten
            - av grekiska diam etros med samma
            betydelse, till dia" "genom"
            och met 7on "mått"; jfr 1 meter
            diapositiv positiv fotografisk bild på
            genomskinligt underlag
            . av engelska diapositive med samma
            betydelse; bildning till grekiska dia"
            "genom" och engelska positive "positiv
            bild", till 1 positiv
            diarium dagbok; register i tidsföljd
            - av latin dia rium med samma
            betydelse, bildning till di es "dag"
            diarré tunn, rinnande avföring
            - av franska diarrhée; av grekiska
            diar rhoia, till dia" "genom"
            och rhei n rinna"
            diaspora judisk bosättning utanför
            Israel
            - av grekiska diaspora" "spridning;
            (för)skingring"
            diastole utvidgning av hjärtat då det
            pumpar
            - av grekiska diastole ""utvidgning"
            diatermi uppvärmning av
            kroppsvävnad genom växelström

            - modern bildning till grekiska dia"
            "genom" och ther me "värme"
            difteri

            diatonisk som är sammansatt av hel-
            och halvtoner

            . bildning till grekiska diatonikos"
            som går genom toner" (dvs. med
            tanke på halvtonerna)
            diatrib stridsskrift; smädeskrift
            - av tyska Diatribe, franska diatribe
            med samma betydelse; av grekiska
            diatribe" "sysselsättning; tvist",
            ordagrant "söndergnuggning"
            didaktisk som har att göra med
            undervisning
            - av grekiska didaktikos" "lämplig att
            undervisa", till didas "kein "undervisa";
            jfr autodidakt

            diesel motorbränsle; typ av motor
            - bildning till efternamnet på den

            tyske ingenjören Rudolf Diesel
            (1858-1913)

            diet hälsosam matordning
            - av franska diéte med samma
            betydelse; av latin dice ta, grekiska
            di aita "levnadssätt; diet"

            differens skillnad; olikhet

            - av latin differen tia med samma
            betydelse; jfr indifferent

            differential liten matematisk storhet
            men ändå inte noll; typ av
            kugghjulsväxel
            - bildning till latin differentia lis "som
            avser skillnad", till differen tia,
            se differens

            diffraktion böjning av
            elektromagnetiska vågor
            - av medeltidslatin diffrac tio, genitiv
            diffractio nis, "sSönderbrytning';
            jfr fraktion

            diffundera sprida sig genom diffusion
            - av latin diffun dere "sprida sig; hälla
            ut"; jfr diffusion

            diffus otydlig; suddig
            - av latin diffu sus "utspridd;
            oordnad", perfekt particip av
            diffun dere, se diffundera

            diffusion blandning genom rörelse av
            partiklar i gas el. lösning
            - av latin diffu sio "fAlytrörelse åt olika
            håll", till diffun dere, se diffundera

            difteri typ av infektionssjukdom
            - av franska diphtérie; modern
            bildning till grekiska diphter'a hud"
            (difteri ger bl.a. tjocka beläggningar

            på slemhinnorna)
             
                evince -p 117 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            diftong

            diftong språkljud bestående av två
            vokaler

            - av latin diphtong us med samma
            betydelse; bildning till grekiska

            diph thongos "dubbelljudande", till di-
            och phthong os "ljud"; jfr monoftong

            Diftonger, det vill säga två vokaler i
            följd, fanns i vårt språk under
            runsvensk tid (cirka 800-1225). Stain,
            austr "sten, öster" är exempel från
            runstenar i Södermanland och
            Uppland. Diftongen at blev sedan
            (cirka 1100 senast) hopdragen till e
            och au till ö, vilket också skedde med
            diftongen öy, motsvarande isländska
            ey, som i heyra "höra". De gamla
            diftongerna kan fortfarande höras i
            t.ex. gotländska dialekter och dalmål.
            Diftongerna i t.ex. skånskan är
            däremot av senare datum och har
            uppstått ur enkla vokaler.

            dig se du

            digel platta som pressar papperet i en
            tryckpress
            - av tyska Tiegel med samma
            betydelse; av latin teg ula "täckskiva;

            tegel"; jfr tegel

            diger tjock; omfångsrik
            - fornsvenska digher, degher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska diger,
            gotiska digrs; nära besläktat med deg,
            degel, digna

            digerdöden pestepidemi under
            1300-talet
            - bildning till diger och 1 död

            digerera smälta (mat); bryta ned större
            molekyler till mindre
            - av latin diger ere "ordna; fördela";
            jfr digestion

            digestion matsmältning

            - av latin diges tio "fördelande;
            matsmältning"; bildning till digerera

            digga (vardagligt) tycka om

            - av engelska dig "digga; spisa; sätta
            sig in i ngt", ursprungligen "gräva"

            digital som anger värden med siffror
            - av engelska digital med samma
            betydelse, till digit "siffra"; av latin
            dig itus finger" (man kan räkna på
            fingrarna); jfr digitalis

            digitalis fingerborgsblomma;
            hjärtmedicin
            - modern bildning till latin dig itus
            finger" (efter blomkalkens utseende;
             

            hjärtmedicinen utvanns förr ur
            fAingerborgsblomman)

            diglossi tvåspråkighet
            . till di- och grekiska glo 'ssa tunga;
            språk"

            digna sjunka samman under en börda
            - bildning till en okänd motsvarighet
            till norska digen "seg; tjock"; besläktat
            med deg

            dignitet värde; rang; produkt av
            matematiska faktorer
            - av franska dignité, latin dig nitas
            "värdighet'; bildning till latin dig nus
            "värdig"

            dignitär person med högt ämbete
            - av franska dignitaire med samma
            betydelse; till dignitet

            digression avvikelse från tema
            - av latin digress io "avvikelse;
            skilsmässa", bildning till dig redi "gå
            isär"

            dike grävd lång ränna för vatten
            - fornsvenska dike "dike; damm;
            fördämning"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska ditch "dike", danska
            dige "dike; damm; fördämning", tyska
            Deich "fördämning', Teich
            "vattendamm"

            dikotomi tudelning
            - av grekiska dikhotomi"a med
            samma betydelse, till dikha" "dubbel;

            två-" och tom os "del"

            dikotyledon tvåhjärtbladig växt
            - bildning till grekiska di- "dubbel-;
            två-" och kotyledo n "skål;
            jfr monokotyledon

            1 dikt poetisk text
            - fornsvenska dikt; av medellågtyska
            dicht, till dichten "dikta", av latin
            dicta re "diktera; föreskriva; uppläsa';
            jfr diktera

            2 dikt tätt intill
            - av medellågtyska, tyska dicht med
            samma betydelse, till dicht "tät';
            jfr 1 tät

            dikta täta fogar
            - av lågtyska dichten med samma
            betydelse, bildning till dicht "tät',
            se 2 dikt

            diktat påbud; påtvingat fördrag
            - av latin dicta tum "utsaga; yttrande;
            befallning", till dicta re "läsa upp;
            diktera; föreskriva"; jfr diktera

            diktator envåldshärskare
            - av latin dicta tor med samma

                evince -p 118 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            115

            betydelse, till dicta re "föreskriva;
            jfr diktera
            diktatur envälde
            - av latin dictatu ra med samma
            betydelse; till diktera
            diktera läsa upp för nedskrivning;
            bestämma; påtvinga
            - av latin dicta re "diktera; föreskriva;
            författa"; till di cere "säga'; jfr 1 dikt,
            diktat, diktator, diktion
            diktion framställningssätt
            - av latin dic tio, genitiv dictio nis,
            "talekonst; stil; fras", till di cere "säga"
            dilatation utvidgning genom värme
            - modern bildning till latin dilata re
            "utvidga; sprida ut", till la tus "vid;
            bred"; jfr latitud
            dildo penisattrapp
            - av engelska dildo med samma
            betydelse; efter italienska diletto
            "glädje; nöje"
            dilemma svår situation
            - av grekiska dilemma "tvåledad
            premiss", till di- "två-" och lemma
            "antagande"
            dilettant klåpare
            - av franska dilettante med samma
            betydelse; av italienska dilettante
            "klåpare; amatör", till dilettare "roa
            sig; glädja" (trots bristande
            kunskaper)
            diligens hästfordon för passagerare
            och post
            - till franska (voiture de) diligence
            med samma betydelse, ursprungligen
            "hastighetsfordon med bestämd
            tidtabell; bildning till latin diligen tia
            "noggrannhet"
            dill typ av vanlig kryddväxt
            - fornsvenska dil; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska dill, tyska Dill,
            Dille med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            dilla (vardagligt) prata strunt
            - bildning till dille

            dille (vardagligt) bildning till delirium

            dimension mått i längd, bredd och höjd
            - av latin dimen 'sio, genitiv
            dimensio nis, "uppmätning;
            beräkning", bildning till dimeti ri
            "mäta upp"

            diminuendo med avtagande tonstyrka
            av italienska diminuendo med
            samma betydelse; bildning till latin
            diminu ere "minska; förminska"
            Er

            dingla

            diminutiv mycket liten; som anger
            förminskning ;
            - av latin diminuti vus med samma
            betydelse, till diminu ere "minska;
            förminska"; jfr diminuendo

            dimma tät massa av vattendroppar i
            luften
            - fornsvenska dimba; nordiskt ord,
            t.ex. norska dialekter, isländska
            dimma med samma betydelse,
            svenska dialekter dimma "ryka; ånga";
            besläktat med 2 damm, dum

            dimmer knapp som varierar ljusstyrka
            o av engelska dimmer med samma
            betydelse, till dim "dämpa"

            dimorf som uppträder i två former
            - av grekiska dim orphos med samma
            betydelse, till di- "två-" och morphe"
            "form; gestalt"; jfr morfem, morfin

            dimpa (vardagligt) falla ned överraskande
            - av ljudhärmande ursprung, liksom
            svenska dialekter dumpa "falla tungt;
            gå klumpigt"; jfr dumpa

            din som har samband med du, den
            tilltalade
            - fornsvenska pin, bit, bini(r) din;
            ditt; dina"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. danska din, tyska dein, äldre
            engelska thy, thine

            dinar mynt i bl.a. det forna Jugoslavien
            och Algeriet
            - av latin dena rius "typ av romerskt
            mynt"; jfr denar

            dinera äta middag
            - av franska diner med samma
            betydelse, av fornfranska disner,
            ursprungligen "äta frukost"; bildning
            till latin dis - "isär" och jejuna re "(att)
            fasta"; jfr dejeuné

            ding (vardagligt) konstig; lite galen
            - till romani dinalo, dingalo "tokig"

            dingdång som klämtande klockor låter
            . av ljudhärmande ursprung

            dinge liten roddbåt
            - av engelska dinghy, dingey med
            samma betydelse; av hindi dingi "liten
            båt"

            dingeldangel (vardagligt) grannlåt som
            hänger och slänger
            - ljudmålande bildning till dingla
            och dangla; jfr tingeltangel

            dingla hänga och svänga hit och dit j
            - ljudmålande bildning som även
            finns i norskan; i danskan dingle;
            jfr dangla

            Kr hä

                evince -p 119 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            dingo

            dingo vildhund
            - av engelska dingo; ursprungligen ett
            aboriginskt ord

            dinosaurie urtidsödla
            - modern bildning till grekiska
            deinos" "fruktansvärd" och sau ros
            "ödla"; jfr plesiosaurie

            diod elektronrör använt bl.a. som
            likriktare

            - modern bildning till grekiska dis"

            tvåfaldig" (dioden har två elektroder)
            och hodos" "väg"

            dionysisk uppsluppen; livsberusad
            - bildning till Dionysos, namn på
            vinets gud i det antika Grekland

            dioptri enhet för linsstyrka
            - till grekiska diop tra "redskap att se
            genom med"; jfr optik

            diorama arrangemang av föremål med
            perspektivbakgrund, t.ex. på museum
            - modern bildning till grekiska dia"
            genom" och hor ama "syn; anblick';
            jfr panorama

            diorit typ av bergart
            - modern bildning till grekiska
            di oros "lätt urskiljbar" (diorit är
            mörkgrå el. svart- och vitspräcklig)
            och -it, ändelse som bl.a. betecknar
            mineraler och bergarter

            dioskur en av två oskiljaktiga vänner
            - bildning till grekiska Dios kuroi
            "Zeus söner" (bröderna Kastor och
            Pollux var enligt myten oskiljaktiga),
            Dios" är genitiv av Zeus

            dioxin giftig biprodukt vid flera
            industriella processer

            - modern bildning till grekiska dis"
            tvåfaldig" (dioxin innehåller två
            syreatomer) och oxys" "sur"';

            jfr oxid, oxygen

            diploid som har dubbel uppsättning
            kromosomer

            - modern bildning till grekiska
            diplo"os "dubbel" och ei dos "form"

            diplom intyg som bevis på t.ex.
            utbildning

            - av franska diplöme med samma
            betydelse; av latin diplo ma, grekiska
            dip loma brev", egentligen "ngt
            dubbelt sammanvikt", bildning till
            diplo os "dubbel

            diplomat tjänsteman för ett land hos
            främmande makt
            - av franska diplomate med samma
            [nn

            116

            betydelse, egentligen "person som Är

            försedd med fullmakt"; jfr diplom
            dipmix kryddblandning till sås att

            dippa i

            - bildning till engelska dip "doppa"

            och mix "blanda"; jfr dippa, mixa
            dippa doppa i kall sås

            . av engelska dip med samma

            betydelse; besläktat med djup
            dipsomani periodsupande

            - modern bildning till grekiska dip 'sa

            "törst" och mani a "vansinne; raseri"
            diptyk tvådelad medeltida altartavla

            - av grekiska dip tykhos "dubbel

            skrivtavla"

            direkt rak; utan omvägar; omedelbar
            - av latin dire ctus "rät; riktad rakt
            fram", perfekt particip av dirig ere
            "räta ut; styra; bestämma";
            jfr adress, dirigera

            direktion ledning; styrelse; riktning
            - av latin dire ctio "styrning; riktning';
            till dirigera

            direktiv anvisning; riktlinje
            - av tyska Direktive
            "förhållningsregel; riktlinje"; bildning
            till latin dirig ere, se dirigera

            direktor ledare för (kyrklig) institution
            - av medeltidslatin dire ctor "ledare';
            bildning till dirigera

            direktris kvinnlig chef (i
            modebranschen)
            - av franska directrice med samma
            betydelse, femininbildning till
            directeur, se direktör

            direktör chef; ledare
            - av franska directeur med samma
            betydelse; av medeltidslatin dire ctor
            "ledare'; till dirigera

            dirigent anförare för orkester el. kör
            - av tyska Dirigent; till latin dir'igens,
            genitiv dirigen tis, "styrande el.
            dirigerande (person), till dirig ere,
            se dirigera

            dirigera leda kör el. orkester; styra i
            viss riktning
            - av latin dirig ere "leda i en viss
            riktning; styra; rikta; rätta"

            dirk lina som bär upp yttre ändan av

            en bom (på segelbåt) ;
            - av lågtyska el. nederländska dirk

            med samma betydelse; ursprungligen
            skämtsam användning av -
            mansnamnet Dirk, Didrik; jfr dyrk

                evince -p 120 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            17

            dirra darra; dallra
            - av ljudhärmande ursprung; jfr darra
            1 dis tunn och lätt dimma
            - av danska dis, lågtyska dis med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung
            2 dis fornnordiskt övernaturligt väsen
            - av isländska dis "ödesväsen;
            valkyria; kvinna"; av omdiskuterat
            ursprung
            dis- med upphävande verkan
            - av latin dis - "isär: åtskils'; se
            t.ex. disharmoni, distrahera
            disagio belopp varmed kursvärde
            understiger det nominella värdet
            - av italienska disag(g)io med samma
            betydelse; bildning till dis- och agio
            discipel elev
            - av latin discip ulus "lärjunge; elev",
            till dis cere "lära sig"
            disciplin ordning och lydnad;
            vetenskapsgren «
            - av latin discipli na "uppfostran';
            jfr discipel
            discjockey se diskjockey
            disco (vardagligt) se disko
            disharmoni brist på samklang; inre
            splittring
            - bildning till latin dis" "isär"
            och harmoni
            disjunkt åtskild
            - av latin disjunc tus "avvikande;
            avskild", till disjung ere "särskilja';
            jfr adjunkt
            disk skiva för betjäning av kunder;
            kärl som skall rengöras; broskskiva;
            skivminne
            - fornsvenska disker "tallrik;
            matbord; bord i rätten; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska disc
            skiva; platta", dish "fat; maträtt",
            tyska Tisch "bord"; ordet är tidigt
            inlånat från latinets dis cus
            "(kast)skiva; tallrik"; sent inlån
            (1980-talet) från engelskans disc i
            betydelsen "magnetskiva; skivminne"

            diska (vardagligt) kortform
            av diskvalificera
            diskant högt tonområde; tonläge
            - av medeltidslatin discan tus med
            samma betydelse, till dis - "isär"
            och can tus "sång'; jfr kantor
            diskett liten skiva för magnetisk
            lagring
            - av engelska diskette med samma
            =" —
            diskret

            betydelse, till disc "skiva", med tillägg
            av fransk diminutivändelse; jfr disk
            diskjockey el. discjockey person som
            spelar skivor på diskotek; skivpratare
            I t.ex.radioprogram
            - av engelska disc jockey med samma
            betydelse, till disc 'grammofonskiva;
            ed" och jockey

            disko el. disco (vardagligt) kortform
            av diskotek

            diskofil person som samlar skivor
            - av franska discophile med samma
            betydelse, till disque
            "grammofonskiva; cd" och grekiska
            phil'os "vän'; jfr disk

            diskontera köpa el. sälja växel före
            förfallodag med avdrag av
            förskottsränta
            - av italienska discontare med samma
            betydelse; bildning till latin dis" "isär"
            och italienska contare "räkna", latin
            computa re "sammanräkna"

            diskonto räntesats; växelränta
            - av italienska disconto med samma
            betydelse; till diskontera

            diskordans bristande
            överensstämmelse; olikformig lagring
            av jordskikt
            - modern bildning till latin
            discorda re "ej stämma överens; vara
            oenig"

            diskotek danslokal med popmusik
            - av engelska discotheque, modern

            bildning till disc "grammofonskiva;
            cd" och grekiska the ke
            "förvaringsrum"; jfr bibliotek, disk

            diskreditera väcka misstro emot
            - av franska discréditer med samma
            betydelse; till dis- och 1 kredit

            diskrepans brist på överensstämmelse
            - av tyska Diskrepanz med samma
            betydelse; av latin discrepan tia med
            samma betydelse, till discrepa re
            "avvika; ej stämma överens; missljuda
            (om instrument)'; jfr krepera, krevera

            diskret taktfull; finkänslig; avgränsad
            (i matematik)
            - av franska discret "försynt; taktfull;
            avgränsad (i matematik)'; av
            medeltidslatin discre tus "som förmår
            att särskilja", ursprungligen "avskild",
            perfekt particip av discer nere "sålla
            ut; skilja åt"; jfr koncern, 2 sekret

             
                evince -p 121 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            diskriminera

            diskriminera särbehandla orättvist
            - av latin discrimina re "avskilja;
            särskilja", till discri men "skillnad"
            diskurs samtal
            - av franska discours med samma
            betydelse; bildning till latin discur'sus
            "som löper hit och dit";
            jfr konkurrera, kurs

            diskus rund kastskiva inom friidrott
            - av latin dis cus, grekiska dis kos
            med samma betydelse, till grekiska
            dik ein "kasta"; jfr disk

            diskussion meningsutbyte

            - av franska discussion med samma
            betydelse; till diskutera

            diskutera dryfta; debattera; utbyta
            tankar

            - av franska discuter med samma
            betydelse; av latin discuta re "skaka
            isär; pröva; undersöka":
            diskvalificera utesluta ngn från tävling
            efter regelbrott
            - modern bildning till dis-
            och kvalificera
            dislokation förskjutning ur normalläge
            - bildning till latin disloca re
            "förskjuta; rubba ur läge", till dis -
            "isär" och loca re "placera", till loc us
            "plats"
            disparat olikartad
            - av latin dispara tus "åtskild?", till
            dispara re "skilja"', till dis - "isär; åt
            olika håll" och para Ye "jämställa";
            jfr 2 par, separat
            dispasch haveriutredning
            - av franska dispache med samma
            betydelse; av italienska dispaccio
            "avgörande; beslut"
            dispens befrielse från skyldighet el.
            prov
            - av franska dispense med samma
            betydelse, till dispenser "fördela;
            frikalla"; av latin dispensa re "noga
            fördela"
            dispergera finfördela; blanda
            - modern bildning till latin
            disper gere "sprida; skingra"
            display textskärm; teckenruta
            - av engelska display med samma
            betydelse, till display "visa fram; visa
            upp", av latin displica re "vika ut"
            disponera förfoga över; göra upp en
            plan för
            - av latin dispo nere "placera på skilda
            platser; ordna"; jfr deponera, ponera
             

            ordning; mottaglighet
            - av latin disposit'io, genitiv
            dispositio nis, "planmässig Ordning";
            till disponera j
            disproportion brist på rimlig
            överensstämmelse
            - bildning till latin dis -"isär"
            och proportion
            disputera tvista; försvara
            doktorsavhandling
            - fornsvenska disputera diskutera;
            tala emot"; av latin disputa re
            "beräkna; utreda; avhandla; resonera"

            dispyt hetsig diskussion
            - av franska dispute med samma
            betydelse, till disputer, se disputera

            diss tonen d höjd med ett halvt tonsteg
            eo av tyska dis, Diss; jfr ciss

            dissa (vardagligt) nonchalera; baktala
            - av engelska diss med samma
            betydelse, till disrespect "visa brist på
            respekt; ringakta"

            dissekera skära sönder kropp för
            studium

            - av latin disseca re "skära sönder";
            jfr sekatör, sektion

            dissertation avhandling för disputation
            - av latin disserta tio, genitiv
            dissertatio nis, "tramställning", till

            disserta re "dryfta; utveckla grundligt"

            dissident person som är oliktänkande
            - av engelska dissident med samma
            betydelse; av latin dissid ens, genitiv
            dissiden tis, "motsägande", till
            disside re "sitta åtskils; vara oense"

            dissimilera bryta ner ämne; göra
            språkljud mindre likt
            - modern bildning till latin dissim 'lis
            olika"; jfr assimilera; simili

            dissociera sönderdela kemiska ämnen;
            avskilja
            - av latin dissocia re åtskilja", till dis -
            isär" och socia re "förena"

            dissonans missljudande toner;
            misshällighet
            - av franska dissonance med samma
            betydelse; bildning till latin dissona re
            "ljuda olika"; jfr assonans,
            resonans, sonor

            distad förvrängd; som har hårt,
            förvanskat ljud (om elgitarr)

            - bildning till engelska distort
            "förvränga; förvanska"; jfr distorsion

                evince -p 122 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            119

            distal som finns långt bort
            - modern bildning till latin dista re
            "stå åtskilda"; jfr distans

            distans avstånd; sträcka
            - av franska distance med samma
            betydelse; bildning till latin dista re
            "stå åtskilda; vara avlägsen", till dis -
            "isär och sta Te "stå"

            distikon verspar av en hexameter och
            en pentameter

            - av grekiska dis tikhon, bildning till
            di- "dubbel-" och stikh os "rad"
            distingerad förnäm; belevad
            - av franska distingué "framstående;
            förnäm", till distinguer, "särskilja;
            urskilja", av latin disting uere "avdela;
            särskilja"
            distinkt tydlig; klart urskiljbar
            - av latin distin ctus "skild isär", till
            disting uere, se distingerad

            distorsion förvridning; förvrängning;
            ledskada

            - av latin distor'sio "isärvridning';
            jfr torsion

            distrahera störa; göra förströdd
            - av latin distra here "dra isär; göra
            förströdd"; jfr attrahera, disträ,
            kontrahera

            distraktion tankspriddhet; förströelse
            - av latin distrac tio "isärdragning;
            skilsmässa; oenighet", till distra here,
            se distrahera

            distraktor felaktigt svarsalternativ i ett
            flervalstest
            - modern bildning till distrahera

            distribuera dela ut; sprida
            eo av latin distribu ere "fördela; dela
            ut"; jfr tribut

            distrikt område
            - av franska district med samma
            betydelse; av medeltidslatin districtus
            "område runt en stad; område under
            en länsherres domsrätt"

            disträ tankspridd
            - av franska distrait med samma
            betydelse, till distraire "frånskilja;
            förströ", av latin distra here,
            se distrahera

            dit till angiven plats
            - fornsvenska pit; troligen en
            sammandragning av pi, böjningsform
            av bät "det" och at"åt; till"

            dito detsamma; av samma slag
            - av italienska detto, äldre ditto med
            dividera

            samma betydelse, egentligen "det
            sagda", till dire, latin di cere "säga"

            1 ditt se din

            2 ditt i frasen ditt och datt lite av varje
            - se datt

            dityramb jublande lyrisk dikt
            - av grekiska dithyr ambos "sång till
            vingudens ära'; av osäkert ursprung

            diva artist medveten om sin storhet
            - av italienska diva "firad sångerska;
            gudinna"; ursprungligen
            femininformen av latin di vus
            "gudomlig; gud"

            divan soffa utan ryggstöd och karmar
            o av franska divan med samma
            betydelse; via turkiska av persiska
            diwan "register; arkiv; rådsförsamling;
            praktrum med låga soffor"

            divergera gå isär; skilja sig åt
            - av latin diver gere med samma
            betydelse, till di(s)- "isär" och ver gere
            "luta; vetta åt ett visst håll;
            jfr konvergera

            diverse allehanda; av skilda slag
            - av tyska diverse, plural av divers
            "olik"; bildning till latin diver sus
            "vänd åt olika håll, till diver tere
            "vända bort"; jfr diversion
            diversifiera skapa variation
            - av engelska diversify med samma
            betydelse; jfr diverse, diversion
            diversion skenmanöver
            - av latin diver 'sio "avlägsnande", till
            diver tere "gå isär; vända bort';
            jfr diverse, divertissemang

            divertimento lätt och underhållande
            musiksvit
            - av italienska divertimento
            tidsfördriv", till divertire
            "underhålla"; jfr divertissemany

            divertissemang förströelse; teaterstycke
            med sång och dans
            - av franska divertissement med
            samma betydelse, till divertir "avleda;
            underhålla", av latin diver tere
            "skiljas; vara olika"; jfr diversion
            dividend tal som skall delas;
            aktieutdelning i kronor
            - bildning till latin dividen dus "som
            skall delas", till divi dere "dela'";
            jfr dividera
            dividera dela tal; (vardagligt) prata hit
            och dit
            - av latin divi dere "dela"

                evince -p 123 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            divis

            divis bindestreck
            - av tyska Divis med samma
            betydelse; till latin divi sus "delad?", till
            divi dere "dela'"; jfr dividera

            division delning av tal; avdelning inom
            det militära och idrotten
            - av latin divi sio, genitiv divisio nis,
            "delning; indelning", till divi dere
            dela"; jfr devis, dividera

            divisor tal varmed annat tal skall delas

            - av latin divi sor "den som delar";
            till dividera

            dixieland typ av jazzmusik

            - av engelska dixie(land) med samma
            betydelse, till the Original Dixieland
            Jazz Band (1910- talet); Dixieland är
            benämningen på området kring nedre
            Mississippi, bildat till dixie "tiodollar-
            sedel från New Orleans före inbör-
            deskriger', till franska dix tio"

            djinn arabiskt andeväsen

            - pluralform av arabiska (d)jinni
            "ande; demon"

            djonk käck segelfartyg

            - av engelska junk, portugisiska junco
            el. nederländska jonk med samma
            betydelse; av javanesiska djong
            "fartyg"

            djungel tropisk snårskog

            - av engelska jungle med samma
            betydelse; via hindi av sanskrit
            jangala "ödemark"

            Uttrycket djungelns lag innebär att
            den starkare alltid har rätt. Det är
            hämtat från Kiplings Djungelboken 2,
            där the law of the jungle i kapitel 7
            sägs innebära att äta eller bli uppäten
            är den lag som råder utefter floden.

            djup som har stort avstånd mellan yta
            och botten
            - fornsvenska diuper; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska deep,
            tyska tief med samma betydelse;
            besläktat med dippa, doppa, döpa

            djur varelse som kan röra sig och som
            liknar människan
            - fornsvenska diur (vilt) djur"; all-
            mänt germanskt ord, t.ex. eng elska
            deer"hjort; rådjur", tyska Tier "djur';
            troligen ursprungligen ur en indo-

            europeisk ordrot med betydelsen
            "andas"

            Djur har i svens an tidigare Ni äv
            betyda "hjort", nämligen i

                
            120

            sammansättningen djurgård "inhägnat
            skogsområde för hjortar". Djurgården
            i Stockholm har denna betydelse efter
            den hjortpark som Johan III lät ;
            iordningställa i slutet av 1570-talet.

            djäkne skolelev vid lärdomsskola i
            äldre tid
            - fornsvenska diäkn, diäkne diakon:
            djäkne" (djäknen kunde få vikariera
            som diakon); av grekiska dia konos
            "tjänare'; jfr diakon

            djärv orädd; modig
            - fornsvenska diärver; nordiskt ord,
            t.ex. danska djerv; nära besläktat
            med tyska derb "kraftig; grov; robust";
            av omdiskuterat ursprung

            djävul ond ande; den onde
            - fornsvenska diävul; av kyrkolatin
            diab olus, grekiska diab olos med
            samma betydelse, egentligen
            "förtalare; anklagare"; jfr diabolisk

            dna el. DNA byggelement i levande
            cellers arvsmassa
            - av engelska DNA med samma
            betydelse, initialord av
            deoxyribonucleic acid
            "deoxiribonukleinsyra"

            doa sjunga i bakgrunden utan ord
            . av ljudhärmande ursprung, genom
            att stavelsen do upprepas, t.ex. för att
            markera takten

            dobb nabb i sulan på sportsko
            - variant av dubb

            dobbla spela kort el. tärning med insats
            - fornsvenska dobbla; av
            medellågtyska dobbelen med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung;
            ev. till dubbel (med tanke på insatsen)

            dobermannpinscher typ av stor
            (bruks)hund
            - bildning till efternamnet på den
            tyske hunduppfödaren Louis

            Dobermann (1834-1894) och pinscher

            docent disputerad person som forskar
            el. undervisar vid högskola el.

            universitet ; i
            - av latin doc ens "lärare", till doce re

            undervisa"; jfr docera

            docera tala omständligt och

            undervisande hr
            - av latin doce re "lära; undervisa;

            jfr docent, doktor, doktrin, dokument

            dock likväl; ändå
            - fornsvenska doch, dogh, thok; av

                evince -p 124 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            121

            medellågtyska doch med samma
            betydelse; besläktat med då

            1 docka leksak som liknar en
            människa; garndocka

            - fornsvenska dokka med samma
            betydelse; allmänt germanskt ord,
            t.ex. tyska Docke "garndocka;
            sädesskyl', danska dukke

            "leksaksdocka; garndocka"; av

            osäkert ursprung; ev. ursprungligen
            ett barnspråksord

            2 docka hamnanläggning för
            torrläggning av fartyg
            - av lågtyska docke, nederländska
            dok el. engelska dock med samma

            betydelse; av omdiskuterat ursprung,

            ev. till latin du cere "dra in; dra fram;
            släpa fram"

            dodekaeder kropp begränsad av tolv
            regelbundna femhörningar

            - bildning till grekiska do deka "tolv"

            och hed ra "säte; plats; grundval"
            doft angenäm lukt

            - av tyska Duft med samma

            betydelse; samma ord som

            fornsvenska dupt, doft "damm; stoft"

            dogcart typ av litet, hästdraget åkdon
            - av engelska dogcart med samma
            betydelse, till dog "hund? (dogcarten
            har använts som jaktfordon med
            plats för hundar) och cart "kärra; liten
            vagn"

            doge högste styresman i Venedig och
            Genua i äldre tid

            - av italienska doge med samma
            betydelse, sidoform till duce
            anförare"; av latin du x "ledare", till
            du cere "leda"; jfr dukat, deducera,
            producera, reducera

            dogg typ av korthårig hund, t.ex.
            boxer el. bulldogg
            av engelska dog "hund"'; jfr bulldogg

            dogm lärosats; trossats
            eo av grekiska dog ma "mening;
            lärosats?", till dokei"n "tänka; mena;
            lära"; jfr ortodox, paradox

            doja (vardagligt) sko
            - stockholmsslang doja "sko; känga';
            av osäkert ursprung

            dojo träningslokal för olika typer av
            självförsvar
            - av japanska dojo med samma
            betydelse, bildning till do "sätt; konst"
            och jo "område; plats; plan"
            dolma

            dok slöja som täcker huvudet
            - fornsvenska doker; av

            medellågtyska dok "kläde; tyg; duk";
            av osäkert men ev. fornfrisiskt
            ursprung; jfr duk

            doktor person som har disputerat;
            person med läkarexamen
            - fornsvenska doktor "läkare"; av latin
            doc tor "lärare", till doce re "lära;
            undervisa"; jfr docent, docera

            doktrin teori; lära
            - av latin doctri na "undervisning;
            vetenskap; lärdom", till doce re
            "undervisa; lära"; jfr docera

            dokument skriftlig handling
            - av latin documen tum "lärorikt
            exempel; bevis", till doce re "lära;
            undervisa"; jfr docera

            dokumentär som stöder sig på
            autentiskt material
            - av franska documentaire med
            samma betydelse; bildning
            till dokument

            dokusåpa dokumentärt
            underhållningsprogram med vanliga
            människor som aktörer
            - av engelska docusoap; bildning till
            documentary "dokumentärprogram"
            och soap opera "tvålopera; opera med
            starka sentimentala inslag'; jfr 1 såpa
            och 2 såpa |

            dold gömd
            - fornsvenska dolder, dulder,
            egentligen perfekt particip av dylia,
            se dölja

            dolikocefal långskallig
            - modern bildning till grekiska
            dolikhos" "lång" och kephale"
            "huvud"'; jfr brakycefal

            dolk typ av stickvapen
            - av medellågtyska dolk med samma
            betydelse; av osäkert ursprung men
            ev. besläktat med isländska dålkr
            "spänne; kniv"

            dollar myntenhet i bl.a. USA och
            Kanada

            eo av engelska dollar; samma ord
            som daler

            1 dolma el. dolme maträtt av köttfärs
            inrullad i kålblad

            - av turkiska dolma "fyllning"

            2 dolma husarjacka
            - av ungerska dolmåäny med samma
            betydelse; av turkiska dolamå(n)
            "släpande rock" (dolman har skört)

            RR SJ

             
             
                evince -p 125 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            dolomit

            dolomit typ av bergartsliknande
            mineral
            - till efternamnet på den franske
            geologen Déodat de Dolomieu
            (1750-1801) och -it, ändelse som
            bl.a. betecknar mineraler
            dolsk lömsk
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            dulsker "trög; försumlig", till dol, dul
            "trög; förmäten; övermodig;'; jfr dölja
            1 dom utslag i domstol
            - fornsvenska domber förhållande;
            beslut; dom; domstol"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska dom
            utslag i domstol", engelska doom
            "öde; dödsdom; undergång", (äldre)
            "domslut"; grundbetydelsen är
            "bestämmelse"; jfr -dom, dåd
            2 dom katedral; kupol
            - av tyska Dom med samma
            betydelse; av latin dom us (Dei)
            "(Guds) hus"; jfr domherre,
            dominera, domkyrka

            3 dom de; dem
            - fornsvenska bom, pöm, till bem,
            objektsform till be "de"; se 1 den
            -dom tillstånd; situation
            - fornsvenska -domber; germansk,
            substantivisk efterled, t.ex. engelska
            -dom, tyska -tum; av samma
            ursprung som 1 dom
            domare ordförande i domstol
            - fornsvenska domare: bildning
            till 1 dom
            domdera prata högljutt; gorma
            - troligen en folklig ombildning
            av dominera
            domesticera tämja; göra till husdjur
            - modern bildning till latin
            domes ticus "som hör till huset";
            jfr 1 domestik

            1 domestik tjänare
            - av franska domestique med samma
            betydelse; bildning till latin
            domes ticus "som hör till huset", till
            dom us" hus"

            2 domestik typ av grovt bomullstyg
            - av engelska domestic "hemvävt
            bomullstyg", till domestic "hemgjord";
            till latin domes ticus, se 1 domestik

            domherre typ av vackert rödbröstad
            finkfågel

            - betydelseutveckling av fornsvenska
            domhärra "kanik; ledamot av

            domkapitel" (fågeln röda bröstfjädrar
            er er

            122

            och svarta huva påminner om en
            katolsk kaniks dräkt)
            domicil hemort; betalningsort
            - av latin domici lium "hemvist,
            bildning till dom us "hus; hem";
            jfr 2 dom
            dominans övertag
            o av franska dominance med samma
            betydelse, till dominant, se dominant
            dominant som har störst inflytande
            o av franska dominant med samma
            betydelse, egentligen presens particip
            av dominer, se dominera

            dominera behärska; ha övertaget
            - av franska dominer med samma
            betydelse; av latin domina ri "härska",
            till dom "nus "husbonde; herre';
            jfr dam, 2 dom, 1 domino, domän

            dominikan medlem av dominikanorden
            - bildning till Domi nicus, namn på
            den spanske grundaren av
            dominikanorden (1216)

            dominion tidigare benämning på stat i
            det brittiska imperiet
            - av engelska dominion med samma
            betydelse; av latin domi nium
            "äganderätt; egendom";
            jfr dominera, domän

            1 domino typ av maskeraddräkt
            - av italienska domino svart

            prästkappa" (maskeraddräkten består
            av en lång kappa med kapuschong),
            till latin dom nus "herre; husbonde";
            jfr dominera

            2 domino typ av spel med brickor
            - av italienska domino; troligen
            till 1 domino (vinnaren kallas domino,
            herre", i Italien)

            domkapitel styrelse för ett stift
            - bildning till 2 dom och kapitel

            domkraft lyftanordning för t.ex.
            fordon

            eo av lågtyska dumkraft med samma
            betydelse, till medellågtyska dume
            "tumme; kugge i domkraft"; jfr tumme

            domkyrka den förnämsta kyrkan i ett
            stift
            - fornsvenska domkirkia; till 2 dom
            och kyrka
            domna tappa känseln; mattas |
            - fornsvenska dofna, domna; bildning
            till dovin "slö; dåsig"; jfr duven
            domptera tämja djur; få att lyda
            - av franska dompter med samma

                evince -p 126 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            [25

            betydelse; av latin domita re
            "behärska; tämja"
            domsaga rättskipningsområde för
            tingsrätt
            - bildning till 1 dom och fornsvenska
            sagha "framsägande; uppläsande av
            lag"; jfr lagsaga, saga
            domvilla rättegångsfel av domstol
            - bildning till 1 dom och fornsvenska
            villa "förvillelse; misstag"; jfr 2 villa
            domän gods; område
            - av franska domaine med samma
            betydelse; av latin domi nium
            äganderätt; egendom", till dom inus
            herre"; jfr dominera, dominion
            don

            Talesättet don efter person innebär att
            saker och ting bör avpassas efter
            individen. Ordet don är lånat från
            lågtyska don "göromål; sak; redskap",
            bildat till don "göra", samma ord som
            tyska tun och engelska do. Jämför
            verbet dona.

            1 dona fågelsnara
            - av medellågtyska dona med samma

            betydelse; besläktat med tänja

            2 dona (vardagligt) utföra olika
            småsysslor

            - bildning till don, av lågtyska don
            "göromål'; jfr don (efter person), fordon
            donation gåva till allmännyttigt
            ändamål
            eo av latin dona tio "gåva"; till donera
            donera skänka till allmännyttigt
            ändamål
            - av latin dona re "ge bort; skänka
            bort"
            doning (vardagligt) grej; redskap
            - till 2 dona
            donjuan kvinnotjusare
            - av spanska don Juan, egentligen
            "herr Johan"; efter namnet på en
            spansk 1600-talspjäs
            donkeypanna mindre ångpanna på
            fartyg
            - efter engelska donkey boiler med
            samma betydelse, till donkey "åsna"
            (troligen därför att ångpannan ger
            viss draghjälp) och boil "koka";
            jfr 1 panna
            donna (vardagligt) ung kvinna
            - av italienska donna "dam;
            högreståndskvinna", oftast titel; av
            latin dom ina "förnäm dam; fru";
            jfr dam, madonna, primadonna
            dosa

            dop kristet sakrament
            a fornsvenska dop; av medellågtyska
            dope; jfr döpa

            dopa ge stimulerande medel
            - av engelska dope med samma
            betydelse, till dope "stimulerande
            medel", ursprungligen "smörjolja"; av
            nederländska doop "sås", till doopen
            "doppa; blanda"; besläktat med doppa

            dopfunt stor behållare med vatten som
            används vid dop
            bildning till dop och funt,
            fornsvenska funter, fonter "dopfunt';
            av latin fon 's, genitiv fon tis, "källa;
            dopkar'; jfr fontän, funt

            doppa sänka ned i vätska en stund
            - fornsvenska doppa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska dip,
            danska dyppe, lågtyska dippen med
            samma betydelse; jfr dippa, djup, dop,
            dopa, döpa

            dopping typ av insjöfågel med tofs på
            huvudet
            - bildning till doppa (doppingen är en
            duktig dykare)

            dopplereffekt förändring i en
            vågrörelses frekvens
            - bildning till efternamnet på den
            österrikiske fysikern och
            matematikern Christian Doppler
            (1803-1853)

            doppsko hylsa längst nere på en
            promenadkäpp
            - av danska dopsko; bildning till
            medellågtyska dop, doppe
            "metallhylsa" och sko; besläktat
            med doppa

            dormitorium sovsal i kloster

            - av latin dormito rium med samma
            betydelse, till dormi re "sova"

            dorn verktyg med konisk spets
            - av tyska Dorn "tagg; törne; dorn';
            samma ord som 2 torn

            dorsal på el. mot ryggsidan av tungan
            (om språkljud)
            - av franska dorsal med samma
            betydelse; bildning till latin dor 'sum
            TyBE

            dos viss mängd av ngt
            - av grekiska dos'is "gåva; portion';
            besläktat med donera

            dosa liten ask med lock
            . av lågtyska dose med samma

            betydelse, av osäkert ursprung; ev.
            bildat till dos
             
                evince -p 127 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            1 dosera ge en viss mängd av ngt, t.ex.
            medicin
            - till dos

            2 dosera göra lutande, t.ex. en
            vägkurva

            - bildning till franska dos "rygg'; av
            folkligt latin doss um, latin dor sum
            Ty8g

            dosimeter instrument för mätning av
            stråldos

            - av engelska dosimeter med samma
            betydelse; bildning till dos och -meter
            dosis se dos

            dossier el. dossié faktasamling rörande
            ett ämne

            - av franska dossier "ryggstöd;

            ryggstycke; bunt med handlingar"
            (med titel på ryggen), till dos "rygg';
            jfr 2 dosera

            dotter barn av kvinnokön i en familj
            - fornsvenska dotir, dottir; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            daughter, tyska Tochter,

            motsvarande sanskrit duhitar med
            samma betydelse

            doublé äv. dubblé metall med överdrag
            av guld; dubbelträff i jakt
            - till franska doublé "dubblerad?, till
            doubler, folkligt latin dupla re, latin
            duplica re "fördubbla"; jfr dubbel
            dov klanglös och med låg tonhöjd
            - troligen av lågtyska dof döv";
            jfr duven, döv
            dovhjort typ av hjort med skovellika
            horn
            - av danska dåhjort "dovhjort;
            rådjur", till då "hind"; av keltiskt
            ursprung
            downperiod period av nedstämdhet el.
            nedgång
            - bildning till engelska down "ned;
            nere; ledsen; deprimerad? och period
            doyen den äldste till antalet tjänsteår
            inom diplomatiska kåren i ett land
            - av franska doyen "domprost; dekan;
            doyen'; av latin deca nus, se dekan
            1 dra äv. (äldre ord) draga släpa; förflytta
            sig; rita en linje m.m.
            - fornsvenska dragha; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska drag
            "dra; släpa; dragga", draw "dra; rita;

            teckna", tyska tragen bära"; jfr dragg,
            dräkt

              
             

            124

            ursprungligen från skötseln av
            nötboskap: man har fäst en ring vid
            nosen på djuret och trätt igenom ett
            rep för att kunna leda det.

            2 dra äv. (äldre ord) draga ställa ut en
            växel

            - efter italienska trassare med samma
            betydelse; jfr trassera

            drabant livvakt
            - fornsvenska dravant; av lågtyska
            dravant; tyska Drabant med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung

            drabba komma över ngn som olycka el.
            sjukdom
            - fornsvenska drabba "drabba;
            sammandrabba"; av äldre danska
            drabe med samma betydelse; av
            medellågtyska drapen "träffa; strida;
            åstadkomma"; jfr dråplig, dräpa

            drafta nominera (ishockey)spelare till
            värvning
            - av engelska draft med samma
            betydelse, till draft "uttagning av
            manskap (till militärtjänst); besläktat
            med 1 dra

            draga (äldre ord) se 1 dra

            dragé typ av tablett med hölje av glasyr
            - av franska dragée med samma
            betydelse; av grekiska trage mata
            "sötsaker; dessert"

            dragg litet ankare
            - av medellågtyska dragge "dragg;
            bottenskrapa"; besläktat med 1 dra(ga)

            1 dragon kavallerist
            - av franska dragon med samma
            betydelse, ursprungligen "drake" (typ
            av karbin använd av dragoner);
            jfr drake

            2 dragon typ av örtkrydda
            - av latin dracun culus, grekiska
            drakon tion med samma betydelse,
            egentligen "liten drake" (med tanke på
            de ormlika rötterna)

            dragplåster hudretande förband;
            huvudattraktion
            - fornsvenska dragha plaster "typ av
            plåster med dragande och retande
            verkan på huden"; i betydelsen
            "huvudattraktion" först i slutet av
            1800-talet |

            dragracing typ av motorsporttävling

            - till engelska drag race "kappkörning
            med accelerationssnabba bilar", till

            drag "gammal bil; kärra" och race
            "lopp; tävling"; jfr dragster, race, racer
             

                evince -p 128 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            125

            dragshow show med män utklädda till
            kvinnor
            - av engelska drag show med samma
            betydelse, till drag "kvinnodräkt
            buren av man; transvestit", till drag
            "släpa; röra sig långsamt" och show
            "föreställning"; jfr show

            dragster typ av accelerationssnabb bil
            - av engelska dragster, bildning till
            drag "gammal bil; kärra" (med tanke
            på att dragstern är en ombyggd
            (gammal) bil med speciell motor för
            snabba starter); jfr dragracing

            drake mytologiskt vidunder

            - fornsvenska draki; av latin drac o,
            grekiska drak on "orm; drake"

            drakonisk mycket sträng

            - till Dra kon, namn på en sträng
            lagstiftare i Aten (600-talet f.Kr.)

            drama pjäs; skådespel
            - av grekiska dra ma skådespel,
            bildning till dra n "handla"; jfr drastisk
            dramaturg konstnärlig rådgivare vid
            teater

            - av grekiska dramatourgos"
            "skådespelsförfattare"

            drank biprodukt vid sprittillverkning;
            dåligt brännvin
            - av lågtyska drank "dryck", till
            drinken "dricka"; jfr dricka

            drapa fornnordisk hyllningsdikt
            - av isländska dräpa med samma
            betydelse, ursprungligen "dråpsång;
            lovsång över dräpt man"; jfr dräpa
            drapera ordna tyg i vackra veck
            - av franska draper "drapera; svepa",
            till drap "tyg; kläde"
            draperi förhänge
            - av franska draperie med samma
            betydelse, till draper, se drapera

            drastisk kraftigt verkande utan tanke

            på effekter
            - av grekiska drastikos" "starkt
            verkande", till dra n "handla"; jfr drama

            drasut (vardagligt) lång mansperson
            - svenska dialekter drasut; troligen en
            bildning till dras, passiv form
            av 1 dra(ga) och ut; jfr suput

            dratta (vardagligt) ramla; spilla
            - svenska dialekter dratta "spilla;
            droppa; gå långsamt; falla"; allmänt
            nordiskt ord, t.ex. danska dratte "falla
            klumpigt"; troligen av ljudmålande
            ursprung
             

            drever

            drav återstod av mäsk vid
            öltillverkning
            - fornsvenska draf"avskrap; svinmat';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            draff"grums; bottensats", tyska
            Treber, plural, "återstod av mäsk"; av
            omdiskuterat ursprung

            dravel (vardagligt) struntprat
            - fornsvenska drafl "skräp; avfall; löst
            prat'; troligen bildat till drav

            dregel saliv som rinner ur munnen
            - fornsvenska drighil; nordiskt ord av
            osäkert ursprung

            1 dreja forma lergods på roterande
            skiva; vrida
            eo av lågtyska dreien "vrida; sno';
            jfr lurendrejare, tråd

            2 dreja i frasen dreja bi lägga fartyg stilla
            med hjälp av segel el. motor
            eo av lågtyska bidreien med samma
            betydelse, till bi "vid; bredvid; till"
            (med tanke på brygga el. intilliggande
            fartyg) och dreien "vända sig; vrida
            sig"; jfr 1 dreja

            dress (vardagligt) dräkt; kostym
            - av engelska dress med samma
            betydelse; bildning till dress "klä på
            (sig), av franska dresser "göra i
            ordning"; jfr dressera, dressing

            dressera öva djur; tämja
            - av franska dresser med samma
            betydelse, egentligen "räta; göra rak";
            bildning till latin dire ctus "riktad rakt
            framåt"; jfr adress, direkt

            dressin litet servicefordon på räls
            - av tyska Draisine med samma
            betydelse; bildning till efternamnet på
            den tyske uppfinnaren Karl von Drais
            (1785-1851)

            dressing salladssås
            eo av engelska dressing med samma
            betydelse, bildning till dress "bereda;
            tillreda; krydda"; jfr dress

            dressyr inövning av färdighet
            o av tyska Dressur med samma
            betydelse, till dressieren, av franska
            dresser, se dressera

            1 drev drivning av jagat villebråd
            - fornsvenska drif "drivande; drev";
            bildning till driva

            2 drev fibrer att täta springor med

            - fornsvenska drif, till driva "täta
            springor"; samma ord som 1 drev

            drever typ av kortbent jakthund
            - svenskt ord, bildat till 1 drev

             

                evince -p 129 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

                
             
            dribbla

            dribbla finta med bollen i t.ex. fotboll
            - av engelska dribble med samma
            betydelse, egentligen "droppa" (bollen
            spelas fram droppvis med flera

            tillslag)
            dricka hälla vätska i munnen och
            svälja
            - fornsvenska drikka; allmänt
            germanskt ord, utan släktingar i
            andra språk, t.ex. engelska drink,
            tyska trinken, gotiska drigkan;
            jfr drank, drink, drunkna, dryck, dränka
            drickspengar extra betalning för
            betjäning
            - efter tyska Trinkgeld med samma
            betydelse

            drift förflyttning med ström el. vind;
            arbetsprocess; gyckel; medfött behov
            - fornsvenska drift "drivande";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska

            drift, tyska Trift med liknande
            betydelser; i betydelsen "medfött

            behov" påverkat av det tyska Trift;
            bildning till driva

            driftig företagsam
            - av lågtyska driftich med samma
            betydelse; till drift

            driftkucku person som man förlöjligar
            - bildning till drift i betydelsen
            "gyckel" och kucku i betydelsen "gök"

            1 drill upprepad växling mellan

            närliggande toner
            - av italienska trillo med samma

            betydelse; av ljudhärmande ursprung
            2 drill typ av borr
            - bildning till lågtyska drillen "hastigt
            vrida runt"; jfr 3 drill
            3 drill mekanisk inövning
            - av tyska Drill "exercis; inövning"', till
            drillen "exercera", egentligen "vrida
            hastigt"; jfr 2 drill
            drilling trepipigt jaktgevär
            - av tyska Drilling med samma
            betydelse, till dret "tre", i analogi med
            Zwilling "tvilling", till zwei två"
            drink blandad dryck med alkohol
            - av engelska drink "dryck; drink", till
            drink "(att) dricka"; jfr dricka
            dristig djärv
            - fornsvenska dristogher; av
            medellågtyska dristich, till drist
            "djärv; fräck"; av osäkert ursprung
            drittel liten tunna för smör

            - av danska drittel med samma
            betydelse, egentligen "1/3 tunna"
            126

            (rymmande ca 50 kg); av tyska
            Drittel tredjedel"

            driva röra sig framåt långsamt; vara
            kraftkälla för; skämta med

            - fornsvenska drivas" röra sig
            långsamt"; allmänt germ: anskt ord,
            t.ex. engelsk: 1 drive bl.a. må ana på;
            köra", tyska treiben"bl.a. "mana på;
            idka"; i betydelsen "gyckla; skämta",
            troligen lån från danskan; av osäkert

            ursprung; jfr drift

            drive satsning; slag i t.ex. tennis och
            golf
            - av engelska drive "energi; kampanj;
            slag i tennis och golf m.m., till drive,
            se driva

            drive-in serviceställe som kan nås utan
            att man lämnar bilen
            - av engelska drive-in med samma
            betydelse, till drive "köra" och in "in';
            jfr driva, drive

            driven skicklig; erfaren
            - bildning till driva i betydelsen "öva
            energiskt"

             
              
              
              
             
              

            är lånat och översatt
            bbaus, cirka 1720.

            r bildats något senare,
            5, medan drivhuseffekt är
            | 1960 och

            från slutet av 1970-talet.

             

            MN

            drog Harktetislkt medel; lälsembdet
            - av franska drogue narkotika;
            hälsokostpreparat'; av osäkert
            ursprung, men troligen bildat till
            nederländska droog torr" (från
            början troligen om packkärlen)

            droga påverka med narkotika
            - av engelska drug med samma
            betydelse; till drug "drog"

            dromedar kamel med en puckel
            - av senlatin dromeda rius med
            samma betydelse; bildning till
            grekiska dromas" "löpare; springare';
            jfr hippodrom, velodrom

            dront utdöd duvfågel
            - av nederländska dronte;
            ursprungligen ett ord från Mauritius

            med okänd etymologi

            drop in- som ger möjlighet till besök

            genast Nv
            - bildning till engelska drop in "titta
            in"; jfr droppe

                evince -p 130 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            127

            droppa falla som små vätskepartiklar
            - fornsvenska druppa, droppa;
            till droppe

            droppe liten, rund vätskepartikel
            - fornsvenska drupi, dropi; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska drop,
            tyska Tropfen med samma betydelse;
            bildning till drypa

            droska fyrhjulig vagn; (äldre ord) taxibil
            - av tyska Droschke med samma
            betydelse; av ryska drosjki "lätt vagn",
            diminutivform till drog:

            "vagnunderrede; kärra"; ev. besläktat
            med 1 dra(ga)

            drossel spole som minskar
            växelströmspänning
            - av tyska Drossel med samma

            betydelse, till drosseln "minska;
            strypa"

            drots ämbetsman inom rättsväsendet i
            äldre tid
            - fornsvenska drotseti, egentligen
            "den som sitter över konungens

            hovfolk el. hird"; bildning till drott

            och sitta

            drott fornnordisk storman
            - fornsvenska drotin, droten
            (efterhand uppfattat som bestämd
            form); samma ord som isländska
            dröttinn, till isländska drött
            "(konungens) krigarfölje';
            ursprungligen bildat till gotiska
            driugan "göra krigstjänst"; besläktat
            med dryg

            drottning hustru till kung; kvinnlig
            regent
            - fornsvenska drotning;
            femininbildning till fornsvenska

            droten, se drott

            drucken berusad
            - fornsvenska drukkin; bildning

            till dricka

            drufs klumpig mansperson
            - till svenska dialekter drufs "tung och
            maklig lunk", till drufsa "springa
            långsamt och tungt"; troligen en
            ljudmålande bildning

            druid fornkeltisk präst

            - av franska druide, latin dru ida med
            samma betydelse; av keltiskt
            ursprung, ev. med
            ursprungsbetydelsen "siare"

            drul (vardagligt) drulle
            - till svenska dialekter drula, dröla
             

            dråplig

            "vara butter och tvär"; jfr norska drul
            "tölp"

            drulle (vardagligt) ohyfsad och vårdslös
            person
            - bildning till drul

            drumla vara klumpig och vårdslös
            - äldre svenska drumla "vara lat och
            tölpig'; jfr norska dialekter drumla
            "vara slö; halvsova"'; ev. en
            ljudmålande bildning liksom drul,
            drufs

            drunkna omkomma i vatten
            - fornsvenska drukna, drunkna;
            bildning till drucken, till dricka

            drus gyttring av kristaller i bergart el.
            växt
            - av tyska Druse med samma
            betydelse, troligen samma ord som
            Driise "körtel"

            druva typ av saftigt bär på vinranka
            - fornsvenska (vin)druva; av
            medellågtyska druve, egentligen
            "klump"; troligen besläktat
            med trubbig

            dryad trädnymfi grekisk mytologi
            - av grekiska dryas", bildning till dry 's
            träd; ek"

            dryck drickbar vätska
            - fornsvenska drykker; bildning
            till dricka

            dryckjom dryckesvaror; supande
            - ordet är ursprungligen dativ plural
            av fornsvenska drykker, se dryck

            dryfta diskutera
            - svenska dialekter dryfta "rensa säd
            så att agnar och damm skiljs bort";
            Viktor Rydberg lanserade den
            nuvarande betydelsen på 1870-talet;
            besläktat med drypa

            dryg som räcker länge; överlägsen
            - fornsvenska drygher "uthållig;
            varaktig"; besläktat med drott

            drypa rinna
            - fornsvenska drypa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska drip,
            tyska triefen med samma betydelse;
            nära besläktat med droppe

            dråp dödande i hastigt mod
            - fornsvenska drap; nära besläktat
            med dräpa

            dråplig rolig; skrattretande
            - fornsvenska drapliker "betydande;
            ansenlig"; av medellågtyska
            drap(e)lik, egentligen "träffande'; nära
            besläktat med drabba, dräpa, träffa

                evince -p 131 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            dråsa

            dråsa falla klumpigt

            - svenska dialekter dråsa "falla ut ur
            ax; ramla tungt"; gammalt ord,
            besläktat med bl.a. gotiska driusan
            "falla"; jfr drösa

            drägg bottensats; slödder

            - fornsvenska dräg "bottensats;
            grums; jäst"; nordiskt ord av osäkert
            ursprung

            dräglig ganska bra
            - fornsvenska drägheliker; av
            medellågtyska dregelik
            "tillfredsställande; som kan bäras", till
            dragen "bära"; jfr 1 dra(ga)
            dräkt klädsel
            - fornsvenska dräkt "dragande;
            andedräkt; klädedräkt; omgång mat";
            av medellågtyska dracht börda;
            dräkt; havandeskap", till dragen
            "dra(ga)'; jfr andedräkt, 1 dra(ga), dräglig,
            endräkt, tvedräkt
            dräktig som bär foster
            - av lågtyska drechtig med samma
            betydelse, till dracht i betydelsen
            "havandeskap;"; jfr dräkt
            dräll typ av linnetyg
            - av medellågtyska drelle "treskäftad
            linneväv"; bildning till latin tril'ix
            "tretrådig"; besläktat med tre
            drälla (vardagligt) spilla; driva omkring
            - svenska dialekter drälla "falla ned;
            tappa; spilla; slarva bort"; av osäkert
            ursprung men troligen besläktat med
            norska dralla "gå släpande",
            nederländska dralen "vara långsam"
            drämma (vardagligt) slå till hårt
            - svenska dialekter drämma med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung men troligen bildat till ett
            ord motsvarande isländska drambr
            kb klumpi;kubb"
            dränera leda bort vatten el. vätska
            - av franska drainer, av engelska
            drain "torrlägga; dränera"; besläktat
            med engelska dry "torr"; troligen äv.
            besläktat med drog

            dräng mansperson anställd hos bonde
            - fornsvenska dränger "ung man;
            tjänare"; nordiskt ord, t.ex. danska
            dreng "ung man; gosse; tjänare";
            ursprunglig betydelse är "påk; stolpe;
            tjock käpp"

            dränka döda genom att kväva i vatten
            - fornsvenska dränkia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska drench,
             

            128

            tyska tränken med ursprunglig
            betydelse "få ngn att dricka". kr
            med dricka, drunkna

            dräpa döda i hastigt mod
            - fornsvenska dräpa "slå; dräpa";
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            treffen "träffa; slå"; jfr drabba, drapa,
            dråp, dråplig, träffa

            ; besläktat

            drätsel kommunal finansförvaltning
            - fornsvenska träsel "kassa;
            (skatte)inkomst"; av medellågtyska
            tresel med samma betydelse; av
            fornfranska tresor "skatt"; av grekiska
            thesauros" "skatt"

            drög typ av kraftig kälke
            - fornsvenska drögh, svenska
            dialekter drög "arbetssläde'; bildning
            till 1 dra(ga)

            dröja ta viss tid; stanna kvar; vänta
            - fornsvenska dröghia "(för)dröja";
            nordiskt ord, troligen bildat till dryg

            dröm inre bilder under sömnen
            - fornsvenska drömber; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska dream,
            tyska Traum; ev. ursprungligen

            "skenbild; gyckelbild", i så fall
            besläktat med bedra(ga)

            dröna vara lat
            - svenska dialekter dröna, dryna "vara
            långsam; söla"; samma ord som
            svenska dialekter dröna, dryna,
            drynja "råma; böla"; av ljudhärmande
            ursprung

            drönare bihanne
            - bildning till äldre svenska dröna
            "ljuda högt"; jfr dröna

            drösa falla efterhand i småbitar
            - svenska dialekter drösa; jfr danska
            drysse, norska drysja med samma
            betydelse; besläktat med dråsa

            du tilltalsord till den man talar med
            - fornsvenska bu "dw", bik "dig';
            allmänt indoeuropeiskt ord, t.ex.
            äldre engelska thou, tyska du, latin
            tu, fornslaviska ty; ursprungligen det
            enda tilltalsordet i svenskan (xi börjar
            användas i mitten av 1600-talet,
            tidigare I, i, från 1200- och
            1300-talen)

            dualis substantivform som betecknar

            tvåtal ; | |
            - av latin dua lis "som innehåller två",

            till duo två"

                evince -p 132 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            107

            dualism åskådning som utgår från två
            motsatser
            - av nylatin dualis mus med samma

            betydelse; jfr dualis

            dubb tapp; pigg
            - svenska dialekter dobb, dubb med
            samma betydelse; besläktat med
            norska dobb "järnbult"
            och med dymling, dyvika; jfr dobb

            1 dubba förse utländsk film med
            inhemskt tal

            - av engelska dub med samma

            betydelse, kortord till double "dubbla;
            dubbel"; jfr dubbel

            2 dubba slå till riddare

            - troligen av fornfranska ado(u)ber
            "väpna; rusta; tillreda"; av germanskt
            ursprung

            dubbel tvåfaldig; som består av två
            enheter
            - av franska double med samma
            betydelse; av latin dup lus "tvåfaldig;
            dubbel"; jfr doublé

            dubblé se doublé

            dubblera göra dubbel
            - av franska doubler med samma

            betydelse, till double, se dubbel

            dubblett extra, lika exemplar; bostad

            med två rum
            - av franska doublet "par av saker",

            till double, se dubbel

            dubier tvivel
            - pluralbildning till latin dub ium
            tvivel", till du o två" (man tvekar
            mellan två alternativ)

            dubiös tvivelaktig
            - av latin dubio sus med samma

            betydelse; jfr dubier

            duchesse typ av blankt, styvt sidentyg
            - av franska duchesse "hertiginna",

            femininbildning till duc "hertig'; av
            latin dux" "ledare; härskare"

            ducka böja sig för att undgå slag
            - av engelska duck "dyka; doppa sig;
            böja sig för att undgå slag"; besläktat
            med duka under, dyka

            duell tvekamp
            - av franska duel med samma
            betydelse; av latin duell um "strid",

            äldre variant av bell um "krig; strid",
            under påverkan av du o "två"

            duenna sällskapsdam; förkläde
            - av spanska duefia med samma
            betydelse; jfr dam, donna
            duma
            duett musikstycke för två stämmor
            - av italienska duetto med samma
            betydelse, till due, latin duo "två"

            duffel typ av ytterplagg av ylletyg
            - av engelska duffel, duffle coat med
            samma betydelse, av duffel tjockt
            ylletyg'; bildning till Duffel, namn på
            en stad i norra Belgien (känd för sina
            ylletyger)

            duga vara tillräckligt bra
            - fornsvenska dugha "vara duktig;
            hjälpa; passa'; allmänt germanskt
            ord, t.ex. danska due, tyska taugen;
            jfr duktig, dygd, odåga

            1 dugg regn i små droppar
            - svenska dialekter dugg "dagg;';
            sidoform till 1 dagg

            2 dugg i fraserna inte ett dugg ingenting,
            vartenda dugg alltsammans
            - bildning till 1 dugg

            duk tygstycke på bord; vävnad använd
            till olika ändamål
            - fornsvenska duker "tyg(stycke)'; av
            medellågtyska dok "kläde; tyg"; ev. av
            fornfrisiska duek "kläde"; jfr dok

            dukat typ av guldmynt
            - fornsvenska dukat; av italienska
            ducato, medeltidslatin duca tus "mynt
            präglat av en hertig", egentligen
            "hertigdöme?", till latin dux" "ledare;
            härskare"; jfr doge, duchesse

            duka under gå under; ge vika
            - fornsvenska under duka; av
            medellågtyska underduken med
            samma betydelse, till duken "dyka;
            böja sig ner"; jfr ducka, dyka

            dukt sträng i tross el. kabel
            o av lågtyska Ducht med samma
            betydelse; besläktat med tåt

            duktig bra; som har god förmåga el.
            omfattning
            - av lågtyska duchtig med samma
            betydelse; nära besläktat med duga

            dum som har svårt att fatta; som
            orsakar besvär; elak
            o av tyska dumm med samma
            betydelse, ursprungligen "stum';
            fornsvenska dumber ädstjöl stum;
            dov; svag; oklar"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska dumb "stum; dum";
            besläktat med 2 damm, dimma

            duma riksdag i Ryssland
            - av ryska duma "tanke; råd; riksdag';
            av germanskt ursprung; besläktat
            med 1 dom
             

                evince -p 133 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            dumbom

            dumbom dum person
            - bildning till dum och efternamn på
            -bom och dessa i sin tur till 1 bom
            dumdumkula gevärskula med
            sprängverkan
            - efter engelska dumdunm (bullet) med
            samma betydelse, till Dum Dum,
            namn på en ort nära Calcutta i Indien
            (där kulorna först tillverkades)
            och bullet "kula"
            dummy attrapp; provexemplar
            - av engelska dummy "attrapp;

            selaltcken bulvan", till dumb "stum;
            dum; jfr dum

            dumpa stjälpa av; sänka pris kraftigt
            - av engelska dump med samma
            betydelse; samma ord som svenska
            dialekter dumpa, dompa "falla tungt;
            stjälpa"; jfr dimpa

            dun lätt, liten, tunn fjäder
            & förnsvenska dun; germanskt ord,
            t.ex. tyska Daune, engelska down
            med samma betydelse; ursprungligen
            "ngt som yr omkring; jfr dunst

            dunder kraftigt, dovt buller
            - av medellågtyska dunner, donder;
            av samma ursprung som tor- 1 tordön
            och gudanamnet Tor

            dunge liten grupp av träd; lund
            - svenskt ord, identiskt med norska
            dunge "hop; hög"; besläktat med dynga

            dunk mindre behållare för bensin m.m.
            - av medellågtyska tunneke "liten
            tunna"; jfr tunna

            dunka bulta; slå
            - troligen bildat till dån el. själv-
            ständig, ljudhärmande bildning

            dunkel halvmörk; otydlig
            - av medellågtyska, tyska dunkel
            "mörk; dimmig"; av osäkert ursprung
            dunsa falla med ett dovt ljud

            - bildning till dån el. självständig,
            ljudhärmande bildning

            dunst luktande gas el. ånga; minsta
            sortens hagel i patron
            - av lågtyska dunst el. tyska Dunst

            "töcken; ånga"; troligen besläktat
            med dun

            Slå blå dunster i ögonen på någon, det
            vill säga lura någon, är a Sn

            det tyska einem einen Sven ERROR
            -vormachen. Det syftar på Ia
            trollkonstnärer förr i re vs " T
            åstadkom en rök eller dunst för att -

             
            nn

            130

            dölja för åskådarna vad det verkligen
            var fråga om.

            duo musikstycke för två medverkande;
            grupp om två personer

            eo av italienska duo med samma
            betydelse; till latin duo två":
            jfr dubier, duett

            duodes bokformat med arket vikt till
            tolv blad

            ö bildning till latin duod ecim "tolv,
            till du o "två" och dec em "tio';
            jfr dussin

            dupera lura
            - av franska duper med samma
            betydelse, till dupe "lättlurad; naiv;
            lättlurad person"

            duplex- dubbel-
            - till latin dup lex "dubbel; tvåfaldig"

            duplicera framställa kopior

            ,

            - av latin duplica re "fördubbla",
            bildning till dup lex, se duplex-

            dur tonart med en grundläggande
            treklang som kan uppfattas som glad
            - av tyska Dur; bildning till latin
            du rus "hård" (den stora tersen har
            upplevts som hård i förhållande till
            den lilla tersen i molltonarten)

            durabel varaktig
            - av franska durable med samma
            betydelse; av latin dura bilis, till
            dura re "härda; hårdna; bestå", till
            du rus "hård"

            duraluminium typ av legering
            - modern bildning till latin du rus
            "hård" och aluminium; ursprungligen
            varumärke

            durativ som betecknar ett fortlöpande
            skede
            - modern bildning till latin dura re i
            betydelsen "fortgå; bestå"; jfr durabel

            durk golv i båt; förvaringsrum i båt
            - av nederländska durk el. lågtyska
            dork med samma betydelse; troligen
            besläktat med förleden i durkdriven,
            durkslag

            durkdriven skicklig; fullfjädrad
            - efter tyska durchtrieben förslagen;
            inpiskad", ursprungligen
            "genomdriven"

            durkslag köksredskap i form av en
            grov sil
            eo av lågtyska durkslag med samma

            betydelse, till durk "igenom"
            och slagen "slå"
             

                evince -p 134 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            duroplast härdplast
            - modern bildning till latin du rus
            "hård? och plast

            durra typ av sädesväxt
            - av arabiska dhura "sädeskorn"

            durumvete typ av vete med hård kärna
            - modern bildning till latin du rus
            "hård" och vete

            1 dus i frasen i sus och dus i utsvävningar
            - till fornsvenska dus "larm; stoj';
            troligen besläktat med dåsa

            2 dus tvåa i tärningsspel

            - fornsvenska dus; av medellågtyska
            dus, fornfranska d(o)us med samma
            betydelse; av latin du os, ackusativ av
            du o "två"; jfr sinkadus

            dusch vattensköljning med många

            strålar; vattenledning med fördelande
            munstycke

            - av franska douche, italienska doccia
            med samma betydelse; av latin
            duc tus "vattenledning;, till du cere
            "föra; leda"; jfr akvedukt, viadukt

            duska småregna
            - svenska dialekter duska; troligen
            besläktat med dåsa

            dussin tolv stycken
            - fornsvenska dusen; av
            medellågtyska dosin, franska dozaine
            med samma betydelse; bildning till
            latin duod ecim tolv"; jfr duodes

            dust sammandrabbning
            - fornsvenska duster, diost; av
            medellågtyska dust, diost med samma
            betydelse; av fornfranska jost
            fäktning", till joster "drabba
            samman", egentligen "närma sig, till
            latin zux ta "bredvid"

            dusör penninggåva
            - äldre "mildhet; komplimang"; av
            franska douceur "mildhet?", till doux
            "mild", av latin dul"cis "mild";

            jfr aducera

            dutta (vardagligt) sprida i små mängder
            - svenska dialekter dutta med samma
            betydelse; av osäkert ursprung men
            ev. en ljudmålande bildning

            1 duva typ av ganska stor fågel med ett
            kuttrande läte

            - fornsvenska duva; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska dove,
            tyska Taube; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            2 duva stampa (om fartyg)
            - troligen samma ord som
            dyka

            fornsvenska duva "doppa; böja Sig';
            besläktat med engelska dive "dyka"
            och djup, doppa
            duven dålig; slö
            - fornsvenska duvin, dovin "maktlös;
            slapp'; besläktat med dov, domna, döv
            duvning grundlig träning;
            tillrättavisning
            - troligen bildat till svenska dialekter
            duva till "slå till", ev. samma ord
            som 2 duva

            dvala halvsovande tillstånd
            - fornsvenska dvala "dröjsmål; dvala";
            germanskt ord, t.ex. danska dvale
            "dvala", fornengelska dwala
            "förvirring"; besläktat med dväljas

            dvd digitalt medium med stor
            lagringskapacitet
            - av engelska DVD, initialord av
            Digital Versatile Disc ordagrant
            "digital mångsidig skiva"

            dväljas uppehålla sig; vistas
            - fornsvenska dväljas "dröja; vistas",
            till dvälja "kvarhålla; fördröja";
            germanskt ord, t.ex. engelska dwell

            med samma betydelse; besläktat
            med dvala

            dvärg onormalt liten människa
            - fornsvenska dvärgher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska dwarf,
            tyska Zwerg med samma betydelse;
            av omdiskuterat ursprung

            dy slam; gyttja
            - fornsvenska dy "sank äng; kärr;

            gyttja", nordiskt ord av omdiskuterat
            ursprung

            dyckert typ av spik med litet huvud
            - av lågtyska diicker med samma
            betydelse; besläktat med dyka.

            dyft i frasen inte ett dyft inte ett dugg
            - bildning till fornsvenska döfth
            "stoft; damm"; biform till doft

            dygd god egenskap
            - fornsvenska dyghp "duglighet;
            godhet"; gammal bildning till duga

            dygn tidsperiod om 24 timmar
            - fornsvenska döghn, dyghn; nordiskt
            ord, t.ex, danska dogn; besläktat
            med dag

            dyka hoppa på huvudet i vattnet
            - av lågtyska diiken, sidoform till
            duken med samma betydelse; jfr duka
            under
             

                evince -p 135 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            dykdalb grupp av bottenfasta
            förtöjningspålar
            - av tyska Diickdalbe med samma
            betydelse; troligen efter franska duc
            d"Albe "hertig(en) av Alba" (hertigen
            lär ha använt sig av sådana pålar)
            dylik sådan
            - fornsvenska pyliker, egentligen "lik
            detta", bildning till by, böjningsform
            av bät "det" och liker "lik"; jfr 3 lik, ty
            dymling träplugg el. järndubb
            - bildning till svenska dialekter
            dymbel"träplugg'; jfr dubb,
            dymmelonsdag, dyvika
            dymmelonsdag onsdagen före påsk
            - bildning till svenska dialekter
            dymbel "träplugg; träkläpp" (man
            använde träkläpp för att dämpa
            klockklangen i veckan före påsk,

            även kallad dymmelveckan el. stilla
            veckan)

            dyn kulle av flygsand
            - av lågtyska dine med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung

            dyna platt kudde
            - fornsvenska dyna; bildning till dun

            dynamik läran om kroppars rörelse;
            läran om tonstyrka
            - bildning till dynamisk
            dynamisk föränderlig
            - av grekiska dynamikos" "verksam;
            kraftig", till dyn amis kraft"
            dynamit typ av sprängämne
            & modern bildning (Alfred Nobel) till
            grekiska dyn amis "kraft; styrka"
            och -it, ändelse som bl.a. betecknar
            vissa material; jfr dynamisk

            dynamo liten elektrisk generator
            eo av engelska dynamo; modern
            bildning till grekiska dyn amis "kraft"

            dynasti furstehus; härskande ätt
            - av grekiska dynastei a
            "härskarmakvr', till dynas tes
            "makthavare"

            dynga (vardagligt) spillning; skräp; strunt
            - fornsvenska dyngia "hög; gödsel";
            germanskt ord, t.ex. engelska dung,
            tyska Dung "dynga; gödsel";
            ursprungligen troligen "ngt täckande";
            besläktat med dunge

            dyning mjuk, bred havsvåg
            - av lågtyska diining, dining med
            samma betydelse, bildning till diänen
            svälla; häva sig"
             

            132

            dynt larv av binnikemask
            - av Ovisst ursprung
            dyr som kostar mycket
            - fornsvenska dyr; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska dear kostsam: kär.
            rar", tyska teuer"kostsam's av
            omdiskuterat ursprung; jfr bedyra
            dyrbar värdefull
            - fornsvenska dyrbar; bildning till dyr
            och -bar

            dyrgrip värdefullt föremål
            - av isländska dyrgripr med samma
            betydelse, till gripr, fornsvenska
            griper "sto; egendom", egentligen "ngt
            som man har gripit el. tagit i
            besittning"; bildning till dyr och gripa
            dyrk verktyg att öppna lås med
            - av lågtyska dirk med samma
            betydelse, till mansnamnet Didrik
            (förbrytarspråkets benämning på
            verktyget); jfr dirk
            dyrka älska; tillbedja
            - fornsvenska dyrka "göra dyrbar;
            hålla helig; odla"; bildning till dyr
            dysa munstycke för gas el. vätska
            - av tyska Dise med samma
            betydelse; av tjeckiska duse "rör; inre
            av slang", egentligen "själ"
            dyscha (vardagligt) el. dyschatell soffa
            utan rygg
            - bildning till (greve) Duchåtel, namn

            på en fransk minister i Köpenhamn
            (1800-talet)

            dysenteri typ av smittsam
            tarmsjukdom
            - bildning till grekiska dys" "dålig"
            och en teron "tarm"
            dyslexi skriv- och lässvårighet
            - modern bildning till grekiska dys -
            "dålig; svår" och lex 'is "ord; tal"
            dyspepsi rubbning i matsmältningen
            eo av grekiska dyspepsi a, till dys -
            "dålig" och pep tein "smälta; koka"
            dyster nedstämd; sorglig
            - av lågtyska diister med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            dystopi negativ framtidsvision
            - av engelska dystopia med samma
            betydelse; modern bildning till =
            grekiska dys - "dålig" och -topi, till
            grekiska top os "plats; ställe" i utopi

            dystrofi rubbning i ämnesomsättningen
            - modern bildning till grekiska dys"
            "dålig" och trophe" "näring; kost"
            133

                evince -p 136 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            dyvika propp för avtappningshål i
            båtbotten
            - av medellågtyska dovicke, dövicke
            med samma betydelse; besläktat
            med dubb, dymling

            då vid den tidpunkten
            - fornsvenska pa; germanskt ord,
            nära besläktat med engelska then "då",
            tyska da "där; här; då", dann "då;
            sedan" samt svenska 1 den

            dåd gärning
            - fornsvenska dadbh; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska deed,

            tyska Tat med samma betydelse;
            jfr 1 dom

            dålig av sämre kvalitet; sjuk
            - ordet är känt sedan slutet av
            1600-talet, identiskt med isländska
            dåligr "usel; skadlig", bildat till dår
            "som gör ett starkt intryck, behagligt
            el. obehagligt"

            dån starkt buller
            - svenska dialekter dun "starkt ljud";
            besläktat med sanskrit dhvani "ljud;
            genljud; ton'; jfr döna

            dåna svumnma
            - fornsvenska dana; nära besläktat
            med 1 död

            dåre person som har tappat förståndet
            - fornsvenska dare; av medellågtyska
            dore med samma betydelse,
            egentligen "den förvirrade"; jfr bedåra

            dåsa halvsova
            - troligen av ljudmålande ursprung;
            besläktat med svenska dialekter dusa

            "slumra" och 1 dus

            däck golv el. tak i fartyg; ytterring av
            gummi
            o av lågtyska deck "fartygsdäck",
            egentligen "ngt som täcker", till
            decken "täcka"; jfr täcka

            däckel del av sele på hästrygg;
            underlag för papper i tryckpress;
            topplock
            - av tyska Deckel"lock; pärm", till
            decken "täcka"; jfr däck, täcka

            däggdjur djur med diande ungar
            - bildning till äldre dägga,
            fornsvenska däggia, "dia" och djur;
            besläktat med 2 dia

            däld liten dal
            - bildning till dal
            dö

            dämma hindra vattenflöde med sten,
            grus m.m.

            - fornsvenska dämma; bildning
            till I damm |
            dämpa göra svagare
            - fornsvenska dämpa; av
            medellågtyska dempen "kväva;
            undertrycka", till damp "ånga; rök"
            (med tanke på släckning av eld)
            dän bort
            - bildning till äldre dädan,
            fornsvenska hähan med samma
            betydelse; till samma ordstam som
            i 1 den, då, med en ändelse som
            betecknar riktning bort; jfr hädan
            dänga slå; slänga
            - fornsvenska dängia "slå; bulta"; av
            ljudhärmande ursprung; jfr slagdänga;
            överdängare
            dänka stänka tvätt
            - svenska dialekter dänka, besläktat
            med svenska dialekter dunken
            "fuktig"; ev. ombildat efter stänka
            där på det stället
            - fornsvenska Pär; till samma
            ordstam som i 1 den, då, dän, med
            tillägg av -r, ett suffix som betecknar
            plats el. läge
            däran i fråga om sitt tillstånd
            - efter tyska daran "därvid; därtill;
            med tanke på detta"
            därest om; såvida
            - bildning till där, troligen efter
            mönster av varest
            däst övermätt
            o av oklart ursprung men ev.
            utvecklat ur svenska dialekter däst
            "andtruten'; troligen besläktat med
            norska desa "försmäkta; vara
            vanmäktig"

            däven fuktig; dåsig
            - fornsvenska dävin "fuktig'; av
            osäkert ursprung

            dävert lyftkran för livbåt
            - ombildning av engelska davit med
            samma betydelse; av fornfranska
            daviot, benämning på flera små
            verktyg, egentligen "lille David" (ev.
            med tanke på David i Bibeln som
            trots sin litenhet dödade Goliat)
            däxel typ av yxa
            o av tyska Dechsel med samma
            betydelse; av okänt ursprung

            dö upphöra att leva
            - fornsvenska döta, dö(a); allmänt

                evince -p 137 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             
            ——— AA A AA ooo MM
            döbattang

            germanskt ord, t.ex. engelska die,
            fornhögtyska touwen, danska do;
            ursprungligen "bli bedövad; domna
            (bort)'; jfr dåna, 1 död
            döbattang dubbeldörr
            - efter franska porte äå deux battants
            med samma betydelse, ordagrant
            "dörr med två dörrhalvor"
            1 död som inte lever längre; (om boll)
            spelad utanför planen
            - fornsvenska döper; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska dead,
            tyska tot med samma betydelse;
            gammal bildning till dö
            2 död oavgjord (i tävling)
            - till engelska dead heat "dött
            (oavgjort) lopp"
            döda beröva livet
            - fornsvenska döpa; bildning till 1 död
            dölja gömma undan
            - fornsvenska dylia "neka till
            beskyllning; gömma", bildning till dul
            "nekande; döljande"; jfr dolsk
            döma avkunna dom; göra bedömning
            - fornsvenska döma; bildning
            till I dom

            döna dåna
            - fornsvenska dynia, till dyn "dån';
            jfr dån

            döpa uppta i den kristna gemenskapen
            - fornsvenska döpa "doppa; döpa';
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            taufen, gotiska daupjan "doppa;
            döpa"; besläktat med djup, doppa

            dörj fiskerev med sänke och krok(ar)
            - svenska dialekter dörj, dorg;
            besläktat med 1 dra(ga)

            dörr svängbar skiva i husöppning
            - fornsvenska dyr, ursprungligen
            plural (dörren bestod från början av
            två delar); allmänt indoeuropeiskt
            ord, t.ex. engelska door, tyska Tir,
            grekiska thy ra med samma betydelse;
            ursprungsbetydelse "dörröppning"

            dös gravkammare från stenåldern

            - fornsvenska dys, ursprungligen "hög
            av sammankastade stenar"; besläktat
            med svenska dialekter dos "hop; hög"

            döv som inte kan uppfatta ljud
            - fornsvenska döver; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska deaf,
            tyska taub med samma betydelse;

            ursprungsbetydelse "förvirrad;
            bedövad'; jfr bedöva, dov
             

            134

             

            - femte bokstaven i det svenska
            alfabetet
            - av latin e; jfr epsilon

            eagle två slag under par i golf
            - av engelska eagle med samma
            betydelse, av eagle "örn'; av latin
            aq uila "örn"

            EAN-kod märkningssystem för varor i
            form av streckkod
            - initialord (kortform) till European
            Article Numbering "europeisk
            artikelnumrering; europeisk
            varumärkning"

            earl engelsk adelstitel
            eo av engelska earl; nära besläktat

            med jarl

            eau-de-cologne lätt parfym
            - av franska eau de Cologne med
            samma betydelse, ordagrant "vatten
            från Köln" (ursprunglig
            tillverkningsort)

            eau-de-vie spritdryck som liknar
            konjak
            - av franska eau-de-vie, ordagrant
            "livsvatten; livets vatten"; översättning
            av latin aq ua vi te; jfr akvavit

            ebb tidvattens lågvattensperiod
            - av nederländska el. lågtyska ebbe
            med samma betydelse, egentligen

            "bortflöde; tillbakaflöde"; besläktat
            med ävja

            ebenholts typ av hårt, mörkt träslag
            o av tyska Ebenholz med samma

            betydelse; bildning till latin eb enus
            "ebenholts" och Holz "trä"

            ebola typ av kraftigt virus
            - till franska (virus) Ebola med
            samma betydelse, till Ebola, namn på
            en afrikansk flod (där viruset först
            konstaterades)

            ebonit hårdgummi
            o av engelska ebonite med samma
            betydelse, till ebony "ebenholts"

            och -tt, ändelse som bl.a. anger
            organiska sammansättningar

            e-brev elektroniskt brev
            - efter engelska e-mail med samma

            betydelse; jfr e-post, mejl

                evince -p 138 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            135

            echaufferad varm och röd i ansiktet

            - bildning till franska échauffer
            "värma"; jfr chaufför, kalfaktor
            ecklesiastik kyrklig; som gäller kyrklig
            administration

            - bildning till grekiska ekklesi a
            församling; kyrka"

            ecstasy typ av narkotiskt medel
            - av engelska ecstasy "extas; ecstacy"
            (medlet framkallar hallucinationer)
            jfr extas

            1 ed högtidlig försäkran; svordom
            - fornsvenska eper; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska oath,
            tyska Eid med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung, ev. samma

            ord som 2 ed i betydelsen "gång" i t.ex.
            edgång "avläggande av ed"

            2 ed landtunga mellan två vatten

            o fornsvenska ep; nordiskt ord, t.ex.
            norska eid, med ursprungsbetydelsen
            "(över)gång'; besläktat med latin i re
            gå"

            eda bakström i vattendrag
            - fornsvenska idha; bildning till
            partikeln iö- "åter; omigen; tillbaka", i
            isländska ida "bakvatten'; jfr idelig,
            idissla, idrott

            edamerost typ av rund, syrlig ost
            bildning till Edam, namn på en
            nederländsk stad (varifrån ostsorten
            härstammar) och 1 ost

            edda samling av isländska hjälte- och
            gudadikter
            - av isländska edda med samma
            betydelse; troligen identiskt med
            isländska edda "farfars mor; den

            gamla"

            edelweiss typ av alpväxt med små,
            vitgula blommor
            - av tyska Edelweifs, till edel "ädel"
            och weifs "vit"

            eder er
            - fornsvenska ipar; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska your,

            tyska euer med samma betydelse; av
            osäkert ursprung; jfr 2 er

            edera ge ut i tryck
            - av latin e dere utge", till ex" "ut"
            och dare "ge"

            edikt kungörelse; påbud
            - av latin edic tum med samma

            betydelse, till ex" "ut" och di'cere
            säga"

            3
             

            egal

            edil ämbetsman i det antika Rom
            av latin cedi lis, till & des "byggnad?
            edition utgivning; utgåva
            - av latin edit io med samma
            betydelse, till e dere, se edera
            edsöre edsavläggelse i historisk tid
            - fornsvenska epsöre "ed av kungen
            där han lovar att värna freden";
            bildning till 1 ed och fornsvenska
            -söre "svärjande", bildning till svär(j)a
            EEG se elektroencefalogram

            efemerid tabell över himlakropps
            lägen; dagslända
            - av grekiska ephemeri des
            "anteckningar dag för dag", till
            ephe meros, se efemär

            efemär kortlivad; flyktig
            - av grekiska ephe meros med samma
            betydelse, egentligen "som räcker
            endast en dag"

            effekt verkan; arbete per tidsenhet;
            (mest plural) bagage
            - av latin effec tus "utförande;
            verkan", till effic ere "utföra;
            verkställa", till ex" "ut" och fac ere
            "göra"

            effektiv dugande; verkningsfull; verklig
            - av latin effecti vus med samma
            betydelse; till effekt

            effektuera verkställa
            - av franska effectuer med samma
            betydelse, till latin effec tus, se effekt

            efor ledare i det forntida Sparta
            - av grekiska eph oros "ledare;
            uppsyningsman"

            efter bakom ngn el. ngt; med
            inriktning på; längs med
            - fornsvenska äptir, äftir; av
            runsvenska aft, samma ord som

            isländska apt; troligen bildat till av;
            jfr afton, åter

            eftergiven foglig
            . ursprungligen perfekt particip till
            äldre svenska eftergiva "ge efter; foga

            ,

            sig

            eftermäle omdöme om ngn som har
            dött
            - av danska eftermeale med samma
            betydelse; jfr genmäle

            egal likgiltig
            av franska égal "jämbördig; jämn;
            likgiltig"; av latin equa lis "jämn;
            lika"; jfr ekvation

             
                evince -p 139 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            egen

            egen som man äger ensam; särskild;
            originell
            - fornsvenska eghin; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska own,
            tyska eigen med samma betydelse;
            ursprungligen perfekt particip av äga
            egendom allt som ngn äger
            - fornsvenska eghindomber; av
            medellågtyska egendom med samma
            betydelse; till egen och -dom
            egendomlig underlig
            - av tyska eigentimlich "besynnerlig';
            karakteristisk, till Eigentum
            "egendom"; jfr egendom

            egennamn
            Ordet egennamn är ett översätt-
            ningslån från tyska Eigenname. Det
            omfattar olika grupper med namn,
            t.ex. personnamn, det vill säga för-
            och efternamn, ortnamn, namn på
            länder, städer, berg, sjöar samt
            företag, tidningar m.m. Egennamnen
            behandlas oftast inte i etymologiska
            ordböcker utan i speciella verk, t.ex. i
            personnamns- eller ortnamnslexikon,
            där deras oftast avbleknade betydelser
            brukar utredas.

            egenskap kännetecken; drag
            eo av tyska Eigenschaft med samma
            betydelse; till egen och -skap
            egentlig faktisk; verklig
            - av medellågtyska egentlik med
            samma betydelse, till medellågtyska
            egen, se egen
            egg skarp kant på t.ex. kniv el. yxa
            - fornsvenska äg; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska edge med samma
            betydelse, tyska Ecke "kant; hörn';
            ursprungligen "ngt spetsigt"
            och besläktat med abborre, ag, ax
            egga starkt påverka
            - fornsvenska äggia; bildning till egg

            egid skyddande ledning
            - av franska égide, av grekiska aigis",
            benämning på Zeus sköld, ofta
            utlånad till Pallas Atena, bildning till

            ai x get" (skölden var klädd med
            getskinn)

            ego central del av personligheten; en
            persons uppfattning om sig själv
            - av latin eg 'o jag"

            egocentrisk självupptagen

            - bildning till ego och latin cen trum
            "medelpunkt", se centrum
             

            136

            egoism själviskhet
            - bildning till ego och -ism, ändelse

            som bl.a. betecknar ett tillstånd;
            jfr -ism
            egotripp (vardagligt) självisk handling

            . av engelska ego trip med samma
            betydelse; bildning till ego
            och engelska trip (liten) resa";
            jfr 1 tripp

            egyptologi vetenskapen om Egyptens
            forna kultur
            & modern bildning till latin Egyp tus
            "Egypten" och grekiska log os "teori;
            lära?

            ehec typ av tarmbakterie; typ av
            infektionssjukdom
            - förkortning av Escherichia coli, till
            efternamnet på den tyske
            bakteriologen och barnläkaren
            Theodor Escherich, som på
            1880-talet isolerade ehecbakterien,
            och grekiska ko lon "tarm"

            ehuru fastän
            - fornsvenska ä huru; bildning till
            fornsvenska e, ä"alltid" och hur; jfr ju

            eidetik läran om föreställningar som är
            lika starka som verklig varseblivning
            - modern bildning till grekiska ei dos
            "bild"

            eiss tonen e höjd med ett halvt tonsteg
            o jfr ciss

            ej inte
            - fornsvenska et, ät, eighi; bildning till
            e- "alltid" och det nekande suffixet -gi;
            jfr aldrig, nej

            ejakulera spruta ut (sperma)
            - av latin ejacula ri "spruta ut; slunga
            ut', till ex" "ut" och jacula 7i "slunga"

            ejder typ av sjöfågel med förr
            eftertraktat dun
            av lågtyska eider; av modern
            isländska &öur, isländska &ör med
            samma betydelse; nära besläktat
            med åda

            ejektor typ av pump; patronutkastare
            - av latin ejec tor "utkastare", till
            ejic ere "kasta ut", till ex" "ut"
            och jac ere "kasta"

            ek typ av kraftigt lövträd med
            värdefullt virke
            - fornsvenska ek; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska oak, tyska Eiche
            med samma betydelse; besläktat med
            latin &'sculus "ett slags ek'; jfr 1 eka,
            eker
            | 4

                evince -p 140 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            1 eka roddbåt
            - fornsvenska ekia, ursprungligen
            "(urholkad) ekstock"; bildning till ek

            2 eka genljuda
            bildning till eko

            eker (metall)pinne i hjul mellan nav
            och fälg

            - troligen bildat till fornsvenska eker,
            plural av ek i betydelsen "ekpinnar"

            EKG se elektrokardiogram

            ekipage häst och vagn; häst och ryttare

            av franska équipage "utrustning;
            besättning"; bildning till ekipera

            ekipera utrusta (med kläder)
            - av franska équiper "utrusta; klä;
            bemanna"; av fornfranska esquiper
            utrusta ett skepp"; av germanskt

            ursprung och nära besläktat
            med skepp

            ekivok oanständig: vågad
            - av franska équivoque "flertydig;
            tvivelaktig"; bildning till latin
            equiv ocus "likalydande; som kan
            förstås på två olika sätt", till & quus
            "lika" och voca re "kalla; nämna"

            eklatera tillkännage (förlovning)
            - av franska éclater "brista; krevera;
            vara uppenbar"; av germanskt
            ursprung

            eklektisk som använder idéer från

            olika håll

            - bildning till grekiska eklektikos"
            "som väljer ut det bästa", till ek" "
            från" och leg ein "läsa; samla"

            eklips sol- el. månförmörkelse
            av grekiska ek leipsis "uteblivande;
            försvinnande"

            eklog herdedikt; idyll
            eo av grekiska ekloge" "urval; citat"

            eklut

            Uttrycket gå i igenom ekluten klara sig.
            igenom ett svårt prov", det vill säga
            "bli härdad; bli garvad? är från slutet
            av 1800-talet. Eklut utvanns med
            hjälp av vatten ur ekbarkoch a
            användes förr vid garvning av hu äg
            till läder.

             

             

            eklärera farälika örbus
            - av franska éclairer med samma

            betydelse; bildning till latin cla rus
            klar"; jfr klar
            ekvation

            eko genljud; återklang
            - av grekiska ekho" "ljud; genljud;
            buller"; även namn på en bergnymf
            som sades vara upphov till ekot

            eko-
            Förleden eko-, "ekologisk", finns i flera
            moderna sammansättningar, t.ex.
            ekoby, belagt i skrift första gången
            1978, ekokött 1990, ekomjölk 1991,
            ekosystem 1967, och ekoterrorism,
            slutet av 1980-talet.

            ekobrott ekonomiskt brott
            - se ekonom, brott

            ekologi vetenskapen om samspelet
            mellan organismer och deras
            omgivning
            - modern bildning till grekiska oi kos
            "boning; hus" och log os "teori; lära"

            ekonom person som sysslar med
            hushållning och förvaltning
            eo av latin oecon omus, grekiska
            oikonom os med samma betydelse;
            bildning till grekiska oi"kos "hus"
            och nem ein "ordna; tilldela; fördela"
            (från början med tanke på hur
            husfadern fördelade sysslorna i
            huset); jfr ayronom, hortonom

            ekonomi hushållning
            o av grekiska oikonomi a med samma
            betydelse; jfr ekonom

            ekorre typ av trädklättrande gnagare
            - fornsvenska ikorne, ekorne; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska
            Eichhörnechen, danska egern med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung, men anslutet till ek; den
            andra leden i det tyska ordet
            -hörnehen betyder troligen "liten
            vessla; liten mård"

            eksem hudinflammation
            - av grekiska ek zema "utslag", till ek"
            "ut" och zet n "koka"; besläktat
            med jäsa

            ekumenisk samkristen
            - via senlatin av grekiska
            oikumenikos" "som omfattar hela den

            bebodda världen", till oikei n "bo;
            bebo"

            ekvation likvärdighet mellan två
            matematiska storheter
            - av latin equa tio, genitiv
            equatio nis, "jämn fördelning", till
            & quus "jämn; jfr egal

             
                evince -p 141 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ekvator

            ekvator cirkel på lika avstånd från
            nord- och sydpol
            - bildning till latin equa ri "göra lika;
            dela i lika delar", till & quus "lika';
            jfr ekvation
            ekvi- jämn-
            - bildning till latin & quus "jämn-;
            lik(artad)"
            ekvilibrist balanskonstnär
            - av franska équilibriste med samma
            betydelse; bildning till latin
            equili brium "jämvikt", till &e quus
            jämn" och li bra "våg"
            ekvivalens likvärdighet
            - av franska équivalence med samma
            betydelse; till ekvi- och valens
            ekvivalent likvärdig; jämngod
            - av franska équivalent med samma
            betydelse, till équivaloir"vara av
            samma värde '; jfr ekvivalens
            el kortform av elektricitet
            elaborera utarbeta noggrant
            - av latin elabora re "utarbeta;
            bearbeta", jfr laborera
            elak illasinnad; stygg
            - fornsvenska elaker dålig; usel",
            troligen bildat till e- "alltid" och laker
            "dålig"
            élan stark inlevelse
            - av franska églan med samma
            betydelse, till glancer störta fram", till
            latin lan cea "lans"
            elastisk tänjbar; fjädrande
            - av tyska elastisch med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            elastos" "tänjbar"
            eld brand; brasa; låga; avfyrande av
            skott
            - fornsvenska elder; germanskt ord,

            t.ex. danska ild, isländska eldr
            brand; brasa; låga"; av osäkert
            ursprung

            eldbegängelse kremering
            - nybildning (ca 1890) efter äldre
            likbegängelse; till fornsvenska
            beganga, bega "begå; verkställa
            (speciellt begravning)

            eldfängd lättantändlig
            - svenska dialekter eldfäng med

            samma betydelse, egentligen "som får

            eld; som fattas av elden"; jfr befängd,
            1 få, fåfäng, fänghål

            eldorado underbar plats
            - av spanska El Dorado (pais)
            "Guldlandet"; om guldrikt fantasiland
            nn
            138

            i Sydamerika, egentligen "det
            förgyllda (landet)"

            eldstad plats där man eldar, t.ex. spis
            el. kamin
            - fornsvenska eldstadher; bildning
            till eld och 2 stad

            eldsvåda brand som inte är under
            kontroll
            - fornsvenska elds vadhe; bildning
            till eld och våda

            elefant typ av mycket stort djur med
            snabel
            - fornsvenska elefant(er); av latin
            elephan tus, grekiska eleph as, genitiv
            eleph antos, "elefant; elfenben";
            troligen till koptiska eb(o)u med
            samma betydelse; jfr elfenben

            elefantiasis elefantsjuka; sjuklig
            svullnad
            - av grekiska elephanti asis med
            samma betydelse, till eleph as,
            se elefant

            elegant flott; smakfull
            - av franska élégant med samma

            betydelse; av latin e legans "smakfull;
            förfinad", till elig ere "välja ut';
            jfr elektor, elit

            elegi klagodikt; sorgesång
            - av franska elegie, latin elegi"a med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            elektor person utsedd att delta i val,
            vid indirekta val
            - av latin elec tor "väljare", till elig ere
            "plocka ut; välja"; jfr elegant, elit

            elektricitet naturfenomen med laddade
            partiklar; elström
            - bildning till elektrisk

            elektrisk laddad; strömförande
            - av tyska elektrisch, franska
            électrique med samma betydelse;
            bildning till grekiska elektron
            "bärnsten" (med tanke på att

            friktionselektricitet först iakttogs i
            bärnsten)

            elektrod elektrisk anslutning till t.ex.
            vätska, gas m.m.
            - av engelska electrode med samma
            betydelse, bildning till electric
            elektrisk" och grekiska hodos" "väg';
            jfr elektrisk; anod; katod
            elektroencefalogram EEG; kurva som
            ritas vid mätning av spänningar i
            hjärnan
            - modern bildning till grekiska
             
                evince -p 142 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            139

            elektron "bärnsten", enkephalos
            "hjärna" och gramma skrivtecken;
            skrift"; jfr elektrisk
            elektrokardiogram EKG; kurva som
            ritas vid mätning av hjärtats funktion
            - modern bildning till grekiska
            - lektron "bärnsten", kardi a" hjärta"
            och gramm a "skrivtecken; skrift";
            Jfr elektrisk
            elektrolys sönderdelning av t.ex.
            saltlösning med elektrisk ström
            - modern bildning till grekiska
            elektron "bärnsten" och lys is
            upplösning"; jfr analys; elektrisk
            elektron negativt laddad
            elementarpartikel
            - av engelska electron med samma
            betydelse; av grekiska elektron
            "bärnsten'; jfr elektrisk

            elektronik vetenskapen om elektroner
            samt tekniken rörande dessa
            - av engelska electronics; bildning
            till elektron

            element grundämne; beståndsdel i
            byggnad; radiator
            - av latin elemen tum
            "grundkomponent; grundämne"; av
            osäkert ursprung

            elementa de första grunderna i ett
            ämne
            - av latin elemen ta med samma
            betydelse, plural av elemen tum,
            se element

            elementaranalys analys av
            grundämnena i en kemisk förening
            - bildning till tyska elementar, latin
            elementa rius "elementär;
            grundläggande" och analys;
            jfr elementär

            elementär grundläggande
            - av franska élémentaire, latin
            elementa rius med samma betydelse;
            bildning till element

            elev person som får undervisning

            - av franska éléve med samma
            betydelse, till élever "lyfta; uppfostra",
            av latin eleva re "höja; lyfta upp"

            elevator hiss
            - av engelska elevator med samma
            betydelse; bildning till latin eleva re
            "höja; lyfta upp"

            elfenben vitt ämne i elefantbete
            - av tyska Elfenbein, bildning till
            grekiska eleph as elefant" och tyska
            Bein"ben"
            elokvens

            elfte som är nummer elva i ordningen
            - fornsvenska ällipte, ällifte; bildning
            till elva
            elidera utelämna (vokal)
            - av latin eli dere "slå ut; stöta ut";
            jfr kollidera
            eliminera avlägsna; gallra ut
            - av latin elimina re "köra på porten;
            avlägsna", till ex" "från" och li men
            tröskel; gräns"
            elit grupp som omfattar de bästa
            - av franska élite med samma
            betydelse, till élire, latin elig ere "välja
            ut"; jfr elegant, elektor JV
            elixir undergörande dryck E
            - fornsvenska elixir; av medeltidslatin
            elixi rum; av arabiska al-iksir "de vises
            sten", egentligen "pulvret" (ett ämne
            som skulle förvandla smält metall till
            guld el. silver)
            eljest äv. eljes annars
            - fornsvenska ällighis med samma
            betydelse, egentligen troligen "vid
            annat läge; under annat förhållande"
            eller som motsatt alternativ
            - fornsvenska äller; troligen en
            obetonad form av ällighar "annars',
            med synonymen ällighis; besläktat
            med eljest
            ellips matematisk kurva; förkortat ord
            el. uttryck e
            - av latin elli psis, grekiska el leipsis
            "utelämnande; brist (på fullständig
            rundning)
            Ellips innebär att man stryker en bit
            av ett ord eller en mening, i början,
            slutet eller inuti. De s.k. kortorden
            eller kortformerna är ellipser, mycket
            gångbara under det senaste seklet. Ett
            litet axplock är följande: bio(graf),
            -data(maskin), el(ektricitet), foto(grafi)

            elmseld elektrisk urladdning i t.ex. en
            masttopp
            - bildning till det italienska
            helgonnamnet Elmo el. Ermo,
            sjömännens skyddshelgon

            eloge beröm
            - av franska éloge "beröm; lovtal'; av
            medeltidslatin eulo gium, grekiska
            eulogi'a"prisande; lovtal"; bildning till
            grekiska eu" "väl" och logos ord"

            elokvens vältalighet
            - av latin eloquen tia med samma
            betydelse, till e loqui "uttala; yttra"

             
             
                evince -p 143 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            eloxera

            eloxera oxidera metall, särskilt
            aluminium, genom elektrolys
            - av tyska eloxieren med samma
            betydelse, till Eloxal, kortord till
            elektrisch oxydiertes Aluminium
            "elektriskt oxiderad aluminium"
            elritsa typ av liten karpfisk
            - av tyska Elritze med samma
            betydelse, bildat till Eller, biform till
            Erle "al (ev. med tanke på att al växer
            vid vattendrag där det finns elritsa)
            eluera frigöra ett ämne med hjälp av
            lösningsmedel
            - av latin elu ere "tvätta ut; tvätta av"

            eluvial som utsätts för urlakning (om
            jordart)

            - modern bildning till latin elu ere,
            se eluera

            elva grundtalet som är tio plus ett
            - fornsvenska ällivu, ällova; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska eleven,
            tyska elf med samma betydelse;
            troligen sammansatt av en, ett och ett
            germanskt ord med betydelsen
            "lämning; rest", alltså ursprungligen
            "en Över (tio)'; jfr tolv

            elyseisk paradisisk
            - bildning till grekiska Elys'ion "de
            saligas land"

            elärtde mycket svårt tillstånd
            - fornsvenska älände; av
            medellågtyska ellende med samma
            betydelse, egentligen "landsflykt';
            bildning till fornsvenska äl- "annan;
            annat" och land; jfr eljest

            emalj täckande glasmassa; tandens
            yttersta lager
            o av franska émail"glasyr; emalj; av
            germanskt ursprung, besläktat
            med smälta

            emanciperad frigjord från tvång;
            självständig
            - modern bildning till latin
            emancipa re "överlämna; frige", till
            ex" "ut; ur; från", man us "hand"
            och cap ere "gripa; välja; få"
            emanera ha sitt ursprung i

            o av latin emana re "flöda ut;
            härstamma"

            emballage förpackning; omslag
            - av franska emballage med samma
            betydelse; bildning till emballera

            emballera slå in; förpacka
            - av franska emballer med samma
            140

            betydelse, till en "i; in" och balle
            "packe; bal"; jfr 1 bal

            embargo beslag; kvarstad
            - av spanska embargo med samma
            betydelse, till embargar "hindra;
            beslagta"; bildning till medeltidslatin
            barr a "stång'; alltså egentligen "sätta
            en stång för"; jfr 2 barr, barrikad

            embarkera gå ombord; föra ombord
            - av franska embarquer med samma
            betydelse, till en "in; i" och barque
            "bårt'; jfr 2 bark

            emblem bild el. tecken som symbol
            - av franska embléme med samma
            betydelse; av latin emble ma, grekiska
            em blema "inlagt arbete; ornament",
            till emball ein "kasta in; lägga på ';
            jfr problem

            emboli tilltäppning av blodkärl genom
            en propp
            - modern bildning till latin em bolus,
            grekiska em bolos "propp; kil" och -i,
            ändelse som bl.a. betecknar tillstånd

            embonpoint korpulens
            o av franska embonpoint med samma
            betydelse, till en bon point "i gott
            tillstånd" (förskönande omskrivning)

            embryo första början till djur el. växt
            - av grekiska em bryon "växtämne;
            foster", till bry ein "spira; växa fram"

            embryologi vetenskapen om embryons
            utveckling
            - bildning till embryo och grekiska
            logos "teori; lära"

            emedan därför att

            - fornsvenska ä mäpan, bildning till ä
            alltid" och medan

            emellan belägen mellan två punkter
            - fornsvenska i mällan, e mällan,
            bildning till 2 i och mellan

            emellertid trots det; dock
            o efter medellågtyska middeler tit
            "under mellantiden"

            emendera förbättra; rätta i en text
            - av latin emenda re "förbättra; rätta',
            till men dum "fel; brist"
            emeritus pensionerad professor el.
            präst
            - av latin emeritus "uttjänt", till
            emere re "tjäna ut; tjäna slut'; jfr merit
            emfas stark betoning
            - av grekiska em phasis "kraft i
            uttrycker", till en" "i" och phasiis
            "uttryck; utseende"; jfr 1 fas

                evince -p 144 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            141

            emfysem sjuklig ansamling av luft el.
            gas i kroppsvävnad
            - av grekiska emphy sema "(en) blåsa"
            emigrant utvandrare
            - av franska emigrant med samma
            betydelse; till emigrera

            emigrera utvandra
            . av latin emigra re "vandra ut;
            utflytta", till ex" "ut; ur" och migra re
            flytta"; jfr migration

            eminens kardinal
            - av franska éminence "höghet;
            framträdande person"; av latin
            eminen tia "framstående person;
            talang", till eminent

            eminent framstående; skicklig
            - av latin e minens med samma
            betydelse, till emine re "höja sig"

            emir muslimsk furste
            - av arabiska amir anförare;
            hövding; furste", ordagrant "som
            befaller"; jfr amiral

            emissarie sändebud
            - av latin emissa rius med samma
            betydelse; till emittera

            emission utgivning av värdepapper;
            utsändning av strålning
            - av latin emiss io "avsändande;
            utsläppande'; till emittera

            emitter en av elektroderna i en

            transistor
            - av engelska emitter med samma

            betydelse; till emittera

            emittera ge ut värdepapper; utstråla
            - av latin emitt ere "släppa ut; utge';
            jfr mission, premiss

            emma fåtölj med hög rygg
            - troligen en bildning till
            kvinnonamnet Emma

            emmentaler typ av storpipig ost
            - bildning till Emmental, namn på ett
            landskap i Schweitz (känt för sin
            osttillverkning)

            emot i rörelse mot ngt; i strid med; i
            jämförelse med
            - fornsvenska i mot, egentligen "till
            mötes"; bildning till 2 i och 1 mot

            emotion sinnesrörelse
            - av franska émotion med samma
            betydelse, till émouvoir "röra;
            uppröra"; av latin emove re "föra ut;
            avlägsna (upprördhet); jfr 2 motion
            empati inlevelseförmåga

            eo av engelska empathy med samma
            betydelse; av grekiska empath eia
            TTT —— r—- Xr
            enahanda

            "lidelse; sinnesrörelse", till en" "Y

            och path" os "lidande; lidelse
            upplevelse"; jfr patos, sympati

            empir el. empire nyklassisk stil
            - av franska (style) empire med
            samma betydelse, av empire
            "kejsardöme" (empirstilen blomstrade
            under Napoleon I:s kejsardöme); av
            latin imperium "välde; kejsarmakt"

            empiri kunskap grundad på erfarenhet
            - av grekiska empeiri a "erfarenhet;
            kunskap"

            emu australisk stäppfågel
            . av engelska emu; av portugisiska
            ema "emu; trana"

            emulera simulera hård- el. mjukvara i
            dator
            - av engelska emulate med samma
            betydelse; av latin emula ri "tävla
            med; försöka efterlikna"

            emulgera uppslamma ämne i vätska

            - av latin emulge 7e "mjölka ut; suga

            ut" |

            1 en grundtalet mellan noll och två
            - fornsvenska en, neutrum et; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska one,
            tyska ein med samma betydelse; av
            indoeuropiskt ursprung; jfr t.ex. latin
            u nus "en', grekiska oinos "etta på
            tärning"

             

            2 en typ av vanlig buske med vassa
            barr
            - fornsvenska en, ene(r); nordiskt ord
            av ovisst ursprung

            I ena göra sams
            - fornsvenska ena; bildning till 1 en

            2 ena en viss bestämd av två
            - från början en böjningsform av 1 en
            3 ena (vardagligt) några
            - pluralbildning av 1 en
            enahanda likadan; stereotyp

            - fornsvenska ena handa "av en sort';
            till 1 en och hand; jfr allehanda

             
                evince -p 145 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             

            enbart bara; endast
            - bildning till ett äldre svenskt
            adjektiv enbar "enda", troligen bildat
            till 1 en och 1 bar

            encefalit hjärninflammation
            - modern bildning till grekiska
            enkeph alos "hjärna" och -it, ändelse
            som bl.a. betecknar sjukdomar

            encefalografi röntgenundersökning av
            hjärnan
            - modern bildning till grekiska
            enkeph alos hjärna" och graph ein
            "skriva"

            enchilada tortilla med fyllning av kött
            el. grönsaker
            - av spanska enchilada med samma
            betydelse, till enchilar "krydda med
            chilipeppar"

            encyklika rundskrivelse från påven
            - bildning till latin encyc licus
            "löpande i krets"; till grekiska
            enkyk Tios "kretsformad; rund"

            encyklopedi uppslagsbok
            - av franska encyclopédie, latin
            encyclopedi a med samma betydelse,
            egentligen "kunskap som omfattar
            hela kretsen av vetande"; bildning till
            grekiska enkyk los "kretstormad;
            rund?" och paidet a "undervisning"

            enda bara en
            - fornsvenska ende; speciell svensk
            bildning, till 1 en och ändelsen -de
            efter mönster av åttonde m.fl.
            ordningstal

            endast bara
            - från början (1700-talet) en
            superlativbildning till enda

            endemi smittsam sjukdom begränsad
            till ett område
            - modern bildning till grekiska en" "i;
            hos" och de mos "folk; land";
            jfr epidemi

            endera en av två
            - fornsvenska en bera "en av dem;
            endera"; bildning till 1 en och genitiv
            plural av 1 den; jfr bådadera, vardera

            endiv typ av salladsliknande grönsak
            - fornsvenska endivia; av
            medeltidslatin endi via, grekiska
            enty bia med samma betydelse

            endogen som uppkommer i det inre,
            t.ex. kroppen el. jorden N
            - bildning till grekiska endogene 's
            "som är bildad invändigt; född
            hemma"
             

            endokrin inresekretorisk

            - modern bildning till grekiska

            en don "inuti; inne" och krin ein
            skilja; avsöndra"

            endokrinologi vetenskapen om de
            inresekretoriska körtlarna
            - modern bildning till endokrin
            och grekiska log os "teori; lära"

            endorfiner (plural) ämnen med
            morfinliknande egenskaper som
            tillverkas av kroppen
            - kortord för endogent morfin,
            se endogen, morfin

            endossera överlåta genom
            namnteckning på baksidan av check
            el. växel
            - av franska endosser med samma
            betydelse, bildning till en "på" och dos
            "rygg; baksida"

            endotermisk som sker under
            upptagande av värme
            - modern bildning till grekiska
            en don "inuti; inne" och ther me
            "värme"; jfr termometer, termos

            endräkt enighet
            - fornsvenska endräkt; av
            medellågtyska endracht med samma
            betydelse, till over en dragen "vara
            ense", egentligen "bära jämnt
            (fördeladY

            enduro typ av motorcykelsport
            - italiensk- el. spanskinspirerad form
            av engelska endurance "uthållighet" (i
            enduro tävlar man i uthållighet och
            tillförlitlighet under svåra

            förhållanden)

            energi kraft; drivkraft; effekt
            - av franska énergie med samma
            betydelse; av grekiska ener geia
            handlingskraft", till en" "i och er gon
            "arbete; verk"

            enervera irritera
            - av franska énerver med samma
            betydelse; bildning till nerv

            en face rakt framifrån
            - av franska en face med samma
            betydelse, till en "i; till" och face
            "ansikte"

            enfaldig dum; okunnig
            - fornsvenska enfaldogher, äldre

            enfalder "enkel; menlös; dum",
            ordagrant "vikt en gång"; besläktat
            med 2 fålla; jfr -faldig

            enfant terrible person som chockerar
            - av franska enfant terrible med

                evince -p 146 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            143

            samma betydelse, till enfant "barn"
            och terrible "förskräcklig"

            engagemang intresse; satsning;
            anställning
            - av franska engagement med samma
            betydelse; till engagera

            engagera intressera; anställa
            - av franska engager med samma
            betydelse, egentligen "pantsätta", till
            en gage 1 pant'; jfr gage

            engelsk som har att göra med England
            - fornsvenska ängilsker; bildning till
            fornengelska Engli, latin Ang i
            "angler", namn på ett folkslag från
            landskapet Angeln i Slesvig

            engram minnesspår i hjärncellerna
            - modern bildning till grekiska en" "i;
            hos" och gramm a "tecken; bokstav";
            jfr gram

            en gros i parti
            - av franska en gros med samma
            betydelse, till en "i och gros "stor;
            grov"; jfr gross

            engångs-
            Engångs- var en populär
            sammansättningsled under 1950- och
            1960-talen, t.ex. engångsbestick,
            engångsbruk, engångsglas,
            engångslakan och engångsservis.

            enhet ngt som utgör ett helt
            - fornsvenska enhet; bildning till 1 en
            och -het

            enhällig som har precis samma åsikt
            - av tyska einhellig "enhällig;
            samstämmig", egentligen "som låter el.
            klingar på samma sätt", till hellen
            "ljuda; låta"

            enhörning fabeldjur med ett horn i
            pannan
            - fornsvenska enhörninger; bildning
            till I en och horn

            enig som har samma åsikt
            - av medellågtyska enig; bildning

            till 1 en

            enigmatisk gåtfull
            - bildning till latin enig ma, grekiska
            di nigma " gåta"

            enkannerligen i synnerhet
            - fornsvenska enkannelika; jfr
            isländska einkanliga, egentligen "som
            bör utväljas", till einn " ensam"
            och kanna "lära känna"

            enkel som består av en enda enhet

            - av medellågtyska enkel med samma
            betydelse; besläktat med änka, änkling
            ens

            enklav område som är omslutet av en
            annan stat
            - av franska enclave med samma
            betydelse, till enclaver innesluta";
            bildning till latin cla vis "nyckel;
            jfr klav

            enklitisk vidhäftad el. ansluten till
            annat ord
            - bildning till grekiska enklitikos"
            "som lutar sig emot ngt", till kli nein
            "luta'; jfr proklitisk

            enkom enbart
            - fornsvenska enkom; egentligen
            dativ plural av fornsvenska enka
            "ende", bildning till 1 en; jfr 1 ynka

            enkät rundfråga
            - av franska enquéte med samma
            betydelse; bildning till latin inqui rere
            "undersöka; fråga efter"

            enlevera bortföra (kvinna)
            - av franska enlever "ta bort; lyfta
            bort; bortröva; enlevera", bildning till
            en "därifrån" och lever, latin leva re
            flytta

            enlighet i frasen i enlighet med i
            överensstämmelse med
            - till betydelseutvecklat fornsvenska
            enlikhet "ensamhet; egenhet", till
            enliker "ensam; särskild"; jfr enligt

            enligt i överensstämmelse med
            - ursprungligen en neutrumform av
            fornsvenska enliker "ensam; särskild"

            en masse i stor mängd
            - av franska en masse med samma
            betydelse, till en "i" och masse "massa;
            mängd"; jfr massa

            enorm ofantlig
            - av franska enorme med samma
            betydelse; av latin enor mis
            "oregelbunden; ofantligt stor", till ex"
            ur; från" och nor ma "mått; regel";
            jfr abnorm, norm

            en passant i förbigående
            o av franska en passant med samma
            betydelse, till en "under" och presens
            particip av passer "passera'; jfr passera

            enrollera skriva in i krigstjänst el. i
            medlemsförteckning
            - av franska enröler med samma
            betydelse, till en "i" och röle lista;
            rulla"; jfr 1 roll, 1 rulla och 2 rulla

            1 ens så mycket som

            - fornsvenska ens; genitivform
            av 1 en; allmänt germanskt ord med

                evince -p 147 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             
            ens

            betydelsen "en gång", t.ex. engelska
            Once, tyska einst; jfr ense, överens
            2 ens i samma linje
            - till fornsvenska ens "enahanda; lika;
            på samma sätt"; ursprungligen samma
            ord som 1 ens

            3 ens i frasen med ens genast
            - identiskt med 1 ens

            ensam som är utan sällskap
            - fornsvenska ensamber, äldre

            ensamin, ensaman; bildning till 1 en
            och samman

            ense som tycker likadant
            - fornsvenska ense, från början
            troligen en pluralform av ens
            "enahanda; lika; ense"; jfr 2 ens

            ensemble grupp musiker el.
            skådespelare
            - av franska ensemble med samma
            betydelse, till ensemble "tillsammans";
            bildning till latin sim ul" på samma
            gång"

            ensilage konserverat djurfoder i silo el.
            i plast
            - av franska ensilage med samma
            betydelse, bildning till spanska silo
            "sädesmagasin", av latin si 7us "grav
            för förvaring av säd"; jfr silo

            enskild personlig; privat
            - fornsvenska enskilder; ombildning
            av fornsvenska enskylder "ensam
            skyldig", efter mönster av t.ex. särskild

            enslig avsides belägen
            - fornsvenska enseliker; bildning

            till 1 ens

            enstaka som förekommer sällan
            - bildning till 1 en och stake, alltså
            egentligen "endast en eller annan
            käpp"

            enständig ihärdig
            - av medellågtyska instendich med
            samma betydelse, egentligen "som står
            fast"; besläktat med stånda

            enstöring person som föredrar
            ensamheten
            - ombildning av fornsvenska
            enstöpinger "person som står ensam";
            nära besläktat med stod, 2 stå

            entente el. entent sammanslutning
            mellan stater

            - av franska entente med samma
            betydelse, till entendre "höra; förstå",
            av latin inten dere "rikta; tänja ut;
            sträva mot"
            2  —
            144

            entertainer underhållare
            - av engelska entertainer med samma
            betydelse, till entertain "roa;
            underhålla", av franska entretenir
            med samma betydelse; bildning till
            latin in ter "mellan" och tene re "hålla
            kvar; hålla fast"

            entitet företeelse; föremål
            - av medeltidslatin en titas "väsende;
            varande"

            entlediga avskeda
            - av tyska entledigen med samma
            betydelse, till ledig "fri; ledig"; jfr ledig
            entomologi vetenskapen om insekter
            - bildning till grekiska en tomon
            "insekt" och log os "teori; lära"
            en-tout-cas typ av beläggning på
            tennisbana
            - av engelska en-tout-cas med samma
            betydelse; till franska en tout cas "i
            varje fall; under alla förhållanden"
            entré inträde; ingång; inträdesavgift
            - av franska entrée "ingång; tillträde;
            import; förrätt", till entrer "inträda;
            komma in"; av latin tantra re "inträda";
            jfr äntra
            entrecote nötkött av mellanrev
            - av franska entrecöte med samma

            betydelse, till entre "mellan" och cöte
            "revben'"; jfr kotlett

            entreprenad åtagande och avtal av stor
            arbetsuppgift
            - bildning till franska entreprendre
            "företa sig'; till entre "mellan"
            och prendre "ta"

            entreprenör person som åtar sig
            entreprenad; driftig företagare
            - av franska entrepreneur med samma
            betydelse, till entreprendre "företa
            sig; jfr entreprenad

            entresol låg mellanvåning
            - av franska entresol med samma
            betydelse, till entre "mellan" och sol
            "mark; trossbotten"

            entropi tendens hos ett system att
            förändras mot sin mest sannolika
            fördelning; värmespridning och
            energiförlust (inom termodynamiken)
            - modern bildning till grekiska en" "i
            och trope" "vändning; förvandling"

            enträgen envis; ihärdig
            - bildning till 1 en och trägen med ;
            ursprungsbetydelsen "som verkar i en

            och samma riktning"

                evince -p 148 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            145

            entusiasm iver; hänförelse
            eo av grekiska enthusiasmos"
            "hänförelse", egentligen "gudomlig
            inspiration", till en" 'i och theos"
            "gud"
            envar varje enskild person
            ombildning av var och en, efter
            mönster av tyska ein jeder, ein
            jeglicher med samma betydelse
            enveten envis
            bildning till äldre svenska envett
            "envishet; egensinne"
            envig tvekamp
            - fornsvenska envighe; bildning till en
            i en äldre betydelse "ensam" och vigh
            "strid"; besläktat med vig, vägra
            environg omgivning
            o av franska environ med samma

            betydelse, till en "i" och fornfranska
            viron "varv; krets"

            envis som vill ha sin vilja igenom
            - bildning till 1 en i en äldre betydelse
            "ensam" och 1 vis

            envoyé diplomatiskt sändebud
            - av franska envoyé med samma
            betydelse, till envoyer, latin invia re
            "sända i väg", till vi a "väg"

            envälde styrelseform med all makt hos
            en enda person
            - bildning till 1 en i en äldre betydelse
            "ensam" och välde

            enzym biologisk katalysator som
            påskyndar reaktioner i en organism

            SR

            - modern bildning till grekiska en" "i
            och zy me "jäst; surdeg"
            enär eftersom

            från början en temporal
            konjunktion, bildad till fornsvenska e

            "alltid" och 1 när och 2 när

            eocen den näst äldsta perioden under
            tertiärtiden
            - modern bildning till grekiska eos
            "gryning" och kainos" "ny';
            jfr miocen, pliocen

            eolisk som har att göra med vinden

            (luften)
            - av tyska äolisch med samma
            betydelse; bildning till latin /E olus,
            namn på vindarnas gud
            eon mycket lång tidrymd
            - av grekiska aio n "tidrymd"; jfr evig
            eosin typ av rött färgämne

            - modern bildning till grekiska eos
            "morgonrodnad; gryning"
            episod

            epicentrum plats mitt över utbrott av
            jordbävning
            - modern bildning till grekiska epi"
            "på; I' och latin cen trum, grekiska
            ken tron "medelpunkt"
            epidemi snabb spridning av sjukdom
            - av grekiska epidemi 'a utbredd
            sjukdom", till epi" "i; bland"
            och de mos "folk"; jfr endemi, pandemi
            epidermis överhud
            - modern bildning till grekiska epi"
            "på; utanpå" och der ma "hud"
            epifys den tjocka änden av kroppens
            rörben; tallkottkörtel
            - modern bildning till grekiska
            epiph ysis "tillväxt (under barnaåren
            sker tillväxten från den tjocka änden
            av rörbenen)
            epifyt växt som lever på en annan växt
            - modern bildning till grekiska epi"
            "på" och phyton" "växt; planta";
            jfr saprofyt
            epigon efterapare
            - av grekiska epig onos "ättling, till
            epi" "efter" och gon os födelse"
            epigram kort, tillspetsad dikt
            - av grekiska epig ramma "inskrift;
            påskrift" (korta dikter på t.ex.
            minnesmärken), till epi" "på"
            och gramm a "skrift'; jfr grammatik
            epik berättande diktning
            o av tyska Epik med samma
            betydelse; till episk
            epikuré njutningsmänniska
            - till Epiku ros (341-270 f.Kr.), namn
            på en grekisk filosof som framhävde
            livets glädjeämnen, sinnlighet och
            vällevnad
            epilepsi sjukdom med svåra kramper i
            anfall
            - av grekiska epilepsi a "anfall"
            epilog slutord
            - av grekiska epil"ogos med samma
            betydelse, till epi" "på; efter"
            och log os i betydelsen "tal'; jfr prolog
            episk berättande
            - av tyska episch, franska épique,
            grekiska epikos" med samma
            betydelse; till epos
            episkopal biskoplig
            - bildning till latin epis copus
            "biskop'; jfr biskop
            episod tillfällig händelse
            - av franska épisode med samma
            betydelse; av grekiska epeisodion
             

                evince -p 149 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            epistel

            "inskott; bihandling; dialogparti (i ett
            drama)"

            epistel brev; bibeltext
            - av latin epis tola "brev'"; av grekiska
            epistole" "brev", egentligen "ngt
            översänt"

            epitafium gravskrift; minnestavla över
            en avliden
            - av latin epitaph ium, grekiska
            epitaph ion med samma betydelse, till
            grekiska epi" "på" och taph os
            "begravning; grav"

            epitel ytligt cellskikt

            - modern bildning till grekiska epi"
            "på" och thele" "bröstvårta"

            epitet benämning; stående attribut
            - av grekiska epith eton "tillägg"
            epizooti epidemi bland djur
            - modern bildning till grekiska epi"
            "på; bland" och zo on "djur"; jfr zoologi
            epok tidsperiod
            - av franska épogue med samma
            betydelse; av grekiska epokhe"
            "vilopunkt; hållpunkt i tideräkningen"
            epos lång berättande dikt
            - av grekiska ep os "ord; berättelse";
            jfr episk
            e-post elektronisk post

            - efter engelska e-mail med samma
            betydelse, till electronic "elektronisk"

            och mail "post"

            epoxi härdplast
            . av engelska epoxy med samma
            betydelse, bildat till grekiska epi" "i;
            på" och oxygen (epoxy framställs
            genom oxidation)

            epsilon femte bokstaven i det grekiska
            alfabetet
            - grekiska ep silon (€)

            EP-skiva typ av äldre grammofonskiva
            - till engelska EP, initialord för
            extended play "utdraget, förlängt spel"

            epålett påsytt stycke på uniformsaxel
            - av franska épaulette med samma
            betydelse, diminutivbildning till
            épaule "axel', av latin spat ula
            "skulderblad"

            1 erse ni

            2 er som har samband med de
            tilltalade

            - kortform av eder; eran, äldre
            id(h)ran, ed(h)ran, bildat analogt med
            äldre adjektivböjning
            146

            er-
            Er- som prefix i en del verb är lånat

            från tyska och (medel)lågtyska med
            början i mitten av 1500-talet.

            Populärast var det runt mitten av
            1600-talet, då vi lånade in ord som
            erbjuda, erfara, erinra, ersätta m.fl.
            Ursprungligen är er- en obetonad
            sidoform till fornhögtyska ur-,
            svenska ur och ur-.

            era lång tidsperiod
            - av senlatin & ra med samma
            betydelse, från början plural av &'s,
            genitiv & 7is, koppar; koppartavla
            (med bl.a. tidsangivelser); tjänsteår"
            erbarmlig mycket dålig
            - av tyska erbärmlich med samma
            betydelse, till erbarmen "förbarma';
            jfr barmhärtig, förbarma sig

            erbium typ av sällsynt grundämne
            - bildning till -erb- i Ytterby, namn på
            en ort nära Vaxholm (fyndort);
            jfr ytterbium

            erbjuda ge ngn möjlighet att få
            - av lågtyska erbeden, tyska erbieten
            med samma betydelse; jfr bjuda

            erektion styvnad av penis
            - av latin ere ctio med samma
            betydelse, till erig ere "resa upp; höja"

            eremit person som lever alldeles ensam
            - av latin eremi ta, grekiska eremi tes
            med samma betydelse; bildning till
            grekiska ere mos "ensam"

            erfara få veta
            - av tyska erfahren med samma
            betydelse, ursprungligen
            "genomvandra; utforska"

            erfaren som har lång praktik och
            kunskaper

            - av tyska erfahren med samma
            betydelse; till erfara

            erforderlig som krävs
            - av tyska erforderlich med samma
            betydelse; till erfordra

            erfordra kräva
            - av tyska erfordern med samma
            betydelse; jfr fordra

            ergo följaktligen; alltså
            - av latin er go med samma betydelse

            ergometer apparat som mäter

            muskelarbete ; ;
            - modern bildning till grekiska er gon
            "arbete" och met ron "mått"

                evince -p 150 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            147

            ergonomi vetenskapen om människans
            arbete

            - av engelska ergonomics med samma
            betydelse; modern bildning till
            grekiska er gon "arbete" och nom 'os
            "bruk; lag; regel', till nem ein "ordna;
            fördela"

            erhålla få

            - av tyska erhalten med samma
            betydelse; jfr hålla

            erigera få att svälla och styvna
            - Se erektion

            eriksgata nytillträdd konungs el.
            drottnings rundfärd genom landet
            - fornsvenska eriksgata med samma
            betydelse; troligen bildat till Erik,
            antingen som kunganamn el. i dess
            ursprungliga betydelse "allhärskare"

            erinnye hämndgudinna
            - bildning till grekiska Erinys",
            samlingsnamn på de tre
            hämndgudinnorna i grekisk mytologi

            erinra påminna; anmärka
            - av tyska erinnern "minnas;
            påminna", ordagrant "tillägna sig i sitt
            inre"

            erkänna förklara sig skyldig; godta

            - av lågtyska, tyska erkennen "känna
            igen; fälla dom"; jfr känna

            erlägga betala
            - av medellågtyska erleggen, tyska
            erlegen med samma betydelse;

            jfr lägga
            ernå uppnå
            - bildning till er- "ut; ur" och 1 nå
            erodera bryta ner; nöta bort delar av
            landyta

            - av latin ero dere "träta bort; gnaga
            bort"

            erogen som väcker sexuell lust vid
            beröring
            - modern bildning till grekiska er os
            "kärlek" och gene 's "av en viss sort;
            inneboende"

            eros sinnlig kärlek
            - av grekiska er os "kärlek'; jfr erotik

            erosion nötning och nedbrytning av
            jordytan
            - av latin ero 'sio med samma
            betydelse; till erodera

            erotik sexuell kärlek

            - modern bildning till grekiska er os
            "kärlek"
            eskapad

            erotomani onormal stegring av
            könsdriften ;
            - av grekiska erotomani a
            "kärleksraseri"

            errata misstag (plural)
            av latin erra ta med samma
            betydelse, plural av erra tum "fel;
            misstag"

            erratisk som har flyttats av landisen
            (om flyttblock)
            - av latin erra ticus "kringirrande;
            regellös", till erra re "irra omkring;
            tappa vägen"

            ersätta kompensera; sätta i stället;
            efterträda
            - av tyska ersetzen med samma
            betydelse; jfr sätta

            ertappa komma på; överraska
            - av tyska ertappen med samma
            betydelse, till tappen "tassa; treva", till
            äldre tyska Tappe "bred (djur)fot;
            tass; spår"

            eruption (vulkaniskt) utbrott
            - av latin erup tio med samma
            betydelse, till erum pere "bryta ut';
            besläktat med korrumpera, ruptur

            eruptiv vulkanisk
            o av franska éruptif med samma
            betydelse; jfr eruption

            erövra ta i besittning
            - av medellågtyska erövern med
            samma betydelse, egentligen "bli den
            Övre; ta överhanden"

            eselhuvud förbindelsestycke för olika
            mastdelar
            av lågtyska eselhooft, egentligen
            "åsnehuvud? (efter utseendet)

            eskader enhet inom flotta el. flyg
            eo av franska escadre med samma
            betydelse; av italienska squadra,
            ursprungligen "fyrkantig slagordning",
            till latin quad rus "fyrkantig'; jfr kader,
            kvadrat, skvadron

            eskalera stegvis öka; trappa upp
            eo av engelska escalate med samma
            betydelse; av franska escalader
            klättra uppför", till latin sca lae,
            plural, senare sca la, "stege; trappa';
            jfr skala

            eskapad äventyr; snedsprång
            - av franska escapade, spanska
            escapada med samma betydelse, till
            spanska escapar "fly; undvika';
            bildning till latin ex" "ur" och capp a

             
                evince -p 151 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            eskapism

            "mantel; kåpa"; jfr eskapism,
            kappa, sjappa
            eskapism verklighetsflykt
            - av engelska escapism med samma
            betydelse, till escape, fornfranska
            escapper "fly", egentligen "kasta av sig
            kappan i flykten"; jfr eskapad
            eskatologi läran om de yttersta tingen
            - modern bildning till grekiska
            es kathon "det yttersta" och log os
            teori; lära"
            eskimå medlem av polarfolk i bl.a.
            Grönland
            - av franska esquimau, algonkin
            (nordamerikanskt indianspråk)
            ayashkimew med samma betydelse;
            av omdiskuterat ursprung; ev. från
            början "den som äter rått kött"
            eskort följe; skyddsvakt
            - av franska escorte, italienska scorta
            med samma betydelse; bildning till
            italienska scorgere "ledsaga"; besläktat
            med korrigera
            eskulap (skämtsamt) läkare
            - bildning till latin Zscula pius,
            namn på läkekonstens gud
            esomoftast ganska ofta
            - bildning till fornsvenska e, ä"alltid",
            1 som och ofta
            esoterisk avsedd endast för invigda;
            svårtillgänglig
            - bildning till grekiska esoterikos"
            "inåtvänd"; jfr exoterisk
            espadrill tygsko med repsula
            - av franska espadrille med samma
            betydelse, till espart "espartogräs';
            jfr esparto
            espagnolett fönstervred med stång
            - av franska espagnolette med samma
            betydelse, till espagnol "spansk';
            jfr spanjolett
            esparto typ av gräs
            - av spanska esparto, latin spar tum,
            grekiska spar ton med samma

            betydelse

            esperanto konstgjort språk
            - till pseudonymen Doktoro
            Esperanto, egentligen "doktorn som
            hoppas" (Ludwik Zamenhof som
            1887 gav ut sin första lärobok i
            esperanto); till spanska esperar
            "hoppas"

            esplanad bred, trädplanterad gata

            - av franska esplanade, spanska
            esplanada med samma betydelse;
            RR
            148

            bildning till latin explana re jämna
            ut; göra slät"

            espresso typ av italienskt kaffe
            . av italienska (caffée) espresso, till
            esprimere "trycka ut; pressa ut" (kaffet
            bryggs under högt tryck i en speciell
            apparat); jfr express, pressa

            1 espri el. esprit kvickhet; spiritualitet
            - av franska esprit "ande; förstånd;
            kvickhet"; av latin spi ritus "ande; själ"

            2 espri el. esprit hattprydnad i form av
            lätta fjädrar
            - troligen till 1 espri

            1 ess el. äss etta på kort el. tärning
            - fornsvenska as "etta på tärning"; av
            latin as, genitiv ass is, beteckning på
            myntenhet; jfr engelska ace, tyska Ass
            med samma betydelse

            2 ess tonen e sänkt med ett halvt
            tonsteg
            - av tyska es, Es; bildning till
            tonbeteckningen e och s, troligen en
            förkortning av senlatin semiton ium
            "halvton"

            essay se essä

            esse i frasen vara i sitt esse trivas och
            spela en viktig roll
            - efter tyska in seinem Esse sein med
            samma betydelse; till medeltidslatin
            ess e "tillstånd", till latin ess e "(att)
            vara"

            essens kärnpunkt; koncentrat av doft-
            och smakämnen
            - av franska essence med samma
            betydelse, av latin essen tia "väsen;
            innersta beståndsdelar", till ess e (att)
            vara'; jfr absens, kvintessensen

            essentiell mycket väsentlig

            - av franska essentiel med samma
            betydelse; jfr essens

            essä äv. essay litterär uppsats
            - av franska essai med samma
            betydelse; av latin exag ium "prov;
            försök"

            ester typ av kemisk förening
            eo av tyska Ester, bildat till Essigäther
            "ättiketer; etylacetat"

            estetik vetenskapen om det sköna
            - av franska RNE med samma
            betydelse; till grekiska aisthetikos
            "som har att göra med förnimmelse el.
            det sinnliga", till aisthan esthai
            "känna; förnimma";
            jfr anestesi, synestesi

                evince -p 152 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            149

            estimera uppskatta
            - av franska estimer med samma
            betydelse; av latin estima re "värdera;
            uppskatta"
            estrad upphöjd plattform; podium
            - av franska estrade med samma
            betydelse; av provensalska estrada
            "gata'; av latin (via) stra ta "stenlagd
            (väg)', till stra tum "stenläggning;
            lager"; jfr stråt, substrat

            etablera upprätta; inrätta; grunda
            - av franska établir "uppställa;
            grundlägga'; bildning till latin
            stabili re "göra stadig; fastställa", till
            stab 'ilis "stadig'; jfr stabil
            etablissemang anläggning;
            inflytelserikt samhällsskikt

            - av franska établissement med
            samma betydelse; till etablera

            etage våningsplan
            - av franska gtage med samma
            betydelse, ursprungligen "bostad;
            vistelse"; bildning till latin sta re "stå"

            etagär hylla i flera plan för prydnader
            - av franska étagére med samma
            betydelse; till etage

            etan typ av gas som ingår i naturgas
            - bildning till eter och -a7n, ändelse
            som betecknar paraffiner

            etanol typ av alkohol
            - bildning till etan och -oli alkohol

            etapp delsträcka
            - av franska étape "upplagsplats;
            marschsträcka; rastställe", äldre
            estape; av medelnederländska stapel

            nederlag för varor"; jfr stapel

            etcetera äv. et cetera och så vidare
            - av latin et" ce tera "och det övriga"

            eten typ av färglös gas
            av engelska ethene med samma

            betydelse; till etylen

            eter atmosfär; typ av organisk
            förening; typ av färglös vätska
            - av latin & ther, grekiska aithe r det
            tunnaste; luften", till grekiska ai thein
            "brinna; lysa" (man tänkte sig ett
            ämne som fyllde luftlagren)

            eternell evighetsblomma
            - av franska éternelle med samma
            betydelse; bildning till latin eter nus
            "evig" (eterneller kan torkas och håller
            sig länge)
             

            eternit byggmaterial av armerat
            cementbruk

            - bildning till latin eter nus "evig';
            ursprungligen varumärke ;

            etik vetenskapen om ont och gott
            bildning till grekiska ethikos" "som
            har att göra med sederna", till ethos
            sed; bruk"

            etikett lapp med påskrift;
            uppföranderegler
            - av franska étiquette med samma
            betydelse; bildning till fornfranska
            estiquer "sticka; sätta fast" (det
            franska hovet hade en lista över
            rangordningen m.m.)

            etiologi vetenskapen om sjukdomars
            orsaker och uppkomst
            - av grekiska aitiologi'a med samma
            betydelse, till aiti a "orsak" och log os
            "teori; lära"

            etnisk som har att göra med nationell
            och kulturell tillhörighet
            - till grekiska ethnikos" med samma
            betydelse, till eth nos "folk; nation"

            etnografi etnologi med inriktning
            utanför Europa
            - modern bildning till grekiska
            eth nos "folk" och graph ein skriva;
            beskriva"

            etnologi vetenskapen om europeisk

            folkkultur
            - modern bildning till grekiska

            eth nos "folk" och log os "teori; lära"

            etologi vetenskapen om djurens
            beteende
            - modern bildning till grekiska eth os
            "sed; bruk; karaktär" och log os "teori;
            lärar

            etos moralisk åskådning som
            kännetecknar t.ex. en person el. ett
            samhälle
            - av grekiska eth os "sed; bruk;
            karaktär"; jfr etik, etologi

            etsa fräta; bränna; framställa en bild
            med hjälp av syra på plåt e.d.
            - av tyska ätzen med samma
            betydelse, egentligen "låta äta sig in i
            (alltså syra i metall), till essen "äta';
            jfr äta

            ett se 1 en

            etta siffran 1 :
            - bildning till ett, neutrum singular
            av 1en

            1 etter giftig vätska från t.ex. ormar
            - fornsvenska eter; allmänt germanskt

             
                evince -p 153 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            etter

            ord, t.ex. fornengelska attor, danska
            edder med samma betydelse, tyska
            Eiter "var"; besläktat med grekiska
            oi dos "böld"

            2 etter i frasen etter värre ännu värre
            - bildning till 1 etter

            ettstruken som ligger inom den tredje
            oktaven

            - bildning till 1 en och stryka alltså
            egentligen "(markerad) med ett streck"
            etui ask; fodral
            - av franska étui med samma
            betydelse, till fornfranska estuier
            "innesluta; lägga i hölster"

            etyd musikaliskt övningsstycke;
            krävande konsertstycke
            - av franska étude "studium; studie;
            Övning; träningsstycke i musik"; av
            latin studium "vetenskaplig
            sysselsättning"; jfr studera

            etyl typ av kolväte
            - svensk bildning till eter och grekiska
            hy le "materia; ämne"

            etylen (äldre ord) eten
            - bildning till etyl och -en, ändelse
            som betecknar vissa omättade
            kolväten, av grekiska -e ne, ändelse
            som anger ursprung

            etymologi vetenskapen om ords
            härledning
            - bildning till grekiska et 'ymos
            "verklig; sann" och log os "teori; lära",
            egentligen "läran om ordens verkliga
            betydelse"

            eudemonism filosofisk riktning som
            håller lyckan som det högsta goda
            eo av grekiska eudaimoni a "lycka", till
            eu" "god", dai mon "ande" och -ism

            eufemism förskönande omskrivning
            - av grekiska euphemismos" med
            samma betydelse, till eu" "god',

            phe me "ord; yttrande" och -ism

            eufoni välljud

            - av grekiska euphoni a med samma
            betydelse, till eu" "god; väl"
            och phone" "ljud"; jfr kakofoni

            eufori lyckokänsla
            - av grekiska euphori"a
            "välbefinnande", till eu" "god; väl"
            och pher ein "bära"

            eukalyptus typ av australiskt träd
            - modern bildning till grekiska eu"
            "god; väl och kalyp tein "dölja
            (blomknoppen skyddas av ett
            hättliknande hölje)
            150

            eumenid hämndgudinna
            - av grekiska eumenid es, plural,
            egentligen "de välvilliga" (förskönande
            benämning), till eu" "god; väl"
            och men os "sinne; mod"

            eunuck kastrerad man; haremsväktare
            o av grekiska eunu khos med samma
            betydelse, egentligen "sängvaktare",
            till eune" "säng"

            euro gemensam myntenhet inom EU
            - till Europa, ursprungligen ett
            assyriskt ord med betydelsen
            "solnedgång"

            eurytmi rytmisk rörelsekonst; rytmisk
            harmoni
            - bildning till grekiska eu" "god" och
            rhythmos" "takt; rytm"; jfr arytmi, rytm

            eutanasi dödshjälp
            - av grekiska euthanasi'a med samma
            betydelse, till eu" "god" och than atos
            "död"

            eva (vardagligt) kvinna
            oe av kvinnonamnet Eva; av hebreiska
            Chavva, ursprungligen "liv"

            evakuera utrymma; tömma på
            människor
            eo av latin evacua re "göra tom;
            utrymma"; jfr vakuum

            evaluera utvärdera
            eo av franska évaluer "skatta; värdera",
            till g- "ut" och fornfranska value
            "värde'; jfr valuta

            evalvera uppskatta värde; räkna om,
            t.ex. mynt
            - av franska évaluer, se evaluera

            evangelium kristet budskap; skrift om
            Jesu liv i Nya testamentet
            - fornsvenska evangelium; av
            grekiska euangel'ion "gott budskap",
            till eu" "god" och ang elos "budbärare;
            ängel'; jfr ängel

            evaporera avdunsta
            - av latin evapora re med samma
            betydelse, till vap or "ånga; dunst"

            evenemang händelse; tillställning
            - av franska événement med samma
            betydelse; bildning till latin eveni re
            "ske; inträffa"; jfr eventuell

            event tilldragelse med reklaminslag;
            begivenhet
            av engelska event "händelse;
            tilldragelse"; av latin even tus
            "resultat; händelse"; jfr eventuell

            eventuell möjlig
            - av franska éventuel med samma
            Lä1

                evince -p 154 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            betydelse; bildning till latin even tus
            "resultat; händelse", till eveni re
            "hända"; jfr evenemang, event
            evergreen schlager som är populär
            under en lång tid
            - av engelska evergreen med samma
            betydelse, till ever "ständigt" och green
            "grön; ungdomlig"
            evertebrat ryggradslöst djur
            - modern bildning till latin e- "ej;
            icke-" och verte bra "led; kota"

            evident uppenbar; självklar
            - av latin e videns, genitiv eviden tis,
            synlig", till ex" "ut; ur" och vide re "se"

            evig som varar för alltid
            - fornsvenska evogher; av
            medellågtyska ewich med samma
            betydelse, bildat till fornhögtyska
            ewa "tidsålder; lång tid; evighet";
            besläktat med eon

            evinnerlig tröttsamt upprepad; evig
            - fornsvenska ävinneliker;
            ävinnerliker "evig"; nära besläktat
            med evig

            evolution utveckling
            eo av latin evolu tio "upprullande av en
            bokrulle; läsning", till evol vere "rulla
            upp; utveckla"; jfr konvolut, revolution
            I ex- ut-
            . av latin ex" "ut; ur; från"; se
            t.ex. examen, excentrisk

            "Framför vissa konsonanter reduceras

            latinets ex- till e- "ut; ur; från".
            Exempel inlånade i svenskan: edera,

            till ex- och da re "ge', ejektor, till ex -
            och jac ere "kasta", elektor, till ex- och
            leg ere "plocka; välja". emigrera, till
            ex- och migra re "flytta', enorm, till

            ex- och nor ma "regel; norm", a
            till ex- och ro dere "gr aga; fräta" samt

            evakuera, till ex- 0 och vac uns tom". -

             

            2 ex- före detta
            - till 1 ex-

            exakt fullkomligt riktig; precis
            - av latin exac tus "noga; noggrann;
            fullkomlig; punktlig", till exig ere
            "fullborda", till 1 ex- och ag ere
            "handla; driva"; jfr agera, examen
            exalterad upphetsad; överspänd
            - bildning till latin exalta re "höja
            upp", till 1 ex- och altus "hög"
            examen avslutning av utbildning;
            kompetens
            - av latin exa men "vägning;
            0 — RR

            exekutor

            prövning", till 1 ex- och ag ere "handla;
            verkställa; behandla"; exakt

            examinera förhöra; undersöka

            - fornsvenska examinera förhöra;
            rannsaka"; av latin examina re
            "undersöka"; jfr examen

            excellens riksmarskalk el. hög utländsk
            ämbetsman
            - av latin excellen tia "höghet;
            upphöjdhet"; till excellera

            excellent förträfflig
            - av latin excellens, genitiv
            excellen tis, "som höjer sig; hög;
            utmärkt"; till excellera

            excellera utmärka sig positivt
            - av latin excell'ere "skjuta fram; höja
            Sig"

            excentrisk utanför medelpunkten;
            originell
            - bildning till latin ex" från; ut; ur"
            och cen trum "medelpunkt';
            jfr 1 ex-, centrum

            exceptionell mycket ovanlig
            - av franska exceptionel med samma
            betydelse; till latin excep tio
            "undantag", bildning till ex" "ur; från"
            och cap ere "gripa; välja; omfatta"

            excerpera göra utdrag ur t.ex. en skrift
            - av latin excer pere "ta bort; plocka
            ut", till ex" "ut; ur" och car pere
            "plocka; rycka"

            excess överdrift; utsvävning
            eo av latin excess us "utgång;
            avvikelse", till exce dere "överskrida"

            excitera reta; stimulera
            - av latin exctita re "kalla ut; liva upp';
            jfr citera

            exeges tolkning, främst av Bibeln
            - av grekiska exe gesis "utförande;
            utläggning; tolkning"

            exekution genomförande av beslut;
            avrättning
            - av latin exsecu tio "fullgörande;
            rättslig handling", till ex sequi
            fullfölja"; jfr exekvera, sekvens

            exekutiv verkställande
            oav medeltidslatin exsecuti vus
            "verkställande (av avrättning)", till
            latin execnu tio, se exekution

            exekutor person el. myndighet som =
            verkställer beslut &
            - av latin exsecu tor med samma

            betydelse; jfr exekution

               
             
             
                evince -p 155 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             
            exekvera

            exekvera utföra; verkställa

            - av latin ex sequi "fullfölja", till 1 ex-
            och seq ui följa"; jfr exekution, sekvens
            exempel företeelse som belyser och
            förklarar; mönster

            - fornsvenska exempel föredöme"; av
            latin exem plum "möÖnster; prov;
            föredöme", bildning till exim ere "ta
            ut; ta bort"; jfr sampel

            exemplar en el. ett bland många av
            samma slag

            - av latin exem plar, genitiv

            exempla ris, med samma betydelse;
            till exempel

            exemplifiera ge exempel på
            - av medeltidslatin exemplifica re med
            samma betydelse; bildning till exempel

            exercera öva, särskilt militära
            färdigheter

            - av latin exerce re "sätta i
            verksamhet; öva; sysselsätta",
            egentligen "släppa ut; befria", till 1 ex-
            och arce re "innesluta; stänga inne";
            besläktat med 2 ark

            exercis (vapen)övning
            - av latin exerci tium med samma
            betydelse; till exercera

            exhibitionism drift att förevisa sig el.
            blotta sig
            - av latin exhibi tio "utställande;
            visning", till exhibe re "visa fram", till
            ex" "ut" och habe re "hålla; ha"

            exil landsflykt
            - av franska exil, latin ex(s)i lium med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung, ev. till ett indoeuropeiskt
            ord med betydelsen "flacka omkring"

            existens tillvaro; individ
            - av franska existence "förekomst;
            tillvaro; varelse"; till existera

            existensialism filosofisk riktning
            - av franska existentialisme (om
            individens ansvar och fria val i

            tillvaron); modern bildning
            till existens

            existera finnas till; leva på
            - av latin exsis tere "gå fram; visa sig",
            till 1 ex- och sis tere "ställa sig";
            jfr assistera, insistera, konsistens
            exklamation utrop
            - av latin exclama tio med samma
            betydelse, till exclama re "utropa";
            jfr acklamation, proklamera, reklamera
             

            SZ

            exkludera utesluta
            av latin exclu dere med samma
            betydelse; jfr kloster, sluss

            exklusiv elegant; tillgänglig för ett fåtal
            - av franska exclusif med samma
            betydelse; bildning till latin
            exclu dere, se exkludera

            exklusive utom; inte inräknat
            - av medeltidslatin exclusive med
            samma betydelse, till latin exclu dere,
            se exkludera; jfr inklusive

            exkommunicera bannlysa; utesluta
            - bildning till latin ex" "ut; från"
            och communica re "göra delaktig;
            uppta i ett samfund", till commu nis
            "gemensam'; jfr kommun

            exkrementer (plural) avföring
            - till latin excremen tum "avsöndrat
            ämne", till excer nere "avsöndra; rensa
            bort

            exkurs utvikning från ämnet
            - av latin excur 'sus "utflykt", till ex"
            utifrån" och curr ere "springa';
            jfr diskurs, konkurs, kurs

            exkursion utflykt i studiesyfte
            - av latin excur'sio med samma
            betydelse; till exkurs

            exlibris märke som anger ägare till en

            bok
            - av latin ex lib ris "ur (en persons)
            böcker", till lib er "bok?

            exodus uttåg
            - av grekiska ex odus "utgång; utväg",
            till ex - "ut; ur" och hodos" "väg"

            ex officio å ämbetets vägnar
            - av latin ex" officio med samma
            betydelse, till officium göromål;
            ämbete'; jfr officer, officiell

            exogen uppkommen utifrån
            - modern bildning till grekiska ex o
            "ute; utanför" och -gen es "som är av
            en viss art"

            exorcism utdrivning av onda andar
            - av grekiska exorkismos"
            "besvärjelse", till ex" "ut"
            och orkitz ein "besvärja", till hor kos
            "ed?

            exoterisk avsedd för allmänheten
            - till grekiska exoterikos" "yttre';
            jfr esoterisk

            exotermisk som sker under avgivande

            av värme

            - modern bildning till grekiska ex o
            "ute; utanför" och ther me "värme;
            hetta"; jfr endotermisk

                evince -p 156 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            153

            exotisk främmande; från fjärran länder
            eo av grekiska exotikos" "främmande;
            utländsk"
            expander hylsa som förankrar en bult i
            ett borrhål; muskelträningsredskap
            . av engelska expander med samma
            betydelse, till expand "utvidga";
            jfr expandera
            expandera utvidga; utbreda sig
            - av latin expan dere "utbreda;
            utsträcka"
            expansion utvidgning; utbredning
            - av latin expan 'sio med samma
            betydelse; till expandera
            expansiv som strävar efter att utbreda
            sig
            - av franska expansif med samma
            betydelse; till expansion
            expatriera landsförvisa
            - av medeltidslatin expatria re
            "utvandra", till latin ex" ut; ur; från"
            och pat ria "fosterland"
            expediera verkställa; betjäna
            - av franska expédier "skicka i väg;
            klara av; verkställa"; av latin
            expedi re "befria; ta fram; hämta",
            egentligen "lösgöra fötterna", till ex"
            "ut" och pe 's, genitiv ped'is, "fot"
            expedit butiksbiträde
            bildning till latin expedi tus "fri;
            obehindrad; rask"; till expediera
            expedition kontor för expediering;
            forskningsresa
            - av latin expedi tio "verkställande';
            till expediera; jfr spedition
            expeditör person som tjänstgör på en
            expedition
            o av franska expéditeur "avsändare;
            person på en expedition'; bildning
            till expediera; jfr speditör
            expektorera hosta upp (slem)
            - av latin expectora re "rycka ut ur
            bröstet", till ex" "ut; ur" och pec tus
            "bröst"
            expenser (plural) utgifter; utlägg
            - pluralbildning till latin expen sum
            "utgift", till expen dere "utbetala';
            jfr pensum, spendera
            experiment undersökande försök
            - av latin experimen tum försök;
            rön", till experi ri "pröva; försöka";
            jfr expert
            expert sakkunnig person

            - bildning till latin exper tus "erfaren",
            till experi ri, se experiment
            VN ovanan eten -

            exposé

            expertis grupp av experter
            - av franska expertise med samma
            betydelse; till expert
            explicera förklara
            - av latin explica re utveckla", till ex"
            'ut" och plica re "vika; (att) vecka";
            jfr applicera, komplicera, pli, plissera
            explicit som uttrycks tydligt
            - av latin explic'itus "ordnad; klar;
            lätt", till explica re, se explicera
            exploatera ta i anspråk; dra (oskälig)
            fördel av
            - av franska exploiter "bruka;
            utnyttja; sko sig", till fornfranska
            exploit "bedrift; bragd"; bildning till
            latin explic'itus, se explicit
            explodera springa sönder med stor
            kraft
            - av latin explo dere "förkasta; vissla
            ut; jaga bort (artist) med
            handklappningar", till ex" "ut"
            och plau dere "slå; klappa';
            jfr applådera

            explosion krevad; söndersprängning
            - av latin explo'sio "bortjagande';
            till explodera

            explosiv som lätt kan explodera
            - av franska explosif med samma
            betydelse; till explodera

            expo utställning
            - av engelska expo med samma
            betydelse, kortform av exposition
            utställning"; jfr exposition

            exponent tal som anger antal faktorer;
            typisk företrädare; typiskt uttryck
            - av latin expo nens "utställande", till

            expo nere "ställa ut; sätta ut";
            jfr exponera

            exponera visa; utsätta; utsätta film för
            ljus
            - av latin expo nere "sätta ut; ställa
            ut", till ex" "ut" och po nere "sätta;
            ställa"; jfr deponera, imponera, ponera

            export utförsel av varor el. tjänster
            o av engelska export med samma
            betydelse; till exportera

            exportera föra ut varor el. tjänster = =
            - av latin exporta re "föra ut", till ex
            "ut" och porta re "bära"

            exposé översikt; redogörelse
            - av franska exposé med samma

            betydelse, till exposer ställa ut;
            exponera"; jfr expo, exponera

             
             
                evince -p 157 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            exposition

            exposition utställning; inledande
            presentation i t.ex. drama
            - av latin exposit 10 "utläggning;
            utställning", till expo nere, se exponera
            express på snabbast möjliga sätt
            - av engelska express "uttrycklig; il-;
            snabb-'; av latin express us
            utpräglad; tydlig", till exprim ere
            uttrycka", till ex" "ut" och prem ere
            trycka; pressa"
            expressionism riktning inom konst,
            litteratur, musik
            - av franska expressionisme, till
            expression uttryck" (av inre
            upplevelser och känslor); till latin
            express io "uttryck", till exprim ere
            "uttrycka"; jfr express, impressionism
            expressiv uttrycksfull
            - av franska expressif med samma
            betydelse; bildning till latin express us
            utpräglad; tydlig"; jfr express
            expropriera lösa in egendom med tvång
            - av medeltidslatin expropria re "göra
            egendomslös", till latin ex" "från"
            och prop rius "egen; personlig"
            EN torkad växt för vetenskapligt
            ruk

            - modern bildning till latin exsicca re
            "Torka ut, tillex" ut; ur ocheicc us
            torr"
            exspiration utandning
            - av latin exspira tio, genitiv
            exspiratio nis, "utdunstning;', till
            exspira re "utdunsta; utandas"
            exstirpera operera bort, t.ex. svulst el.
            organ
            - av latin exstirpa re "utplåna; utrota",
            fillex" "ut och stirp s'stam; rot"
            exsudat utsipprad vätska vid
            inflammation
            - bildning till latin exsuda tum,
            perfekt particip av exsuda re "svettas
            ut"
            extas hänryckning
            - av grekiska ek stasis "bortryckande';
            jfr ecstasy
            extempore el. ex tempore oförberett
            - av latin ex "tem pore "efter stundens
            behov; improviserat", till tem pus "tid"
            extension utsträckning; uttänjning;
            betydelseomfång
            - bildning till latin exten dere "tänja
            ut; sträcka ut; utvidga"
            extensiv omfattande; riktad utåt
            - av franska extensif" vidsträckt;
            154

            utsträckt"; bildning till latin
            exten dere "tänja ut; utvidga";
            Itr extension, intensiv, tendera
            exteriör utsida; yttre
            - av franska extérieur med samma
            betydelse, till latin exterior yttre", till
            ex ter "utanför", till ex" 'ut';
            jfr extra, interiör
            extern yttre; utvärtes; som ligger
            utanför
            - av latin exter nus med samma
            betydelse; jfr 1 intern
            exterritorialrätt rätt att vara
            undandragen från en stats överhöghet
            (om t.ex. ambassad)
            bildning till latin ex" "ut; ur"
            och territo rium "område" samt 3 rätt
            extra utöver det vanliga; ytterligare
            - av latin ex tra "utanför; utom;
            utöver", ursprungligen en
            böjningsform av ex ter "utanför';
            jfr exteriör
            extrahera dra ut; urlaka
            - av latin extrah ere "dra ut", till ex"
            "ut" och trah ere "dra"; jfr abstrahera,
            attrahera, extrakt, extraktion
            extraknäcka (vardagligt) arbeta vid sidan
            av mot lön
            bildning till extra och knäcka
            extrakt produkt av utlösta
            beståndsdelar
            - bildning till latin extrac tus
            "utdragen", till extrah ere, se extrahera
            extraktion urlakning; utdragning;
            härkomst
            - av latin extrac tio "ngt utdraget; ngt
            utlöst", till extrah ere, se extrahera

            extraordinär ovanlig
            - av franska extraordinaire med
            samma betydelse; av latin
            extraordina rius "utomordentlig;
            ovanlig; utvald", till ex tra or dinem
            "utanför (den vanliga) ordningen"
            extrapolera beräkna ett matematiskt
            värde utanför ett intervall med hjälp
            av kända värden i intervallet
            - modern bildning till latin ex tra
            utanför; utom" och poli re "putsa;
            polera"; jfr interpolera, polera
            extravagant överdådig; överdrivet

            lyxig |
            - av franska extravagant "överdriven;

            besynnerlig"; till medeltidslatin
            extravag ans "strövande utanför
            gränserna", till latin ex tra "utom;
            | 95

                evince -p 158 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            utanför" och vagari "vandra omkring;
            vingla; vara ostadig"; jfr vag
            extrem ovanligt långtgående; ytterlig
            eo av latin extre mus "ytterst", bildning
            till ex-Ju€
            extremitet arm el. ben
            - bildning till latin extre mitas "det
            yttersta"
            extrovert som har en utåtriktad
            läggning
            - modern bildning till latin
            extraver tere "vända utåt"; bildat i
            analogi med introvert

            eyeliner penna el. pensel för sminkning
            av ögats konturer
            - av engelska eyeliner med samma
            betydelse, till eye "öga" och line
            "streck; linje"
            fack

             

            f sjätte bokstaven i det svenska
            alfabetet

            - av latin f£; jfr grekiska phi (9)

            fabel kort allegorisk berättelse om djur
            eo av tyska Fabel, franska fable med
            samma betydelse; av latin fa bula
            "prat; fabel; saga", till få 71 tala;
            förkunna"; jfr famös, fatal

            fabricera tillverka
            - av franska fabricer med samma
            betydelse; av latin fabrica re
            tillverka; uppföra; åstadkomma", till
            fab er" hantverkare"

            fabrik produktionsanläggning
            - av franska fabrique med samma
            betydelse; till fabricera

            fabrikör person som driver en mindre
            fabrik
            - franskinspirerad bildning till fabrik

            och -ör, franska -eur, latin -or,
            ändelse som betecknar ngn som gör
            ngt

            fabulera berätta fantasifullt
            - fornsvenska fabulera; av latin
            fabula ri med samma betydelse;
            till fabel

            fabulös otrolig
            - av franska fabuleux med samma
            betydelse; av latin fabulo sis
            "fabelaktig', till fa bula, se fabel

            facett se fasett

            facil rimlig; billig
            - av franska facile "lätt; lätt
            tillgänglig"; av latin fac'ilis "lätt (att
            göra), till fac ere "göra";

            facilitet fördel; bekvämlighet;
            hjälpmedel
            - av franska facilité med samma

            betydelse; till facil

            facit lista med svar på t.ex.
            räkneuppgifter
            - fornsvenska facit "räkneresultat'"; av
            latin facit "räkneresultat", ordagrant
            "det blir; det utgör", till fac ere "göra';
            jfr faktum, faktura, fakultet

            fack liten avdelning i utrymme;
            yrkesgren; intresseorganisation
            - av lågtyska fack "låda; avdelning",
            egentligen "Sammanfogning"

                evince -p 159 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            fackla

            fackla bloss; stor brinnande trästicka
            - av tyska Fackel med samma
            betydelse; av latin fac ula "liten
            fackla", till fax", genitiv fac'is, "fackla"
            factoring köp, försäljning el. belåning
            av fakturor
            - av engelska factoring med samma
            betydelse, till factor "agent;
            företrädare"; jfr faktor
            factory outlet butik el. butiker som
            säljer märkesvaror till reducerat pris
            - av engelska factory outlet med
            samma betydelse, ordagrant
            "fabriksutförsäljning"
            fadd utan smak; jolmig
            - av franska fade med samma
            betydelse; till latin fat uus "slö;
            smaklös", under inflytande av
            vap idus "unken; fördärvad"
            fadder dopvittne; gudfar el. gudmor
            - fornsvenska fadder; av
            medellågtyska vadder med samma
            betydelse; efter latin compat er
            "medfader", dvs. "andlig fader"
            fader se far
            faderullan i frasen hela faderullan
            (vardagligt) allihop; alltihop
            - troligen en förskönande
            omskrivning av 1 fan
            fading växling i ljudstyrka
            - av engelska fading med samma
            betydelse, till fade "blekna; tona bort";
            av samma ursprung som fadd
            fado portugisisk solosång, ofta med
            improvisation ;
            - av portugisiska fado "fado; (ett)
            öde"; av latin fa tum "gudarnas vilja;
            (ett) öde"
            fadäs dumhet
            - av franska fadaise, provensalska
            fadeza med samma betydelse;
            bildning till provensalska fat "dum"

            fager vacker
            - fornsvenska fagher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska fair
            "rättvis; klar; blond; vacker", gotiska
            fagrs "lämplig; passande", vilket också
            är ursprungsbetydelsen; jfr foga, fägna

            faggorna i frasen i faggorna i antågande
            - bildning till svenska dialekter
            faggor"paltor; klutar", med
            ursprungsbetydelsen "gömt i
            kläderna"

            fagott typ av träblåsblåsinstrument
            - av italienska fagotto med samma
            156

            betydelse, till fagotto "bunt; knippa"
            (troligen med tanke på att fagotten
            uppstått genom hopvikning av ett
            tidigare instrument, kallat bombard)

            fahrenheittermometer typ av
            termometer

            - till efternamnet på den
            polsk-nederländske fysikern Daniel
            Gabriel Fahrenheit (1686-1736),
            uppfinnare av den första
            kvicksilvertermometern

            och termometer

            faiblesse se fäbless

            fair play ärligt spel
            . av engelska fair play med samma
            betydelse; jfr fager

            fairway sträckan mellan utslagsplats
            och green i golf
            - av engelska fairway med samma
            betydelse, ursprungligen "farled;
            passage utan hinder"

            fait accompli fullbordat faktum
            eo av franska fait accompli med samma
            betydelse, till fait "faktum; sak;
            handling" och accomplir "fullborda;
            utföra"

            fajans glaserat lergods
            - av franska faiance med samma
            betydelse; till Faenza, namn på en
            stad i nordöstra Italien (sedan
            medeltiden känd för sitt lergods)

            fajt el. fight (vardagligt) kamp; tävlan
            - av engelska fight med samma
            betydelse, till fight "kämpa; slåss";
            besläktat med fäkta

            fakir indisk självplågare
            - av arabiska faqir "fattig; tiggare"
            (ordet används i arabvärlden om
            tiggarmunkar)

            faksimil äv. faksimile noggrann
            avbildning i tryck
            - modern bildning till latin fac"
            sim ile! "gör (det) lika"!, till fac ere
            "göra" och sim ilis "lik(artadyY

            fakta se faktum

            fakticitet förhållandet att ngt verkligen
            existerar
            - av franska facticité med samma
            betydelse, till latin fac tum "ngt gjort;
            ngt färdigt; ngt verkligt", till fac ere
            "göra"; jfr faktum

            faktisk verklig

            - av tyska faktisch med samma
            betydelse; till faktum

                evince -p 160 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            137

            faktor tal som multipliceras med ett
            annat; beståndsdel; arbetsledare i ett
            tryckeri el. sätteri
            av latin fac tor "den som utför ngt;
            den som gör ett arbete", till fac ere
            göra"
            faktori handelsstation; vapenfabrik i
            äldre tid
            - bildning till faktor; jfr engelska
            factory "fabrik"
            faktotum hjälpreda
            - bildning till latin fac"! "gör"!
            och to tum "allt"; jfr facit
            faktum säkert sakförhållande
            - av latin fac tum "ngt gjort; ngt
            färdigt; ngt verkligt", till fac ere
            "göra"'; jfr artefakt, facit, faktisk
            faktur utformning av konst- el.
            musikverk
            - av tyska Faktur, franska facture
            "formgivning'; av latin factu ra
            "förfärdigande; tillverkning", till
            fac ere "göra"; jfr manufaktur
            faktura räkning
            - av italienska fattura med samma
            betydelse; av latin factu ra
            "förfärdigande; tillverkning"; jfr faktur
            fakultativ valfri
            - av franska facultatif med samma
            betydelse, till faculté "förmåga", av
            latin facul'tas, se fakultet
            fakultet universitetsavdelning med
            besläktade ämnen
            - av latin facul'tas, genitiv faculta tis,
            "möjlighet; förmåga; skicklighet", till
            fac ere "göra'; jfr facit, fakultativ
            fal som kan köpas
            o fornsvenska fal; nordiskt ord, t.ex.
            isländska falr, norska fal;
            ursprungligen till en gammal ordstam

            med betydelsen "sälja"
            falafel kryddstark kikärtsbiff
            - av arabiska falafil "pepparkorn"
            falang riktning inom parti; slagordning
            under antiken; ben i finger el. tå
            - av franska phalange "finger- el.
            tåben; stridsgruppering'; av grekiska
            phal"anx "slagordning", egentligen
            "runt trästycke; stor käpp; led"
            falaska vitgrå aska
            - fornsvenska falaska; bildning till fal
            blek; färglös" och aska; jfr falna
            -faldig som kan räknas ett visst antal
            gånger
            - fornsvenska -faldugher, -faldogher,
            fallskärmsavtal

            utvidgning av äldre -falder, efter
            medellågtyska -valdich med samma
            betydelse; besläktat med 2 fålla;
            jfr enfaldig, mångfaldig
            falk typ av snabbflygande jaktfågel
            - fornsvenska falker, falke; av
            medellågtyska valk(e) med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung
            falka spana; sträva
            - fornsvenska falka "köpslå"; bildning
            till fal, med anslutning till falk
            falkenerare person som tränar falkar
            för jakt
            - fornsvenska falkenär; av senlatin
            falcona rius med samma betydelse, till
            fal"co"falk"
            1 fall hastig förflyttning nedåt
            - fornsvenska fal; gammal bildning
            till falla
            2 fall tåg för firning och hissning av
            segel
            eo av lågtyska val med samma
            betydelse; till falla
            falla ramla; stupa; lida nederlag m.m.
            - fornsvenska falla; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska fall,
            tyska fallen med samma betydelse;
            jfr 2 fälla, förfall, nödfall
            1 fallen benägen; böjd
            - fornsvenska fallin; bildning till falla i
            betydelsen "lämpa sig; passa"
            2 fallen (om husdjur) avlad
            - till falla i en äldre betydelse "födas"
            1 fallera uttryck för glädje i sång
            - bildning till fa och la i den italienska

            tonskalan
            2 fallera fattas; slå fel
            - av tyska fallieren, italienska fallire
            "fattas; slå fel"; av latin fallere "bedra"
            fallissemang konkurs
            - av tyska Fallissement med samma
            betydelse; till 2 fallera
            fallos bild av rest manslem som
            fruktbarhetssymbol

              
                 

                
              

            - av grekiska phallos" "manslem"
            dåligt sk äg att tas ur bruk"
            är skämtsamt I | sjötermen i

            fallskärmsavtal avtal som garanterar
            arbetstagare ekonomisk ersättning

            vid t.ex. uppsägning
            - efter engelska golden parachute,

             

             
                evince -p 161 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             

            franska parachute doré med samma
            betydelse, ordagrant "gyllene
            fallskärm"

            falna hålla på att slockna
            - fornsvenska falna, bildat till fal
            "blek; färglös"; jfr falaska
            fals bockad plåtkant; urholkad ränna;
            veck i pappersark
            - av tyska Falz med samma betydelse,
            till falzen, se falsa

            falsa förbinda plåtdelar; göra sponter;
            vika pappersark

            - av tyska falzen med samma
            betydelse; jfr -faldig

            falsarium förfalskning
            - bildning till latin falsa rius
            "förfalskare", till fal sus falsk"

            falsett sätt att sjunga i högt röstläge
            - av italienska falsetto med samma
            betydelse, egentligen "falsk röst", till
            falso, latin fal'sus falsk"

            falsifiera vederlägga; visa sig vara falsk
            - av medeltidslatin falsifica re med
            samma betydelse, till latin fal"sus
            "falsk" och fac ere "göra"

            falsifikat förfalskning
            - bildning till latin falsifica tus
            förfalskad"

            falsk osann; oäkta; som man inte kan
            lita på; disharmonisk
            - fornsvenska falsker "osann; oäkta;
            opålitlig; av medellågtyska valsch
            "osann; oäkta; opålitlig"; av latin
            fal'sus falsk; förfalskad; oäkta;
            oriktig", egentligen perfekt particip av
            fall"ere "bedra"; jfr 2 fallera

            familj hushåll som (vanligen) består av
            föräldrar och barn; grupp av djur- el.
            växtsläkten
            - av latin familia "hushåll; familj;
            släkt", egentligen "samtliga tjänare i
            ett hus", till fam ulus "tjänare"; av
            osäkert ursprung

            familjär otvungen; förtrolig
            o av franska familier med samma
            betydelse; till latin familia 7us "som
            hör till familjen"

            famla söka sig fram med osäkra
            rörelser; treva

            - jfr danska famle, lågtyska fammeln
            med samma betydelse; ordet är
            troligen av ljudmålande ursprung;
            besläktat med fumla
             

            158

            famn utrymme i omslutande armar:
            längdmått, 1,8 m ;
            - fornsvenska famn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska fathom
            famn (mått); (äldre engelska)
            omfamning", tyska Faden tråd",
            ursprungligen "så mycket garn som
            man mäter med utsträckta armar";
            besläktat med latin pate re "stå öppen

            famös berömd; beryktad
            - av franska fameux med samma
            betydelse; bildning till latin fa ma
            "rykte', tillfaf?tala'; jfr fabel,
            fatal, infam

            1 fan djävulen
            - fornsvenska fänden, fennen; av
            frisiska fannen "frestaren", bildning
            till fornfrisiska fandian "fresta;
            hemsöka"; besläktat med finna

            2 fan ivrig beundrare av t.ex.
            popsångare
            - av engelska fan med samma
            betydelse, förkortning av fanatic
            "fanatiker'; jfr fanatisk

            3 fan den platta bärande ytan underst
            på en fågelfjäder
            - av lågtyska fan med samma
            betydelse; nära besläktat med fana

            fana flagga på stång
            - fornsvenska fana; av medellågtyska
            vane med samma betydelse,
            ursprungligen "tyg; duk"; besläktat
            med latin pann us "duk"

            fanatisk blint hängiven; oresonlig
            - av latin fana ticus "hänryckt;
            förryckt', till få num "helgedom';
            jfr 2 fan, profan

            fandango typ av spansk dans
            o av spanska fandango med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            fanders helvete
            - ombildning av äldre svenska
            fan(n)ens, genitiv singular av
            fan(n)en, se 1 fan

            fanera lägga på en tunn träskiva
            - troligen ombildning av furnera

            fanerogam som utvecklar blommor
            och frön
            & modern bildning till grekiska
            phaneros" "tydlig" och gam 'os
            äktenskap; bröllop"; jfr kryptogam
            fanfar hyllningssignal med

            blåsinstrument
            - av franska fanfare

                evince -p 162 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            159

            "mässingsorkester; fanfar'"; av osäkert
            men ev. ljudmålande ursprung
            fanjunkare militär ledare på
            plutonsnivå i äldre tid
            - av tyska Fahnenjunker med samma
            betydelse; till fana och junker; jfr fänrik
            fanken fan
            o av lågtyska fanken,
            diminutivbildning till 1 fan
            fansin el. fanzin (musik)tidskrift
            utgiven av fans
            - av engelska fanzine med samma
            betydelse; bildning till 2 fan
            och magasin

            fantasi förmåga att föreställa sig saker
            - av grekiska phantasi a anblick;
            uppenbarelse; drömbild?", till
            phantaz ein "göra synlig";
            jfr fantom, fenomen
            fantasmagori syn av ngt overkligt
            - modern bildning till grekiska
            phan tasma "syn; uppenbarelse;
            drömbild?" och agora" "församling;
            marknadsplats"
            fantast människa med orealistiska vyer
            - av grekiska phantaste 's "skrävlare"
            fantastisk storartad; oförliknelig
            - av grekiska phantastikos" "som har
            att göra med föreställningsförmågan",
            till phantaz ein "göra synlig"; jfr fantasi
            fantasy litteratur- el. filmgenre som
            bygger på myter, magi el. sagor
            - av engelska fantasy med samma
            betydelse, ursprungligen "fantasi';
            jfr fantasi
            fantisera hitta på; drömma
            - av medeltidslatin phantasia ri
            "inbilla sig"; till fantasi
            fantom inbillad varelse; spöke
            eo av franska phantöme med samma
            betydelse; av grekiska phan tasma
            "drömbild; skenbild"; jfr fantasmagori

            fanzin se fansin

            far el. fader man som har avlat barn;
            pappa
            - fornsvenska fapir, fadher; allmänt
            indoreuropeiskt ord, t.ex. latin pater,
            sanskrit pitår; urgammal bildning till
            barnspråkets pa; jfr pappa

            1 fara risk för olycka
            - fornsvenska fare, fara; "fruktan;
            farhåga; fara"; av medellågtyska vare
            "fruktan; fara; förföljelse"; besläktat
            med latin peric ulum "risk; vågstycke;
            ansvar"
             

            farmaci

            2 fara färdas; förflytta sig
            - fornsvenska fara; allmänt
            germanskt ord, t.ex. äldre engelska
            fare, tyska fahren med samma
            betydelse; jfr fart, fora, färd, -för,
            föra, 2 före

            farao fornegyptisk konung
            - av grekiska pharao", av
            fornegyptiskt ursprung, egentligen
            "stort hus"

            faren typ av karpfisk
            - svenska dialekter faren; ev.
            besläktat med latin far io "forell",
            ursprungligen "den spräcklige';
            Jfr forell, färna

            fargalt grishanne för avel
            - fornsvenska fargalter; far- är av
            germanskt ursprung, med betydelsen
            "svin" och är identiskt med latin
            por cus "svin'; jfr galt

            farhåga rädsla
            - bildning till 1 fara och fornsvenska
            hughi, hoghi, växelform till håg;
            jfr räddhåga

            farin råsocker
            - av franska farine, latin fari na "mjöl"

            farisé medlem av judiskt parti på Jesu
            tid; hycklare
            eo av grekiska pharisai os, hebreiska
            parusch med samma betydelse,
            egentligen "avsöndrad; separatist"

            farkost fortskaffningsmedel i vatten,
            luften el. rymden
            - fornsvenska farkoster "dragare;
            vagn; fartyg"; bildning till 2 fara
            och kost i betydelsen "sätt; tillfälle;
            medel

            farlig riskfylld
            - fornsvenska farliker; av
            medellågtyska varlik med samma
            betydelse; till 1 fara

            farm lantgård
            o av engelska farm med samma
            betydelse; av franska ferme
            "arrendegård", till fermer "sluta
            kontrakt, till latin firma re "stadga;
            bekräfta"; jfr firma

            farmaceut el. farmacevt person med
            utbildning i läkemedelsberedning
            - av grekiska pharmakeute 's
            "framställare av läkemedel", till
            phar makon "läkemedel"

            farmaci vetenskapen om läkemedel
            - av grekiska pharmakei a
            "apotekarkonst"

                evince -p 163 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            farmaka

            farmaka läkemedel
            - plural av grekiska phar makon
            "läkemedel"

            farmakognosi vetenskapen om
            organiska droger
            - modern bildning till grekiska
            phar makon "läkemedel" och gno sis
            "kunskap"

            farmakologi läkemedelslära
            - modern bildning till grekiska
            phar makon "läkemedel" och log os
            "lära; teori"

            farmakopé läkemedelshandbok

            - till grekiska phar makon
            "läkemedel" och poiei n "laga;
            beskriva; författa"

            fars situationskomisk teaterpjäs el.

            film

            - av franska farce "upptåg; fars" (från
            början om lustig mellanakt i

            skådespel), till farcir "fylla; proppa
            full", av latin farci7e "göda"
            farsa (vardagligt) far

            - bildning till far efter mönster
            av morsa

            farsot epidemisk sjukdom
            - bildning till 2 fara och 2 sot, alltså
            ordagrant "sjukdom som far fram"

            farstu litet rum innanför ytterdörren
            - fornsvenska farstugha sidoform till
            förstuga, fornsvenska forstova,
            förstugha, ordagrant "rum före el.
            framför (den egentliga bostaden)';
            jfr bastu

            fart hastighet
            - fornsvenska fart "färd; brådska"; av
            medellågtyska vart "fart; färd", till
            varen fara"; jfr 2 fara, färd

            fartyg stor, havsgående båt
            - av lågtyska fartig el. nederländska
            vaartuig med samma betydelse;
            till 2 fara och 2 tyg

            farväl avsked
            - bildning till imperativformen
            av 2 fara och 1 väl

            faryngal som avser svalget
            - till grekiska phar"'ynx "svalg"
            1 fas växlande skede; skifte
            - av franska phase, grekiska phas'is

            med samma betydelse, egentligen
            "som visar sig"; jfr emfas

            2 fas avsneddad kant; framsida
            - av franska face, latin fac'ies
            "framsida; ansikte"; jfr fasad, fejs

             
            160

            fasa stark fruktan
            - böjningsform (dativ, ackusativ) av
            tornsvenska fasi med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung

            fasad framsida av byggnad
            - av franska facade, italienska
            facciata med samma betydelse; av
            latin fac tes "framsida; utseende;
            ansikte"; jfr 2 fas

            fasan typ av färggrann fälthönsfågel
            - av grekiska phaisanos" med samma
            betydelse, egentligen "(fågel) från
            Pha'sis", namn på en stad vid Svarta
            havet, numera Poti

            fascinera uppväcka intresse; tjusa
            - av latin fascina re "förhäxa;
            förtrolla"

            fascism diktatorisk, nationalistisk
            politisk rörelse
            - modern bildning till latin fasc es,
            plural av fasc'is "(spö)knippa" (en
            liktors, ämbetsmans, spöknippe i det
            gamla Rom var symbol för hans rätt
            att bestraffa)

            fascistoid som har fascistiska drag
            - modern bildning till fascist,
            till fascism och grekiska -eide 's "som
            liknar"

            fasett el. facett slipad yta
            - av franska facette med samma
            betydelse, diminutivform till face
            "ansikte; framsida"; jfr 2 fas, fasad

            fashionabel modern; lyxig
            - av engelska fashionable med samma
            betydelse, till fashion "sätt; mönster;
            mode"; jfr fason

            faslig (vardagligt) förskräcklig; väldig
            - fornsvenska fasuleker, faseliker;
            bildning till fasa

            fason utformning; uppförande
            o av franska facon med samma
            betydelse; av latin fac tio
            "handlingssätt", till fac ere "göra"

            1 fast som har beständig form och
            volym; med stabilt läge; orubblig
            - fornsvenska faster; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska fast
            "fästad; hårt knuten; snabb", tyska
            fest "hållfast; hård; stadig"

            2 fast i förvar; helt upptagen
            . utvecklat ur 1 fast

            3 fast trots att
            - till fastän

            1 fasta avhålla sig från föda
            fornsvenska fasta; allmänt
             

                evince -p 164 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            161

            germanskt ord, t.ex. engelska fast,
            tyska fasten, gotiska fastan med
            samma betydelse, ursprungligen
            "hålla fast vid (vissa religiösa
            föreskrifter)"; till 1 fast

            2 fasta i frasen ta fasta på ta som
            utgångspunkt; begagna sig av
            - ursprungligen plural av fornsvenska
            faste "vittne vid köp el. byte"; till 1 fast
            i betydelsen "orubblig; giltig"

            faster syster till far

            - fornsvenska fapur systir; till far
            (fader) och syster

            fastighet markområde med
            byggnad(er); fast egendom
            - svenskt 1700-talsord, äv. i
            betydelsen "fasthet; styrka"; ev. efter
            tyska Festigkeit "fasthet'; till 1 fast

            fastlagen perioden mellan
            fastlagssöndagen och påsk
            - fornsvenska fastelaghen "dagen före
            fastan"; efter medellågtyska
            vastelavent med samma betydelse, till
            avent "afton'; jfr 1 fasta

            fastna hamna i ett låst läge
            - fornsvenska fastna; bildning
            till 1 fast

            fastän trots att
            - bildning till 1 fast och 1 än; från

            början med förstärkande betydelse
            "hur mycket än"

            fat tallrik; tunna
            - fornsvenska fat; allmänt germanskt

            ord, t.ex. fornengelska fat "tunna;
            behållare", tyska Fass "fat; tunna";
            ursprunglig betydelse "det som
            omfattar el. omsluter ngt" och nära

            besläktat med fatta

            fatabur i frasen av egen fatabur av egen
            uppfinning
            - till fornsvenska fatabur
            "förrådskammare", bildning till fat i en
            äldre betydelse "kläder; husgeråd"
            och bur i betydelsen "förrådshus"

            fatal ödesdiger
            - av latin fata lis med samma
            betydelse, till få tum "(ett) öde;
            gudarnas vilja", till fa ri "tala;
            förkunna"; jfr fabel

            fatalier (plural) tid inom vilken ngt skall
            fullgöras enligt lagen
            - till latin (tem pora) fata lia "den
            bestämda (tiden), till fata lis, se fatal
            favorisera

            1 fatt till läge med fasttagande; till läge
            med samma position

            - fornsvenska fatt; av medellågtyska
            fat grepp; tag" i uttrycket fat krigen
            få fatt på"; jfr fatta

            2 fatt i fråga om tillståndet
            - fornsvenska fatt; troligen particip i
            neutrum av fornsvenska fa "få;
            erhålla"; jfr 1 få

            fatta gripa; begripa; plötsligt övergå
            till; fastställa ståndpunkt
            - fornsvenska fata; nordiskt ord,
            delvis under inflytande av
            medellågtyska vaten "gripa';
            jfr befatta sig; fat

            fattas saknas
            - fornsvenska fat(t)as; bildning till
            fat, neutrum av adjektivet far "som
            fattas; litet; föga"; jfr fattig, 2 få

            fattig som har dåligt med tillgångar
            - fornsvenska fatöker, fattigher,
            egentligen "som har föga att ta av';
            bildning till fornsvenska far "litet;
            föga" och töker, bildning till ta(ga);
            jfr fattas

            fatwa utlåtande i en rättsfråga av en
            muslimsk religiöst lärd (mufti); nå
            dödsdom

            - av arabiska fatwa "utlåtande av en
            religiöst lärd muslim i en rättsfråga"

            faun skogsgud i antik mytologi; liderlig
            man
            - till latin Fau nus, namn på en skogs-
            och fruktbarhetsgud

            fauna djurvärld
            - till latin Fau na, namn på en
            romersk gudinna som beskyddade
            naturen

            faute misstag
            av franska faute "fel; misstag;
            bildning till latin fall ere "bedra";
            jfr 2 fallera

            fauvism fransk expressionistisk
            konstriktning
            av franska fauvisme med samma
            betydelse, till fauves "vilda djur"
            (skämtsam benämning i en recension
            1905; fauvismen utmärks av
            våldsamma färger, deformerade
            figurer m.m.)

            favorisera gynna
            av franska favoriser med samma

            betydelse, till faveur, se favör
             
                evince -p 165 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            favorit gunstling; väntad vinnare i en
            tävling |
            - av franska favori, femininum
            favorite, "gunstling; favorit"; bildning
            till latin favori're "gynna", till favor
            "gunst'; jfr favorisera, favör

            favör förmån; ynnest
            - av franska faveur med samma
            betydelse; av latin fav or "gunst';

            jfr favorit

            fax kortform av telefax

            fe kvinnligt sagoväsen som bringar
            lycka
            - av franska fée med samma
            betydelse; av latin fa ta
            "ödesgudinna", till fa tum "(ett) öde";
            jfr fatal

            feature dramadokumentär;
            specialartikel i tidning
            - av engelska feature "drag; egenskap;

            kännemärke"; av latin factu ra,
            se faktura

            feber förhöjd kroppstemperatur
            - av latin fe bris med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            febril hektisk; jäktande

            - av latin febri lis med samma
            betydelse; till feber

            februari årets andra månad
            - av latin (me nsis) februa rius,
            egentligen "reningsmånad?, till
            februa re rena"

            federal som rör ett statsförbund med
            maktdelning
            - bildning till latin fee dus, genitiv
            fe deris, "förbund; fördrag';
            jfr konfederation

            feedback återkoppling; gensvar
            - av engelska feedback med samma
            betydelse, till feed "mata; föda"
            och back "tillbaka"

            feeling känsla och inlevelse
            - av engelska feeling med samma
            betydelse, till feel "känna"

            feg räddhågad

            - fornsvenska fegher "bestämd att dö;
            dödsmärkt"; betydelsen "räddhågad"
            (ca 1630) av tyska feige,
            ursprungligen "rädd att strida"

            feja städa; putsa

            - av medellågtyska vegen "rengöra;

            putsa; sopa'; av omdiskuterat
            ursprung

            fejd strid
            - fornsvenska feghp, feyd; av
            162

            medellågtyska veide med samma
            betydelse; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska foe "fiende", tyska Fehde
            "strid"

            fejka förfalska; hitta på
            - av engelska fake "piffa upp; bättra
            på; förfalska"; ev. besläktat med feja

            fejs (vardagligt) ansikte
            . av engelska face "ansikte'; av samma
            ursprung som 2 fas, fasad

            fekal som har att göra med avföringen
            - av nylatin feca lis med samma
            betydelse, till latin fex" "drägg;
            bottensats"

            fel defekt; oriktigt resultat; skuld
            - av medellågtyska fel, feil med
            samma betydelse; av fornfranska
            faille, till faillir "fattas; fela", av latin
            fallere "bedra; svika"

            1 fela fiol
            - fornsvenska fibla; av medellågtyska
            vedele; av medeltidslatin vitala
            "stråkinstrument" (under tidig
            medeltid använt av kringvandrande
            spelemän)

            2 fela göra sig skyldig till fel; fattas
            - fornsvenska fela; av medellågtyska
            feilen, felen "slå fel; jfr fel

            fellatio stimulering av manslem med
            mun och tunga
            - modern bildning till latin fella re
            "suga"

            fem grundtalet som är fyra plus ett
            - fornsvenska fäm; allmänt
            indoeuropeiskt ord, t.ex. engelska
            five, tyska finf, latin quin gue,
            grekiska pen te, sanskrit panca;
            jfr punsch

            femetta fullträff
            egentligen "vit riktprick i femringad
            måltavla"
            femfemma person som förklarats
            otillräknelig och därmed straffri
            o egentligen "person som förklarats
            straffri enligt 5 kapitlet 5 paragrafen
            Strafflagen (tidigare gällande)"
            feminin kvinnlig
            - av latin femini nus med samma
            betydelse, till fe mina "kvinna"
            femininum kvinnligt genus
            - av latin (gen us) femini num med
            samma betydelse; jfr feminin
            feminism rörelse för kvinnors

            jämställdhet med män
            - av franska feminisme med samma
             

                evince -p 166 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            163

            betydelse; bildning till latin fe mina
            "kvinna'; jfr feminin

            femtio äv. (vardagligt) femti grundtalet
            som är fem gånger tio
            - fornsvenska fämtighi, fämtio,
            ursprungligen "fem tiotal"

            femton grundtalet som är fjorton plus
            ett
            - fornsvenska fämtan; till fem

            och -tan, en böjningsform av tio, av
            samma ursprung som engelska ten,
            tyska zehn "tio"

            fena platt sim- och styrorgan hos fiskar
            - fornsvenska fina; allmänt germanskt

            ord, t.ex. engelska fin, tyska Finne
            med samma betydelse; troligen
            besläktat med latin pinn a spets"

            fender stötdämpande plastbehållare
            för båt
            - av engelska fender med samma
            betydelse, till fend, defend "avvärja;
            försvara", till latin defen dere "stöta
            bort; försvara"

            fenmetralin centralstimulerande
            narkotiskt medel
            - modern bildning till fen- i fenol, till
            met- i metyl, till tetra- och -in, ändelse
            som betecknar kemiska substanser
            fennicism finsk språkegenhet i svenska
            - bildning till nylatin fennicus "finsk"
            fenol bensenderivat; karbolsyra
            - modern bildning till grekiska
            phai nein "lysa upp" (en biprodukt är
            lysgas) och -oli alkohol
            fenomen företeelse; märklig händelse;
            fenomenal person
            eo av grekiska phainom enon "som
            visar sig", till phai nein "visa sig; lysa
            upp"; jfr fenol; besläktat
            med fantasi, fantom

            fenomenologi vetenskapen om själsliga
            företeelser
            - modern bildning till fenomen
            och grekiska log os "teori; lära"

            fenotyp en organisms iakttagbara
            egenskaper
            - modern sammansättning av feno-
            i fenomen och 1 typ

            fenoxisyra ogräsbekämpningsmedel
            - modern sammansättning av fen-
            1 fenol, av oxy- i oxygen och av syra
            feodal som hör till länsväsendet el.
            storgodsägarvälde
            - av medeltidslatin feoda lis "som
            0 ————— Vr

            festivitas

            avser länsväsender", till fe udum län"
            ev. av germanskt ursprung |
            ferie skollov
            - av latin fe rice, plural, "ferier;
            högtidsdagar"; besläktat med fest,
            1 fira
            ferm äv. färm rask; flink
            - av franska ferme "fast; stadig;
            säker"; av latin fir mus "fast";
            jfr firma, firmament
            fermat förlängning av tidsvärde hos en
            not
            av italienska fermata "uppehåll;
            paus", till fermare "stanna"

            fermentera åstadkomma nedbrytning
            genom mikroorganismer
            - bildning till latin fermen tum "jäst"
            fermitet äv. färmitet iver och snabbhet

            - av franska fermeté "fasthet; styrka";
            jfr ferm

            fernissa typ av färglöst lack
            - fornsvenska färnissa; av
            medellågtyska fernis, franska vernis
            med samma betydelse; av
            medeltidslatin vero nice "välluktande
            harts"; ev. från början till
            stadsnamnet Berenike, nuvarande
            Benghazii Libyen

            feromon doftämne som överförs inom
            samma djurart
            - modern bildning till grekiska
            pher ein "bära; frakta" och -on
            1 hormon

            ferrit förening med trevärd järnoxid
            som huvudkomponent
            - bildning till latin ferr um "järn"
            och -st, ändelse som ofta betecknar
            metaller

            fertil fruktsam; bördig
            - av latin fer tilis med samma
            betydelse, till fer re "bära; medföra"
            fess tonen f sänkt med ett halvt tonsteg
            o jfr 2 ess

            fest kalas; party
            - av latin fes tum med samma
            betydelse; besläktat med ferie

            festival (återkommande) festligt
            evenemang
            - av engelska festival med samma
            betydelse; till latin festiva lis "som hör
            till en fest; festlig", till fes tum, se fest

            festivitas feststämning AR
            - av latin festi vitas "festglädje", till i
            fes tum, se fest d
             
                evince -p 167 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            feston

            feston ornamenterad slinga av
            blommor och frukt
            - av franska feston, italienska festone
            med samma betydelse, till italienska
            festa "fest'; jfr fest

            fet tjock; korpulent; med hög fetthalt;
            som ger god avkastning
            - fornsvenska feter; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska fat,
            tyska fett med samma betydelse;
            ursprungligen "svällande'; jfr fetma,
            fett

            feta fårost
            - till modern grekiska (tyri) feta
            "ostskiva; ostbit", till tyri "ost"
            och italienska fetta "(en) skiva"

            fetal som avser foster
            - bildning till latin fe tus "födande;
            foster"

            fetisch föremål som tros ha magisk
            kraft; sexuellt upphetsande föremål
            - av franska fétiche "magiskt föremål;
            av portugisiska feitico "trolldom;
            amulett"; till latin factic ius
            "konstgjord; imiterad"

            fetma korpulens; fyllighet

            - fornsvenska fitrme, fitma; bildning
            till fet

            fett näringsämne som finns i både
            växter och djur
            - troligen en substantivering av fet i
            neutrum; jfr medellågtyska fett "fet;
            fett"

            fez hög, rund huvudbonad använd av
            män i vissa muslimska länder
            - bildning till Fez, namn på en stad i
            norra Marocko

            fia typ av enklare tärningsspel
            - av Ovisst ursprung

            fiasko fullständigt misslyckande
            - av italienska fiasco med samma
            betydelse, egentligen "flaska", till
            glasblåsaruttrycket far fiasco "göra
            fiasko; misslyckas"

             fibbla typ av växt med
            maskrosliknande blommor

            - svenska dialekter fibler, plural,
            "hästfibblor"; av osäkert ursprung

            fiber tråd i växtvägg; bindevävstråd;
            syntettråd

            - av latin fib ra "tråd; växtfiber"
            fibrill mycket liten fiber

            - av nylatin fib rilla "liten tråd", till

            fib ra, se fiber

             
              
             

            164

            fibromyalgi kroniska smärtor i muskler
            och senor

            - modern bildning till latin fib ra
            "fiber, grekiska mys "muskelP
            och al gos "smärta"
            fibula forntida spänne; vadben
            - av latin fi bula "spänne"
            ficka påsformigt utrymme i
            klädesplagg
            o av lågtyska ficke med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung
            fideikommiss släktegendom som ärvs
            enligt speciella regler
            - av latin fideicommiss um "anförtrott
            gods", till fid es "tro; tillit"
            och committ ere "anförtro;
            överlämna"; jfr kommissarie,
            kommission, kommitté
            fidus häst som vinner till högt odds
            - av latin fid us "tillförlitlig; trogen"
            fiende motståndare; antagonist
            - fornsvenska fiande, fiände; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska fiend
            "djävul", tyska Feind "motståndare;
            djävul; ursprungligen "den som
            håtar"
            fientlig starkt negativt inställd
            - av medellågtyska vientlik med
            samma betydelse, till vient "fiende"
            fiesta spansk folkfest
            - av spanska fresta med samma
            betydelse; bildning till latin fes tus
            festlig"; jfr fest

            fiffa upp (vardagligt) snygga upp
            - troligen av ljudmålande ursprung,

            liksom norska fiffa "pynta";
            jfr fiffig, piffa upp

            fiffig (vardagligt) påhittig
            o av tyska pfiffig med samma

            betydelse, till Pfiff"knep'; besläktat
            med fiffa upp

            fiffla (vardagligt) smussla; begå
            oegentligheter
            - modern bildning till fiffig

            fifty-fifty i två lika delar
            eo av engelska fifty-fifty med samma
            betydelse, till fifty "femtio"

            fight (vardagligt) se fajt

            figur form; kroppsform; personlighet;
            illustration !

            - fornsvenska figure; av latin figu ra
            utseende; form", till fing ere "forma
            figurant balettdansör utan solopartier

            - av franska figurant med samma

            betydelse; till figurera

                evince -p 168 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            165

            figuration utsmyckning av melodi
            . av latin figura tio "gestaltning';
            till figurera
            figurativ avbildande; föreställande
            - av franska figuratif med samma
            betydelse; till figur
            figurera förekomma i ett visst
            sammanhang
            - av franska figurer "förekomma;
            föreställa"; av latin figura re "forma";
            till figur
            1 fika (vardagligt) kaffe
            - omkastning av stavelserna i kaffi,
            sidoform till kaffe
            2 fika ivrigt eftertrakta
            - fornsvenska fikia "skynda; sträva
            efter"; av osäkert ursprung; jfr nyfiken
            fikon typ av söt frukt från fikonträdet
            - fornsvenska fikon; bildning till latin
            fi cus "fikon; fikonträd" och -on,
            ändelse som brukas för att beteckna
            bär och frukter i svenskan
            fiktion inbillning; påhitt; ngt uppdiktat
            - av latin fic tio "dikt', till fing ere "ge
            form; göra sig en bild av"; jfr fingera
            fikus homosexuell man
            - troligen till latin fi cus "fikon'; jfr
            svensk slang fikon "vulva", tysk slang
            fikus "penis"
            1 fil körfält; rad av t.ex. rum
            - av franska file "rad; kö; körfält", till
            filer "spinna till en tråd; ordna på rad';
            till latin fi Tum tråd"; jfr defilera, filé,
            filigran, profil
            2 fil del av datorminne
            . av engelska file "register; del av
            datorminne"; av samma ursprung

            som 1 fil

            3 fil verktyg
            - fornsvenska fil; av medellågtyska
            vile med samma betydelse; av osäkert

            ursprung
            4 fil typ av surmjölk
            svenska dialekter fil; av
            omdiskuterat ursprung
            -fil stor vän av ngt
            - till grekiska phil"os "älskande; vän",
            till philein "älska"; se t.ex. bibliofil
            filantrop människovän
            - bildning till grekiska phil'os "vän"
            och an thropos "människa";
            jfr antropologi, misantrop
            filateli samlande och studium av
            frimärken
            - av franska filatélie med samma
            0
            filologi

            betydelse; bildning till grekiska
            phil'os "vän" och atel' eia "befrielse
            från avgift" (dvs. frankering)

            filé mört köttstycke; nätlikt trådarbete
            - av franska filet "tråd; fiber; nät;
            köttfilé, till fil tråd; sladd"; jfr 1 fil

            filharmonisk som avser
            symfoniorkester
            - modern bildning till grekiska phil"os
            vän" och harmoni a samklang"

            filial underavdelning
            - till medeltidslatin filia Tis "sonlig;
            dotterlig", till latin fi lius, fi Tia "son,
            dotter"

            filibuster långpratare el. långprat i
            parlament
            - av engelska filibuster med samma
            betydelse; av spanska filibustero,
            franska flibustier "övare; pirat"; efter
            nederländska vribuiter "fribytare;
            pirat"

            filigran guldsmedsarbete av fina guld-
            el. silvertrådar
            - av franska filigrane, italienska
            filigrana med samma betydelse;
            bildning till latin fi Tum "tråd"
            och gra num "korn", ordagrant "korn
            trädda på tråd"; jfr 1 fil, korn

            filipin vadhållning baserad på
            dubbelkärna i nöt
            - av franska philippine med samma
            betydelse; ombildning av tyska
            Vielliebchen "filipin", egentligen "lilla
            hjärtat; älskling"

            filisté invånare i det forntida Filisteen i
            Palestina

            - av hebreiska pelischtim, plural, med
            samma betydelse

            filister kälkborgare; bracka
            eo av tyska Philister "kälkborgare;
            filisté"; till filisté

            filler finfördelat material som utfyllnad
            i t.ex. asfalt el. betong
            - av engelska filler med samma
            betydelse, till fill "fylla"

            film remsa för fotografering; serie
            rörliga bilder; tunn hinna
            - av engelska film "tunt skinn; hinna;
            film"; besläktat med fäll

            filofax stor kalender
            - troligen en bildning till 2 fil och fax;
            jfr varumärket Filofax

            filologi vetenskapen om språket i (den

            äldre) litteraturen :
            - av grekiska philologi'a med samma d

                evince -p 169 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             
            filosofera

            betydelse, till phil"os "vän" och log "os
            "teori; lära"

            filosofera tänka djupsinnigt; spekulera
            o av franska philosofer med samma

            betydelse; till filosofi

            filosofi vetenskapen om grunderna för
            tänkande och vetande
            - av grekiska philosophi"a med
            samma betydelse, till phil"os "vän"
            och sophia "visdom"

            filosofie som avser filosofisk fakultet
            - av latin philosophie, genitiv av
            plilosophi"a, "filosofi'; jfr filosofi

            filt hoptovat textilmaterial; avpassad
            bit av t.ex. ull el. bomull till säng

            - fornsvenska filter; av medellågtyska
            vilt med samma betydelse,

            ursprungligen "ngt hopstampat';
            jfr filter

            filter material som avskiljer fasta
            partiklar; anordning som skiljer bort
            våglängder
            - av franska filtre, medeltidslatin
            fil'trum med samma betydelse; av
            germanskt ursprung ; besläktat
            med filt

            filtrera skilja bort partiklar, ljus-, ljud-
            el. radiovågor
            - av franska filtrer med samma

            betydelse; till filter

            filur skojare; spjuver
            & ombildning av franska filou "skälm",

            efter mönster av t.ex. figur

            fimbulvinter vinter med sträng kyla
            eo av isländska fimbulvetr med samma

            betydelse, till fimbul- "jätte-" och vetr
            vinter"

            fimp (vardagligt) cigarrettstump :
            - till fikonspråket fimp stukon "stump

            fin som har hög kvalitet; mycket tunn;
            som har hög social ställning
            - fornsvenska fin "med hög kvalitet;
            med hög social ställning"; av
            fornfranska fin "avslutad; fulländad';
            till latin fi nis slut"; jfr affinitet,
            definiera, 1 final, finess, raffinera

            1 final avslutning
            - bildning till latin fina lis
            "avslutande; slutgiltig", till fi nis "slut";
            jfr fin

            2 final sluttävling
            - av engelska final med samma

            betydelse; till 1 final
            166

            3 final som uttrycker avsikt (om
            konjunktion)

            - av latin fina lis med samma
            betydelse; till 1 final

            finanser (plural) ekonomi; ekonomisk
            ställning
            - av franska finance "tillgångar;
            kontanter; inkomster", till finir
            "avsluta; betala"; bildning till latin
            fi nis "slut; ekonomiskt avslut"; jfr fin

            finansiär person el. institution som står
            för kostnaden i ett projekt
            - av franska financier med samma
            betydelse; till finanser (plural)

            finemang (vardagligt) fint; utmärkt
            - av franska finement "med finess", till
            fin, se fin

            finess förfining; elegans
            - av franska finesse med samma
            betydelse, till fin, se fin

            finger endera av handens fem
            långsmala delar
            - fornsvenska finger; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska finger,
            tyska Finger med samma betydelse;
            troligen besläktat med fem

            fingera låtsa; anta
            - av latin fing ere "forma; uppdikta;
            göra sig en bild av"; jfr fiktion

            fingerspetskänsla
            Fingerspetskänsla och
            fingertoppskänsla är båda SS
            översättningslån från det tyska =
            Fingerspitzengefibl.

             

            finish (slut)spurt; avslutande
            ytbehandling
            - av engelska finish med samma
            betydelse, till finish "(av)sluta'"; av
            franska finir, latin fini re "sluta", till
            latin fi nis "slut'; jfr fin

            finit som ensam kan utgöra predikat
            - av latin fini tus "avslutad", till fini re
            sluta", till fi nis gräns; slut';
            jfr fin, infinit

            fink typ av tättingfågel, t.ex. bofink
            - av medellågtyska vinke med samma
            betydelse; troligen av ljudhärmande
            ursprung

            finka täckt godsvagn; (vardagligt)
            polisarrest

            - av lågtyska vinke "polisarrest',
            troligen en förkortning av venknisse

            "fängelse"
             

            -

            | 6 FK

                evince -p 170 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            finkel biprodukt vid alkoholjäsning;
            ofullständigt renat brännvin
            - till lågtyska finkeljochen
            "ofullständigt renat brännvin",
            bildning till fiinkeln (slangord) "bränna"
            och jiddisch jochen, hebreiska jajin

            3 .

            vin

            finna hitta; komma fram till
            - fornsvenska finna; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska find,
            tyska finden med samma betydelse;
            ursprungligen "gå efter ngt; söka
            upp"; jfr 1 fan, befinna sig, fynd

            finne liten varbildning i huden
            - av medellågtyska vinne med samma
            betydelse, ursprungligen "ngt
            spetsigt; besläktat med fena

            finsk-ugrisk som avser en språkfamilj
            med främst finska och ungerska
            - bildning till finsk, till latin Fenn'i
            "finnar", plural, och fornryska ugre,
            plural, namn på ett folkslag från
            trakterna av Ural

            fint låtsasmanöver för att luras
            - av franska feinte, italienska finta
            med samma betydelse; till latin =.
            fing ere "forma; uppdikta; hitta på ';
            jfr fingera

            finurlig knepig; fiffig
            - troligen bildat till fin, efter mönster
            av t.ex. naturlig

            fiol typ av stråkinstrument
            - av medellågtyska viole, franska
            viole med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung; troligen av
            provensalska viola, till violar "spela",
            ursprungligen troligen ljudhärmande;

            jfr 1 fela, viola, violin

            fippla fumla
            - svenska dialekter febbla, fipla

            "fingra på; fumla"; besläktat med
            norska fipp "spets; tipp"

            1 fira högtidlighålla; hylla
            - av medellågtyska firen med samma
            betydelse; av latin feria ri "hålla
            vilodag"; jfr ferie

            2 fira släppa efter på lina
            - av medellågtyska firen med samma
            betydelse; troligen av medeltidslatin
            vira re "vända; vrida", bildning till
            grekiska gy 7os "ring; krets"

            firma företag; bolag

            av italienska firma "(företags)
            bindande underskrift", till firmare
            fistel

            "bek räfta"; till latin fir mus "tass
            jfr farm, firmament
            firmament himlavalyv
            - fornsvenska firmament; av
            medeltidslatin firmamen tum "stöd:
            fäste; himmel", till latin fir mus fast";
            jfr affirmera, farm, ferm, firma, konfirmera
            firn grovkornig snö på glaciär
            - av tyska Firn med samma betydelse,
            till firn, fern "gammal; fjolårsgammal
            firre (vardagligt) fisk
            - bildning till fisk
            fisa (vardagligt) släppa gas ur ändtarmen
            - fornsvenska fisa, svenska dialekter
            fisa; ur en gammal ordrot med
            betydelsen "blåsa; andas"; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            fischy typ av damhalsduk el. isättning
            - av franska fichu med samma
            betydelse, ev. till fichu "hastigt klädd;
            påsatt"

            fisförnäm struntförnäm
            - bildning till fis, se fisa, i en allmänt
            nedsättande betydelse

            fisk typ av vattendjur med gälar och
            fenor
            - fornsvenska fisker; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska fish,
            tyska Fisch med samma betydelse;
            besläktat med latin pis cis "fisk"

              
               

            a i fornsvensk

            bi

            bildat till fisk

            fiskal som avser statens finanser
            - av latin fisca lis med samma
            betydelse, till fis cus "(penning)korg;
            statskassa"; jfr konfiskera

            fiss tonen f höjd med ett halvt tonsteg
            - Se CisS

            fissil klyvbar (om atomkärna)
            - av latin fissi lis "klyvbar", till fin dere
            "klyva"

            fission klyvning av atomkärna
            - av engelska (nuclear) fission med
            samma betydelse; till latin fiss io
            "klyvning"; jfr fissil

            fissur spricka i ben
            - av latin fissu ra "(en) spricka"

            fistel onaturlig kanal i kroppen
            » fornsvenska fistel; av tyska Vistel
            med samma betydelse; av latin fis tula
            rör; pipa; fistel'; ev. besläktat
            med plister

              
                evince -p 171 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            fitta

            fitta (nedsättande) kvinnans könsorgan
            - svenska dialekter fitta;
            ursprungligen troligen "ngt svällande"
            och besläktat med isländska fitta "fett;
            fet vätska" samt med fet

            fix fast; orubblig
            - av tyska fix med samma betydelse;

            av latin fix us "fast; oföränderlig", till
            fi gere "fästa'; jfr affix, krucifix,
            prefix, suffix

            fixa (vardagligt) klara av; reparera; skaffa
            - av engelska fix med samma
            betydelse; av medeltidslatin fixa re
            "ordna", av latin fi gere "fästa'; jfr fix

            fixativ medel att fästa färg stoff
            - av franska fixatif med samma
            betydelse, till fixer, se fixera

            fixera fästa; ange noggrant; betrakta
            skarpt; göra beständig
            - av franska fixer SS samma
            betydelse; till fix

            fixtur verktyg för fastspänning av
            arbetsstycke
            - av engelska fixture med samma
            betydelse; till fix

            fjant (vardagligt) stollig, löjlig person
            - svenska dialekter fjant; troligen
            bildat som variant till svenska
            dialekter fant "skojare; dåre;
            landstrykare"

            es i kan brukas nedsä | >

             

            fjol öd eka
            - fornsvenska (i) fiordh; germanskt

            ord, besläktat med fjärran, forn

            fjolla vimsig, tanklös kvinna el. flicka;
            (nedsättande) homosexuell man
            - ev. till fornfranska fol "dåre", samma
            ord som engelska fool "dåre"

            fjompa (vardagligt) löjlig, lite räddhågad
            flicka el. kvinna
            - troligen en variant till fjolla

            fjord djup, lång och smal havsvik
            - fornsvenska fiordher; nordiskt ord,
            t.ex. danska, norska fjord;
            ursprungligen "farled; överfartsställe"
            och besläktat med 2 fara; jfr fjärd

            fjorton grundtalet som är tretton plus
            ett
            - fornsvenska fiughurtan, fiortan;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            fourteen, tyska vierzehn med samma

            betydelse; bildning till en
            168

            böjningsform av 1 fyra och en
            böjningsform av tio; jfr femton

            fjun kort, fint hårstrå
            - av omdiskuterat ursprung; jfr
            norska fjon, fjun med samma
            betydelse; ev. besläktat med
            fornsvenska fjuka "yra omkring i
            luften"

            fjutt (vardagligt) fart på ngt; lös spark
            - variantform till futt

            fjäder flyg- och skyddsorgan hos
            fåglar; stötdämpande anordning
            - fornsvenska frädher "fågelfjäder';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            feather, tyska Feder "fågelskrud;
            stötdämpare"; besläktat med latin
            penn a, se penna

            1 fjäll berg som når över trädgränsen
            - fornsvenska full; nordiskt ord, t.ex.
            danska fjeld, isländska fjall; av
            omdiskuterat ursprung; ev. besläktat
            med fält

            2 fjäll platt, hård hudbildning hos t.ex.
            fiskar

            - fornsvenska fuäll; svenskt ord,
            motsvarande isländska fall "djurhud';
            besläktat med fäll, päls

            fjälster korvskinn av djurtarm
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            fiälster "gömställe", till fiäla "gömma;
            stoppa; fylla"

            fjär högdragen; avvisande
            - av franska fier "väldig; stolt;
            högdragen'; av latin fer us "vild;
            ociviliserad; ödslig"

            fjärd stor, öppen havsvik
            - fornsvenska fiärdher; nordiskt ord,
            identiskt med fjord; ursprungligen
            "farled; vattenväg" och besläktat
            med 2 fara

            fjärde som är nummer fyra i ordningen
            - fornsvenska fiarbe, filärbe;
            gemensamt indoeuropeiskt ord, t.ex.
            latin qua rtus med samma betydelse;
            bildning till 1 fyra

            fjärding (äldre ord) fjärdedel av t.ex. ett
            härad; en fjärdedels tunna
            - fornsvenska fiärbunger; bildning
            till fjärde

            fjäril typ av insekt med stora, ofta
            vackert färgade vingar

            - fornsvenska fiäral(d), fiädhal(d);
            germanskt ord, t.ex. tyska dialekter
            Falter med samma betydelse;
            besläktat med latin papil'io med

                evince -p 172 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            169

            samma betydelse; ursprungligen "ngt
            som fladdrar"

            I fornsvensk tid fanns ordet
            somarfoghil synonymt med fjäril. I
            medellågtyskan återfinns somervogel
            och i danskan heter fjäril än i dag

            sommerfugl.

            fjärma avlägsna
            - bildning till fornsvenska fiärmer
            "längre bort; mera fjärran", till fär,
            se fjärran, och mer

            fjärr- som avser stora avstånd
            - sammansättningsform av fjärran

            fjärran som befinner sig långt borta
            - fornsvenska fiärran; bildning till fär
            "långt borta"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. danska fjern, tyska fern med
            samma betydelse; jfr fjol, forn

            fjärsing typ av havsfisk med gifttaggar
            - jfr norska fjersing, danska fjesing;
            ursprungsbetydelse "brokig (fisky;
            besläktat med latin per ca "abborre"
            och med forell

            fjärta (vardagligt) släppa gas genom
            ändtarmen
            - fornsvenska frärta; allmänt
            indoeuropeiskt ord, t.ex. engelska
            fart, tyska furzen, grekiska per dein
            med samma betydelse; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            fjäsa krusa; göra sig till
            - svenska dialekter fjasa, fjäsa
            "springa omkring och vara beskäftig';
            troligen av ljudhärmande ursprung

            fjäska bete sig inställsamt
            - variantbildning till fjäsa
            fjät steg
            - fornsvenska fiät; nordiskt ord, t.ex.

            danska fjed, isländska fet; besläktat

            med fot
            fjättrar bojor
            - fornsvenska fiätur, singular,
            "fotboja"; besläktat med fot, fjät
            fjöl sittbräde på avträde; bakspade
            - fornsvenska fiol, fiöl "bräde;
            planka"; ursprungligen "ngt kluvet';
            flabba (vardagligt) flatskratta
            - till äldre svenska flabb "stor mun;
            käft", av lågtyska vlabbe "hängande
            mun"
            flack som har ringa lutning; banal
            - av lågtyska flack, medellågtyska
            vlak platt"; nära besläktat med flak

            flacka resa planlöst från ställe till ställe
            - svenska dialekter flackra "flaxa"; jfr
            flamingo

            norska flakka "fladdra; röra sig fram
            och tillbaka"; jfr flaxa, fläkta

            fladdermus typ av litet däggdjur som
            flyger med hjälp av uttänjd hud längs
            kroppen
            - fornsvenska flädhermus; förleden är
            en avljudsform till fladdra; jfr 1 mus

            fladdra göra snabba rörelser t.ex. med
            vingar
            - av medellågtyska fladdern med
            samma betydelse; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            flaga flisa; fjäll som har lossnat
            - svenska dialekter flaga "flat yta;
            flaga"; ursprungligen "ngt avfläkt';
            till flå

            flagellat urdjur som rör sig med hjälp
            av trådliknande utskott
            - modern bildning till latin flagell um
            "liten piska"

            flageolett flöjtliknande ton från t.ex.
            fiol el. orgel
            - av franska flageolet "liten flöjt";
            bildning till latin fla re "(att) blåsa"

            flagga fana som symbol för en nation
            - av lågtyska flagge el. tyska Flagge
            med samma betydelse; bildning till en
            germansk ordrot med betydelsen
            "fladdra; slå"

            flagrant uppenbar; påtaglig
            - av latin flag rans "gnistrande;
            brinnande", till flagra re "stå i lågor"

            flajer se flyer

            flak stort stycke med platt form;
            lastgolv på vagn el. lastbil
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            flake "plankverk"; nära besläktat
            med flack; jfr cornflakes

            flakong liten (parfym)flaska

            - av franska flacon, medeltidslatin

            flas co flaska"; nära besläktat
            med flaska

            flambera bränna av maträtt med
            konjak
            o av franska flamber "flamma; sveda;
            flambera"; till fornfranska flamme
            "(en) flamma"; jfr flamma

            flamenco spansk sång el. dans med
            komplicerad rytm
            - av spanska flamenco med samma
            betydelse, egentligen "flamländsk; i
            zigenarlik" 4

            flamingo typ av storkfågel
            - av portugisiska flamengo med
            samma betydelse; troligen till latin

             
                evince -p 173 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             

            flamma

            flamma "(en) låga" (med tanke på
            fågelns röda vingar); jfr flamma
            flamma stark eldslåga

            . av medellågtyska flamrme el. tyska
            Flamme med samma betydelse; av

            latin flamm a, till flagra re "brinna";
            Jfr flagrant, flambera, inflammation
            flamsa (vardagligt) prata, skratta och
            stoja vårdslöst
            - svenska dialekter flamsa; troligen en
            variantbildning till hamsa, fjarmsa,
            slamsa, alla med samma betydelse,
            och med anslutning till flana "flänga
            omkring och skratta bullrigt"
            flanell typ av mjukt, ruggat tyg
            - av franska flanelle med samma
            betydelse; till kymriska (keltiskt språk
            1 Wales) gwlan "ull"; besläktat med
            latin la na "ull; jfr ull
            flanera ströva omkring utan mål
            - av franska flåner med samma
            betydelse; troligen besläktat med
            svenska dialekter flana "vara ostadig;
            flamsa hit och dit'; jfr flamsa
            flank sida av truppstyrka
            - av franska flanc "sida; flank";
            troligen av fornhögtyska hlanca "sida;
            höft; länd"; besläktat med fläns
            flarn bräckligt (bark)stycke; spröd
            småkaka
            - till svenska dialekter flar "tjock bark
            på tallar; barkstycke?", flå "flöte till nät
            (av bark)"; besläktat med flaga, flå
            flashig (vardagligt) trendig; tjusig
            - av engelska flashy "prålig; brokig;
            skrikig", till flash "blixtra till; lysa;
            pråla"; troligen av ljudhärmande
            ursprung
            flaska förvaringskärl (av glas el. plast)
            med hals och kork
            - fornsvenska flaska; germanskt ord,
            t.ex. engelska flask, tyska Flasche med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung; från början troligen
            "träkärl (för förvaring av mjölk);
            jfr fiasko, flakong
            flat platt; snopen; foglig
            — e fornsvenska flater; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska flat,

            danska flad "platt; tråkig"; besläktat
            med platt

            flata lesbisk kvinna

            - troligen en bildning till flat
            flattera smickra

            - av franska flatter "stryka med
            170

            handen; smeka; smickra"; besläktat
            med flat, platt

            flau matt; trög (om ekonomi)
            - av tyska flau "kraftlös; matt; svag
            (om ekonomi)"; av franska flou
            "suddig; vag; vek"

            flax (vardagligt) oväntad tur
            bildning till flaxa

            flaxa slå häftigt (med vingarna)
            - bildning till flacka

            fleece syntetmaterial som är ruggat på
            båda sidor
            - av engelska fleece "fårull; ullfäll;
            fleece"; troligen besläktat med flossa

            fleyma sävlighet
            - av grekiska phleg ma brand;
            inflammation; slem i blodet; tröghet,
            till phleg ein "brinna"; jfr flox

            flektera bilda böjningsformer;
            grammatiskt böja
            - av latin flec tere "böja"; jfr flexibel,
            flexion, reflektera

            flektion se flexion

            flera el. fler större antal; åtskilliga
            - fornsvenska flere; nordiskt ord, t.ex.
            danska flere, isländska fleiri; besläktat
            med plus

            fleromättad vars molekyler har flera
            dubbelbindningar |

            eo efter engelska polyunsaturated med
            samma betydelse, till poly-
            och unsaturated "omättad"

            flerstädes på många ställen
            - fornsvenska flerestads; bildning
            till flera och 2 stad

            flest som utgör det största antalet
            - fornsvenska fläster; till fler(a)

            flexa ha flexibel arbetstid
            - bildning till engelska flextime
            "flextid; flexibel arbetstid"; jfr flexibel

            flexibel anpassningsbar
            - av latin flexi bilis "böjlig; smidig"; till
            flectere "böja"; jfr flektera

            flexion el. flektion ordböjning
            - av latin flex io "böjning;', till
            flectere, se flektera

            1 flicka barn el. ung person av
            kvinnligt kön |
            - av omdiskuterat ursprung; troligen
            nedsättande från början som i norska
            flikja "lättsinnig kvinna", besläktat
            med flikja "öppna sig" (om kläder);
            äldst för flicka är i svenskan piga,
            precis som det danska pige "flicka"
            Lyd

                evince -p 174 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            2 flicka sätta ihop; laga
            eo av lågtyska flicken med samma
            betydelse, till fleck "lapp; fläck";
            jfr fläck, inflicka

            flight (reguljär) flygtur
            . av engelska flight med samma
            betydelse, till fly "flyga"; jfr flyga

            flik nedhängande el. utskjutande hörn
            - fornsvenska fliker "lapp; flik"; av
            omdiskuterat ursprung

            flimra skimra dallrande; vibrera
            - av tyska flimmern "glittra; skimra",
            variant av äldre flammern, till
            flammen "(att) flamma"; jfr flamma

            flina le försmädligt
            - svenska dialekter flina "flina; visa
            tänderna"; ursprungligen "vara öppen;
            gapa"; jfr flintskallig

            flinga litet tunt stycke av ngt, t.ex. snö
            - ordet finns även i norskan; nära
            besläktat med flänga

            flink rapp; rask
            - av lågtyska flink med samma
            betydelse, egentligen "glänsande;
            blank"

            flinta typ av lättbearbetad bergart
            - fornsvenska flinta; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska flint,
            tyska Flint med samma betydelse;
            ursprungligen "tunn skärva'; besläktat
            med grekiska plin thos "tegelsten';
            jfr plint, splinta

            flintskallig som har en kal hjässa
            - fornsvenska flinskalloter, svenska
            dialekter flenskallig, till flen "bar;
            naken", besläktat med flina; formen
            flint- beror troligen på en anslutning
            till flint "hjässa; panna", troligen

            till flinta

            flippa ut (vardagligt) mista
            självkontrollen
            till engelska flip "gå upp i limningen;
            bli väldigt arg"

            flipperspel typ av spel med kula
            - bildning till engelska flip "rycka;
            skaka" och 1 spel |

            flirta el. flörta visa sig vara intresserad
            av och förälskad i ngn
            - av engelska flirt "vifta; fladdra;
            flirta"; troligen av ljudmålande
            ursprung

            flis stenskärvor el. träsplitter
            - fornsvenska flis, svenska dialekter
            flis; ursprungligen "ngt splittrat el.
            kluvet"; jfr flinta, flit
             

            florett

            flisa trästicka; stenskärva
            - av medellågtyska vlise med samma
            betydelse; samma ord som flis

            flit arbetsamhet
            - fornsvenska flit; av medellågtyska
            vlit "iver; strid"; ursprungligen bildat
            till en ordrot med betydelsen "klyva";
            besläktat med flis, flisa, 1 split

            1 flock skock; hop; blomställning
            - fornsvenska flokker "hop; avdelning
            i en lagurkund"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska flock "hop; skara;
            hjord", danska flok "hop; skock'; ev.
            ursprungligen "flygande svärm"
            och besläktat med flyga

            2 flock avfall av ull el. silke
            - av medellågtyska vlocke med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            flod stort rinnande vattendrag;
            högvattennivå av tidvatten

            - fornsvenska flodh "flod; flöde;

            översvämning"; av medellågtyska vlot
            med samma betydelse; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska flood
            "högvatten; översvämning", tyska
            Fluss "stort vattendrag; flöde';
            bildning till flyta

            flogrönn rönn som växer i kronan på
            ett annat träd
            - bildning till fornsvenska flogh, flugh
            "flygande; flykt" och rönn

            flopp (vardagligt) misslyckande; fiasko
            - av engelska flop med samma
            betydelse, till flop "göra fiasko; falla
            med dunder och brak"; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            1 flor tunn, genomskinlig vävnad
            - av tyska Flor "tunt tyg; lugg på
            sammet"; troligen av samma ursprung
            som velour

            2 flor blom; blomstring
            - av tyska Flor med samma betydelse;
            av latin flo's, genitiv flo ris, "blomma';
            besläktat med blomma; jfr flora

            flora växtvärld inom ett område
            - till latin Flo ra, namn på '
            blomstergudinnan i den romerska
            mytologin; jfr 2 flor

            florera ha stor utbredning; frodas
            - av latin flore re "blomstra; frodas';
            jfr 2 flor

            florett typ av fäktvapen
            - av franska fleuret, italienska fioretto

            med samma betydelse, egentligen

             
                evince -p 175 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            liten blomma" (med tanke på den
            blomsterliknande knappen på
            klingans spets)

            florin myntenhet i Nederländerna före
            euro

            - av italienska fiorino "guldmynt från

            Florens", till fiore "(en) blomma"

            (Florens har en lilja i stadsvapnet); av

            latin flo s "blomma'"; jfr 2 flor, forint
            florist blomsterbindare;

            blomsterhandlare

            - modern bildning till latin flo's,

            genitiv flo ris, "(en) blomma"; jfr 2 flor
            floskel tom fras

            - av latin flos culus "liten blomma;

            vältalighetsblomster", till flo's
            "blomma"; jfr 2 flor

            flossa luddig vävnad
            - svenska dialekter floss "lång, lös
            lugg i vävnader"; av omdiskuterat
            ursprung, men troligen besläktat med
            tyska Flausch, äldre Flaus "tjockt
            ulltyg med ruggad yta"
            samt med fleece

            flotation metod för anrikning av
            uppslammad mald malm
            - av engelska flotation med samma
            betydelse, till float "flyta" (metoden
            bygger på att mineralpartiklarna i
            malmen har olika flytförmåga)

            1 flott elegant; frikostig

            - av danska flot, tyska flott med
            samma betydelse; bildlig användning
            av 2 flott (med tanke att man flyter
            ovanpå)

            2 flott flytande (om fartyg)

            - av lågtyska flott med samma
            betydelse; till flyta

            3 flott smält djurfett

            - fornsvenska flot egentligen "det som
            flyter"; till flyta

            flotta enhet av ett stort antal fartyg

            - svensk böjningsform av
            medellågtyska vlote "flotta; flotte",
            alltså samma ord som flotte; till flyta

            flotte farkost av hopfästa stockar

            - fornsvenska floti, flotte; germanskt
            ord, t.ex. engelska float, danska flåde
            med samma betydelse; till flyta
            Förutom flotte finns det många andra
            skepps- och sjötermer som är
            förslntde ra Några
            exempel är köl, rå; seget, skep Slag.
            TE RN

            flottiljfartygsförbands-
            Fr

            (72

            flygvapenförband
            - av franska flottille, spanska flotilla
            "fartygsflottilj", egentligen "liten
            flotta"; nära besläktat med flotta
            flottyr fett för fritering
            - bildning till 2 flott med tillagd fransk
            ändelse; jfr frityr ;
            flottör flyrkropp som registrerar el.
            reglerar vätskenivå
            - av franska flotteur "flotte; flottare;
            flottör", till flotter "flyta"
            flox typ av omtyckt trädgårdsväxt
            - av grekiska phlox" "eld; flamma"
            (med tanke på de färgskimrande
            blommorna), till phleg ein "brinna";
            jfr flegma
            fluffig burrig; lätt och luftig
            - av engelska fluffy med samma
            betydelse, till fluff "ludd; dun;
            (hår)burr"
            1 fluga typ av vanlig insekt; konstgjort
            fiskbete

            - fornsvenska flugha "typ av vanlig
            insekt"; germanskt ord, t.ex. danska
            flue, norska fluge "typ av vanlig
            insekt; fiskefluga"; engelska fly, tyska
            Fliege med samma betydelse; bildning
            till flyga

            2 fluga band för män som knyts till en
            rosett runt halsen
            o av tyska Fliege med samma
            betydelse; till 1 fluga

            fluidum vätska
            - av latin flu idum med samma
            betydelse, till flu idus "flytande", till
            flu ere "flyta"
            flukta (vardagligt) kasta en snabb blick
            - till fackspråkligt flukta "ligga i rak
            linje"; av tyska fluchten "göra rak;
            rätta"; besläktat med 1 flykt och 2 flykt
            fluktuera växla; stiga och falla
            - av latin fluctua re "svalla; gå i vågor"
            flummig (vardagligt) tankemässigt
            oredig; påverkad av narkotika
            o av osäkert ursprung; ev. en variant
            av 2 lummig "lätt berusad? el. till
            engelska flummery "nonsens;
            struntprat"
            flundra typ av plattfisk
            fornsvenska flundra; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska
            flounder, tyska Flunder; besläktat

            med flat ;
            fluor typ av gasformigt grundämne
            - av latin flu or "utflöde;
             

                evince -p 176 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            [73

            utströmning;", till flu ere "flyta;
            strömma"

            fluorescens förmåga hos ämne att
            sända ut ljus vid bestrålning
            - av engelska fluorescense med
            samma betydelse; bildning till fluor
            och -escens i betydelsen "skimrande
            ljus" i luminiscens

            fluorid fluorhaltigt salt
            - modern bildning till fluor och -id,
            ändelse som betecknar vissa kemiska
            föreningar

            fluss ämne som sänker

            smälttemperaturen för ett material
            - av tyska Fluss med samma

            betydelse, egentligen "flöde", till
            fliefsen "flyta"; jfr halsfluss

            fluster ingång till bikupa där bina
            landar

            - av omdiskuterat ursprung; ev. en
            bildning till flyga

            fluvial som har att göra med floder
            - av latin fluvia lis "som lever i el. vid
            en flod", till fluv'ius "flod"

            1 fly ta till flykten; försvinna snabbt
            - fornsvenska flyia, fly; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska flee,
            tyska fliehben med samma betydelse;

            av osäkert ursprung

            2 fly räcka (över)
            - fornsvenska fly(a), fli(a) "ordna;
            lämna"; av medellågtyska vli(g)en
            ordna; lägga i varv"; ev. besläktat

            med flik

            3 fly den yttersta spetsiga delen av ett
            ankare som griper tag i botten =
            - samma ord som norska (ankar)fli,

            bildat till fli "skiva; hulling"

            4 fly gungande yta på myr
            eo se gungfly
            5 fly typ av nattfjäril
            - samma ord som norska fly, troligen
            en bildning till flyga och besläktat
            med 1 fluga

            6 fly i frasen fly förbannad (vardagligt)
            mycket arg
            - bildning till flyga och samma ord
            som i den danska förstärkande
            förleden flyve- "väldigt; jätte-"
            flyer el. flajer reklamblad för
            nöjesevenemang

            - av engelska flyer med samma
            betydelse, till fly "flyga"
            5-2 AA
            fläck

            flyga röra sig i luften med hjälp av
            vingar; förflytta sig blixtsnabbt
            - fornsvenska fliugha, flygha; allmänt
            sermanskt ord, t.ex. engelska fly,
            tyska fliegen med samma betydelse;
            besläktat med latin plu ma "fjäder";
            jfr flight, 1 fluga, 2 flykt, plym

            flygel stort piano; sidobyggnad till
            stort hus
            - av tyska Fligel med samma
            betydelse, ursprungligen "vinge';
            jfr flöjel

            flyhänt rask; snabb
            - bildning till svenska dialekter fly,
            äldre flyt "snabb", till flyta, och hand

            1 flykt hastig färd bort på grund av
            fara
            - fornsvenska flukt, flykt; bildning
            till 1 fly

            2 flykt rörelse genom luften
            - fornsvenska flukt, flykt; bildning
            till flyga

            flykting person som har flytt undan
            fara
            o av tyska Flichtling med samma
            betydelse, bildning till Flucht "flykt';
            jfr 1 flykt

            flyta bäras av vätska; rinna fram; ha
            vätskeform |
            - fornsvenska flyta; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska fleet
            hastigt försvinna; glida bort", i
            engelska dialekter "flyta", tyska fliefen
            flyta"; jfr flod, flytta, flöte

            flytta föra till en annan plats; byta
            bostad
            - fornsvenska flytia; bildning till flyta
            med ursprungsbetydelse "låta flyta;
            föra över (vattendrag)"

            flå dra skinnet el. huden av djur
            - fornsvenska fla, ursprungligen
            "riva"; jfr flaga

            flåbuse (vardagligt) råskinn
            - bildning till flå och buse;
            ursprungligen om en person som
            hade till yrke att flå döda kreatur

            flåsa andas tungt och stötvis
            - svenska dialekter flosa; av
            ljudhärmande ursprung

            fläck liten, smutsad yta; mindre del av
            yta; bestämt ställe
            - fornsvenska fläkker; germanskt ord,
            t.ex. tyska Fleck med samma i
            betydelse; från början troligen "platt

             
                evince -p 177 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            fläder

            föremål" och besläktat med flak,
            2 flicka

            fläder typ av hög buske med doftande
            blommor och svarta bär
            - av medellågtyska vleder med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            fläka klyva genom att riva upp längs
            mitten
            samma ord som norska flekja
            "spricka; spräcka"; besläktat med flak

            fläkta blåsa sakta och svalkande

            - fornsvenska fläkta; nära besläktat
            med flacka, flaxa

            flämta andas snabbt och häftigt
            - fornsvenska flämta; från början

            "röra sig oroligt; fladdra"; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            flänga rusa; jäkta
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            flängia "piska; fläka av; riva av; flå";
            besläktat med flå; jfr flinga, hudflänga

            fläns utstående kant på t.ex. plåt
            o av engelska flange med samma
            betydelse; av fornfranska flanche
            "sida'; jfr flank

            flärd ytlig prakt

            - fornsvenska flärpb "fåfänga; falskhet';

            besläktat med isländska flår "falsk;
            svekfull"

            flärp liten, utstickande flik av t.ex.

            papper el. tyg
            - troligen av ljudmålande el.

            ljudhärmande ursprung; jfr flärpa

            flärpa uppblåsbar leksak av papper
            - svenska dialekter flärpa "rörpipa av
            t.ex. vass"; troligen av ljudmålande el.

            ljudhärmande ursprung

            fläsk kött av gris; överflödigt fett på
            människa
            - fornsvenska fläsk "kött; fett kött;
            hull; fläsk"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska flesh, tyska Fleisch
            "kött", danska flesk fläsk"; besläktat

            med flis, flisa och med

            ursprungsbetydelsen "ngt avskuret;
            köttskiva"

            fläta förena (tre) band genom att
            omväxlande trä dem över och under
            varandra
            - fornsvenska flätta; germanskt ord,
            t.ex. tyska flechten, danska flette med

            samma betydelse; besläktat med latin
            plec'tere "(att) fläta"; jfr komplex
            174

            flöda rinna i stor mängd
            - fornsvenska flödha; nordiskt ord
            bildat till flod /

            flöjel vindriktningsvisare av metall på
            t.ex. ett tak
            . av medellågtyska vlogel, vlögel
            "flöjel; vinge", motsvarande tyska
            Fliigel, se flygel

            flöjt typ av blåsintrument
            . av medellågtyska vloite, vleute; av
            fornfranska flöute med samma
            betydelse; av osäkert men ev.
            ljudhärmande ursprung

            flörta se flirta

            flöte föremål av t.ex. kork som håller
            en rev el. ett nät hängande i vatten
            - svenskt 1700-talsord, bildat till flyta

            flöts lager i jord el. berg med kol el.
            mineral
            - av tyska Flötz med samma
            betydelse; besläktat med flat

            fnas bladrest; skal; fjäll
            - fornsvenska fnas; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            fnask prostituerad kvinna
            - ursprungligen "lammkorn; skräp;
            smula"; bildning till fnas

            fnatt (vardagligt) Mani; fix idé
            - troligen samma ord som svenska
            dialekter fnatt "klåda; utslag; skabb";
            av osäkert men ev. ljudhärmande
            ursprung

            fnissa småskratta
            - svenska dialekter fnissa; av
            ljudhärmande ursprung

            fnittra småskratta
            o svenska dialekter fnetra; av
            ljudhärmande ursprung

            fnoskig (vardagligt) tokig; fånig
            - bildning till äldre svenska fnusker

            "tok", ev. till äldre svenska fnusken,
            fnuskot"murken"

            fnurra i frasen en fnurra på tråden osämja
            - till svenska dialekter fnurra "knut
            (på en tråd); troligen av ljudmålande
            ursprung

            fnysa andas ut genom näsan som
            tecken på t.ex. missnöje
            - svenska dialekter frysa; av
            ljudhärmande ursprung

            fnöske porös, lättantändlig massa
            - fornsvenska fnyske; nära besläktat
            med svenska dialekter frusk "murket
            trä"; troligen av ljudhärmande

            ursprung

                evince -p 178 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            [75

            foajé förhall på en teater el. biograf
            - av franska foyer "foajé; härd;
            eldstad"; av latin foca rium "som hör
            till härden", till foc us "härd;
            uppvärmt rum'; jfr fokus

            fohb med frakt till säljaren och ilastning
            på dennes bekostnad
            . av engelska fob, f.o.b., förkortning
            av free on board "fritt ombord"

            fobi skräck betingad av vissa
            situationer; tvångsföreställning

            - av grekiska phobi a fruktan;
            skräck"

            fock det förliga stagseglet på en
            segelbåt
            - av nederländska fok
            el. medellågtyska fock(e) med samma
            betydelse; ursprungligen troligen "kil"
            focka (vardagligt) avskeda
            - studentslang av osäkert ursprung;
            ev. besläktat med svenska dialekter
            fokka "ha samlag; stöta"

            1 foder föda åt husdjur
            - fornsvenska foper; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska fodder,
            tyska Futter med samma betydelse;
            besläktat med foster, 1 föda

            2 foder tyg på insidan av plagg;
            skyddande beklädnad
            - fornsvenska fodher "undertyg;
            fodral"; av medellågtyska voder med
            samma betydelse, motsvarande

            gotiska fodr "svärdsskida"

            fodral skyddande hölje
            äldre svenska fotral; av tyska
            Futteral med samma betydelse; av
            medeltidslatin futra le "överdrag;';
            germanskt lånord, nära besläktat

            med 2 foder
            1 fog ställe där två konstruktionsdelar

            förenas
            - av lågtyska voge med samma

            betydelse, till vogen, se foga

            2 fog fullgott skäl
            - fornsvenska fogh "det som är till
            pass; det som är önskvärt"; av
            medellågtyska voch med samma
            betydelse, till vogen, se foga;
            jfr 1 föga, ofog

            foga förena delar; lägga till; bestämma
            utveckling
            - fornsvenska foga "foga; laga; styra";
            av medellågtyska vogen "foga; foga
            sig"; besläktat med fager
            TSEK

            folkdemokrati

            fogde kunglig förvaltande ämbetsman
            i äldre tid
            - fornsvenska foghat(e), foghde; av
            medellågtyska voget med samma
            betydelse; av medeltidslatin voca tus
            "förespråkare'; rättsligt biträde", av
            latin advoca tus, se advokat

            fogsvans typ av handsåg
            oe ombildning av tyska Fuchsschwanz,
            egentligen "rävsvans" (efter sågbladets
            form)

            fokal som avser fokus
            - till fokus; jfr bifokal

            fokus brännpunkt
            - av latin foc us "eldstad; härd;
            brännpunkt'; jfr foajé

            folder hopvikt ohäftad trycksak
            - av engelska folder med samma
            betydelse, till fold "vika; sluta ihop';
            jfr 2 fålla

            foliant bok i folioformat
            - av latin (li ber) folians "(bok) i helt
            blad", till folium "blad; löv"; jfr folie,
            folio, följetong

            folie tunt blad av metall
            - av latin folium blad"

            folio stort bokformat; blad el. uppslag
            i bok
            - till latin in" fol'io "i (helt) blad", till

            folium "blad'; jfr interfoliera, kaprifol

            folk människor i ett land med bl.a.
            gemensamt språk; personer
            - fornsvenska folk; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska folk
            "människor i allmänhet", tyska Volk
            "nation"; ursprungligen "mängd;
            skara"; jfr fylkas, fylke

               
               

            folkdemokrati typ av kommunistiskt
            styrelseskick
            av tyska Volksdemokratie, efter

            ryska narodnaja demokratija med
            samma betydelse
            TORRT (RS ERA Er PR TARRA lasa ASIEN ASSEEESIIEER

                evince -p 179 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            folkhögskola

            folkhögskola skola för vuxna, ofta med
            allmänbildande syfte
            - av danska folkehojskole med

            samma betydelse

            folklore folkliga traditioner
            - av engelska folk lore med samma

            betydelse, till folk "folk" och lore

            "vetande; lära; berättelse"; jfr 1 lära

            folkrätt rättsregler som bestämmer
            staters inbördes rättigheter och
            skyldigheter

            - efter latin ju s gen tium med samma
            betydelse

            folktribun ämbetsman som skulle

            skydda de breda folklagrens intressen
            i det antika Rom

            - efter latin tribu nis ple bis med
            samma betydelse; jfr plebej, 2 tribun

            follikel blås- el. säckformig bildning i
            vävnad

            - av latin folliculus "liten säck; påse;
            hylsa; boll

            fon enskilt språkljud
            - av grekiska phone" "ljud; röst';
            jfr antifon, fonetisk, telefon

            1 fond bakgrund; buljong som stomme
            i såser
            - av franska fond "bakgrund; botten";
            av latin fun dus "botten"

            2 fond kapital avsatt för särskilt
            ändamål; förråd
            - av franska fonds "jordagods; förråd;
            kapital"; av latin fun dus "grund;
            botten"; samma ord som 1 fond;
            jfr fundament

            fondue äv. fondy maträtt av smält ost
            att doppa bröd el. kött i
            - av franska fondue med samma
            betydelse, till fondre "smälta", av latin
            fun" dere tömma; smälta"; jfr font

            fonem minsta betydelseskiljande
            språkljud
            - av franska phoneéme med samma
            betydelse; av grekiska pho nema "ton;
            ljud"

            fonetisk som avser språkljud
            - av grekiska phonetikos" med samma
            betydelse, till phone" "röst; ljud; tal"

            foniatri läran om röst-, språk- och
            talrubbningar
            - modern bildning till grekiska
            phone" "röst; ljud; tal" och iatrei a
            "läkning; bot"
            (nn

            176

            fonologi vetenskapen om språkljud
            från funktionell synvinkel

            - modern bildning till grekiska
            phone" "ljud; röst; tal" och logos
            teori; lära"

            font teckenuppsättning i t.ex. en dator
            - av engelska font med samma
            betydelse; av franska fonte "font;
            gjutning; smältning", till fondre, latin
            fun dere "smälta"; jfr fondue

            fontanell mellanrum mellan skallbenen
            hos nyfödda barn
            - av franska fontanelle, italienska
            fontanella med samma betydelse,
            egentligen "liten källa"; jfr fontän

            fontän springbrunn
            - av franska fontaine med samma
            betydelse; till latin aq ua fonta na
            "källvatten", till fo ns "källa';
            jfr dopfunt

            fora lass; lastad vagn
            - fornsvenska fora "lass; färd;
            beteende"; bildning till 2 fara

            force majeure yttre omständighet som
            gör det omöjligt att hålla ett avtal
            - av franska force majeure med
            samma betydelse, egentligen "större
            makt; övermäktig omständighet";
            jfr forcera, major

            forcera påskynda; betvinga; dechiffrera
            - av franska forcer "tvinga; betvinga",
            till force "kraft; styrka"; bildning till
            latin for tis "stark"

            fordom i äldre tid
            - fornsvenska forbom; av
            omdiskuterat ursprung, men troligen
            med en grundbetydelse av "före detta",
            till fornsvenska for "före" och en
            dativform i neutrum av ben "den"

            fordon transportmedel
            - bildning till fora och don "redskap;
            verktyg", till lågtyska don "göromål';
            jfr 2 dona

            fordra kräva
            - fornsvenska fordra; av
            medellågtyska vorderen "föra framåt;
            främja; begära (att ngt främjas), till
            vorder "främre"

            forechecka möta motståndare långt

            framme i deras egen zon i ishockey
            - av engelska forecheck med samma
            betydelse, till fore- tidigare; på
            förhand? och check "kontrollera;
            stoppa"
             

                evince -p 180 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ra

            forehand slag med handflatan i
            slagriktningen i bl.a. tennis och
            bordtennis
            - av engelska forehand med samma
            betydelse, till fore- "framåtvänd"
            och hand

            forell typ av ganska liten laxfisk
            - av tyska Forelle med samma

            betydelse; ursprungligen troligen
            "spräcklig (fisk)'; jfr faren, fjärsing, färna
            forensisk som har att göra med
            rättsväsendet
            - av latin fore nsis "från torget;
            offentlig; som har att göra med
            domstolen", till for um "torg;
            medelpunkt för det offentliga livet";
            jfr forum
            forint myntenhet i Ungern
            - av ungerska forint; av italienska
            fiorino "florin"; jfr florin
            form behållare för t.ex. matlagning el.
            gjutning; yttre gestalt
            - fornsvenska form med samma
            betydelse; av latin fo 7ma "utseende;
            gestalt; gjut- el. ostform"
            formaldehyd typ av gas med stickande
            lukt
            - bildning till latin formi ca "myra"
            (formaldehyd är en produkt av
            myrsyra) och aldehyd; jfr formalin
            formalia formella ting
            bildning till latin forma lis "som
            gäller formen", till fo 7ma, se form
            formalin vattenlösning av formaldehyd
            - modern bildning till latin formi'ca
            "myra"'; jfr formaldehyd
            formalisera ge form; göra formell
            & modern bildning till latin forma Tlis
            "som har att göra med formen", till
            fo rma, se form
            formalitet formsak
            - bildning till latin forma Tis,
            se formalisera
            formant karakteristisk överton hos
            t.ex. språkljud
            - modern bildning till latin forma re,
            se formera
            format form och storlek

            - av latin forma tum "det formade",
            till forma re "forma"; jfr form

            formatera förse med ett visst format

            (särskilt om digitala lagringsenheter i
            datorer)

            - av engelska format med samma
            betydelse, till format, se format
            fors

            formel fast utformat uttryck; uttryck
            som beskriver viktiga egenskaper i
            t.ex. kemi
            - av latin fo rmula "regel; norm",
            diminutiv till fo rma "form"

            formell formenlig; stel
            - av franska formel med samma
            betydelse; av latin forma lis "som har
            att göra med formen"; jfr formalisera

            formera ge viss form åt; bilda
            uppställning med fasta positioner
            - av franska former med samma
            betydelse; av latin forma re, till
            fo rma "form"; jfr deformera, form,
            informera, reformera

            formidabel fantastisk
            - av franska formidable
            "fruktansvärd; imponerande"; av latin
            formida bilis "förfärlig", till formida re
            "rysa; frukta"

            formulera ge språkligt uttryck för
            - av franska formuler med samma
            betydelse, till formule, latin fo rmula
            "formel'; jfr formel

            formulär blankett; form och lydelse för
            blankett
            - av franska formulaire med samma
            betydelse; till formulera

            forn som har med en förgången tid att
            göra
            - fornsvenska forn, ursprungligen
            "förgången"; besläktat med 2 fara,
            fjärran, 1 före, förna, tillförne

                  

            - av isländska fornyröislag, till forn,
            yröi "ord" (i sammansättningar) och
            1 lag i en äldre betydelse "versart"

            fors litet vattenfall
            - fornsvenska fors; nordiskt ord, t.ex.
            norska, isländska foss med samma
            betydelse; bildning till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "stänka"; troligen av ljudhärmande

            ursprung

                evince -p 181 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            forska

            forska studera systematiskt;
            vetenskapa
            - av tyska forschen med samma
            betydelse, ursprungligen "efterfråga";
            besläktat med latin pos cere "fordra;
            begära"
            forsla frakta; transportera
            - bildning till fornsvenska forpba
            skicka; transportera"; besläktat
            med 1 fort
            forst- som har att göra med skog
            - till tyska Forst "skog;'; till
            medeltidslatin (sil va) fores tis "(skog)
            utanför" (dvs. utanför inhägnad park)
            forsythia typ av trädgårdsbuske med
            gula blommor

            till efternamnet på den engelske
            botanikern William Forsyth
            (1737-1804)

            1 fort hastigt
            - av medellågtyska fort "bort; strax;
            fram"; besläktat med forsla, 1 före
            2 fort militärt fäste
            - av franska fort med samma
            betydelse; till latin for tis "stark"
            fort- som innebär förlängning i tiden
            - av Samma ursprung som 1 fort
            forte med stark ton
            - av italienska forte med samma
            betydelse; av latin for tis "stark';
            jfr 2 fort
            fortfarande alltjämt
            - bildning till fort- och 2 fara
            fortifikation befästning
            - av franska fortification med samma
            betydelse; bildning till latin
            fortifica re "göra stark; befästa";
            jfr 2 fort
            fortis kraftigt uttalad (konsonant)
            - av latin for tis "stark"
            fortissimo med mycket stark ton
            - av italienska fortissimo med samma
            betydelse, superlativ av forte, se forte
            fortuna typ av spel med kulor
            - till latin Fortu na, namn på en
            romersk ödes- och lyckogudinna
            forum samlingsplats för debatt;
            behörig domstol
            - av latin for um torg; öppen plats",
            ursprungligen "förgård", till for'is
            dörr"; besläktat med dörr; jfr forensisk
            forward anfallsspelare i t.ex. fotboll

            - av engelska forward med samma
            betydelse, till forward "främre;
            framåt(riktad)'; jfr centerforward
            178

            fosfat salt och ester av fosforsyra
            - av franska phosphate med samma
            betydelse; bildning till fosfor och -at
            ändelse som brukas om vissa salter ;
            och estrar

            fosfor typ av gulvitt, lättantändligt
            srundämne
            - bildning till grekiska phos" (ett)
            ljus" och phoros" "bärare"' (fosfor är
            självlysande)

            fosforescens förmåga att utstråla ljus
            efter föregående belysning
            - bildning till fosfor och -escens i
            betydelsen "skimrande ljus"

            fossil bevarad rest av djur el. växt från
            tidig geologisk period
            - modern bildning till latin foss ilis
            "uppgrävd), till foss a "grav; grop"

            fostbrödralag oupplösligt
            vänskapsförbund
            - av isländska föstbröéöralag med
            samma betydelse, till föstr
            "uppfödande'; jfr foster

            foster befruktat ägg som utvecklas i
            livmodern hos kvinna el.
            däggdjurshona
            - fornsvenska foster; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska foster
            "vårda; fostra", danska foster "foster";
            besläktat med 2 föda

            fostra påverka till mognad och socialt
            beteende
            - fornsvenska fostra "avla; föda;
            fostra"; till foster

            fot kroppsdel längst ner på benet med
            tår och häl; längdmått
            - fornsvenska foter; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska foot,
            tyska Fufb, med släktingar i andra
            indoeuropeiska språk, t.ex. latin pe 's,
            grekiska pou's med samma betydelse

            fotabjälle i frasen från hjässan till
            fotabjället från huvud till fot
            - till fornsvenska fotbälle "fotsula';
            nära besläktat med svenska dialekter
            bälle "knöl och med boll

            fotboll lagspel med elva spelare och
            stor boll
            - av engelska football med samma
            betydelse

            fotgängare gående person i trafiken
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            fotgangare "fotsoldat'; bildning till fot
            och medellågtyska -ganger, till gang
            "gång'; jfr gång
             

                evince -p 182 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            179

            foto bild tagen med en kamera

            . av engelska photo, kortform av
            photograph "totografi"; bildning till
            grekiska pho s, genitiv photos", ett)
            ljus" och graph ein "skriva";

            jfr fotografera

            fotogen kolväteblandning som
            används som bränsle

            - modern bildning till grekiska pho 's
            "(ett) ljus och gen ein "föda; alstra";
            jfr fosfor, foto

            fotogenisk som blir bra på fotografier
            - efter franska photogénigue med
            samma betydelse, egentligen "som
            alstrar ljus"; jfr fotogen

            fotografera ta bilder med kamera

            - av engelska photograph med samma
            betydelse; jfr foto

            foton odelbar ljuspartikel

            - modern bildning till grekiska pho's
            "ljus? och -on, ändelse som bl.a.
            markerar strålningsmängd

            fotostat äldre metod att på fotografisk
            väg framställa kopior
            - bildning till foto och grekiska

            statos" "stillastående"; jfr varumärket
            Photostat

            fotosyntes omvandling av kolsyra och
            vatten i gröna växter genom ljusets
            inverkan |
            - modern bildning till grekiska pho 's
            "ljus" och syntes
            fotsid som når ner till fötterna
            - bildning till fot och fornsvenska
            sidher "låg; långt nedhängande";
            jfr sida
            foul regelbrott i idrott
            - av engelska foul med samma
            betydelse, till foul "ojust; avskyvärd';
            samma ord som ful
            foxterrier typ av ganska liten terrier,
            strävhårig el. korthårig
            - av engelska fox-terrier, till fox "räv"
            och terrier
            foxtrot livlig sällskapsdans till
            jazzliknande musik
            - av engelska foxtrot med samma
            betydelse; till efternamnet på den
            amerikanske dansaren Harry Fox,
            som 1913 introducerade dansen,
            och till trot "trav; lunk"
            frack högtidsdräkt för män

            - av tyska Frack; av franska frac med
            samma betydelse, äldre "livrock;
            överrock"; av engelska frock "livrock",
             

            framgent

            äldre "munkkåpa", av fornfranska
            froc "munkkåpa"
            fradga skum; lödder
            - bildning till fornsvenska fradha med
            samma betydelse; besläktat med frodig
            fragil bräcklig; ömtålig
            - av franska fragile med samma
            betydelse; av latin fragilis "lätt att
            bryta", till frang ere "bryta sönder";
            jfr fragment

            fragment brottstycke
            - av latin fragmen tum med samma
            betydelse, till frang ere "bryta;
            krossa"; jfr fragil, fraktion, fraktur

            frakt transport av gods
            - fornsvenska frakt; av medellågtyska
            vracht med samma betydelse; från
            början troligen ett frisiskt ord med
            betydelsen "egendom"

            fraktion grupp med avvikande mening
            i politiskt parti; delmängd av kemisk
            blandning
            - av latin frac tio "brytning; brott", till
            frang ere "bryta sönder"; jfr diffraktion,
            fraktur, refräng

            fraktur (ben)brott; (tysk) tryckstil med
            kantiga, brutna former
            - av latin fractu ra "brytning; brott",
            till frang ere "bryta sönder"; jfr fraktion

            fralla (vardagligt) franskbröd

            - slangbetonad bildning till fransk i
            franskbröd

            fram i riktning mot ett mål el. synlig
            position
            - fornsvenska fram; från början en
            böjningsform av framber
            "framstående; utmärkt"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornhögtyska,
            gotiska fram, danska frem med
            samma betydelse, engelska from
            "från'; jfr främre

            framdeles längre fram i tiden
            - fornsvenska framdelis, ombildning
            av framlepbis, till fram a leb, egentligen
            "längre fram på vägen", till fram
            och 2 led; jfr alldeles

            framfusig påträngande
            - fornsvenska framfuseliker; bildning
            till fram och fornsvenska fus "ivrig';
            besläktat med finna

            framgent i framtiden
            - fornsvenska framgent egentligen
            "rakt fram"; till fram och 1 gen

             
             

                evince -p 183 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            framliden

            framliden som inte längre är i livet
            - fornsvenska framlidin; bildning
            till fram och 2 lida; jfr avlida
            framlänges med främre delen först
            - modern bildning (mitten av
            1800-talet) till fram och lång, efter
            mönster av baklänges

            framme i väl synlig position; i täten
            - fornsvenska framme; bildning
            till fram

            framom framför
            - fornsvenska fram um; bildning
            till fram och 2 om; jfr bakom
            framstupa med ansiktet och kroppens
            framsida framåt (vid fall)

            - fornsvenska fram stupo, framstupa,
            egentligen "brant framåtlutad";
            jfr huvudstupa, stupa, ättestupa

            framsynt förutseende
            - av norska fremsynt med samma

            betydelse; i fornsvenska finns framsyn
            "begåvad med siarblick"

            franc myntenhet i bl.a. Frankrike före
            euro

            - av franska franc; till inskriften
            Francorum rex "frankernas konung"
            på de medeltida franska mynten
            franchising försäljarrätt efter avtal med
            ett moderföretag
            - av engelska franchising med samma
            betydelse, till franchise, franska
            franchise "avgiftsfrihet", till franska
            franc "tri (från avgifter)
            franciskan munk tillhörig
            franciskanorden
            bildning till namnet på den helige
            Franciscus av Assisi (1200-talet)
            1 frank uppriktig
            - av tyska frank med samma
            betydelse; av franska franc fri";
            jfr 2 frank, fransk
            2 frank medlem av en germanstam
            under folkvandringstiden
            - fornsvenska franker, plural,
            egentligen "de fria; de tappra"; samma
            ord som 1 frank
            frankera förse post med frimärke
            - av tyska frankieren med samma
            betydelse; av italienska francare
            "frigöra'; till franko
            franko portofritt; fraktfritt
            - av italienska (porto) franco "fri
            (försändelse); besläktat med 1 frank
            frans prydnadsrad av trådar på vävnad
            - av tyska Franse, franska frange med
             

            180

            samma betydelse; till latin fir bria
            "hårtofs; frans"

            fransk som har att göra med Frankrike
            - av medellågtyska fransch med

            samma betydelse, troligen till franska
            France "Frankrike"; till 2 frank

            fransos (vardagligt) fransman
            - fornsvenska franzoos; av

            medellågtyska franzoser med samma
            betydelse; till franska francois "fransk"

            fransäs typ av kontradans

            - till franska contredance francaise
            "fransk kontradans"

            frappant iögonenfallande
            - av franska frappant med samma
            betydelse; till frappera

            frappera göra starkt intryck
            o av franska frapper "slå; drabba";
            troligen av ljudhärmande ursprung
            och besläktat med 3 rapp

            fras uttryck; tomt uttryck
            - av grekiska phras'is "uttryck"

            frasa ge ifrån sig ett sprött prasslande
            ljud
            - betydelseutveckling av fornsvenska,
            svenska dialekter frasa "fräsa; surra;
            knastra"; av ljudhärmande ursprung
            och besläktat med fräsa

            fraseologi uppsättning av fraser
            - bildning till fras och grekiska logos
            ord; teori; lära"

            fraternisera umgås kamratligt
            - av franska fraterniser med samma
            betydelse; bildning till latin
            frater nitas "broderlighet", till fra ter
            "bror; broder"

            freak (vardagligt) person som är
            fokuserad på ett enda intresse;
            kraftigt avvikande person
            o av engelska freak "nyck; infall;
            fanatiker; original"; av osäkert
            ursprung

            fred tillstånd utan våld och
            krigshandlingar; lugn och ro
            - fornsvenska friber, fredh(er) "frid;
            fred"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            tyska Friede äldre, högtidligt, Frieden,
            danska fred med samma betydelse;
            ursprungligen "skydd; kärlek"; jfr fri;
            fria; frid; frände

            fredag veckans femte dag
            - fornsvenska friadagher,

            fre(a)dagher; gammal germansk |
            översättning av latin di es Ven eris

            (gudinnan) "Venus dag", varvid Venus

                evince -p 184 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            181

            ersattes med fornhögtyska Fria,
            isländska Frigg
            freesia se fresia
            1 freestyle bärbar bandspelare med
            hörlurar
            - svensk bildning till engelska free "fri;
            ledig" och style "stil'; ursprungligen
            varumärke
            2 freestyle utförsåkning på skidor,
            omfattande bl.a. puckelpist
            - av engelska freestyle med samma
            betydelse; jfr 1 freestyle
            fregatt tremastat segelfartyg; typ av
            örlogsfartyg

            - av franska frégate, italienska fregata
            med samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            frejdad berömd

            - bildning till äldre frejd "förtroende;
            gott anseende", till fornsvenska
            fräghp "ryktbarhet', till frägher
            "omtalad; ryktbar"; besläktat

            med fråga

            frejdig käck; orädd
            - av medellågtyska vreidich med

            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            frekvens förekomst per tidsenhet;
            svängningar per sekund
            eo av latin frequen tia "talrikhet; stort
            följe; massa"; till frekvent

            frekvent ofta förekommande
            - av latin freq uens "ofta
            förekommande; talrik"

            frenesi hetsig iver; raseri
            eo av franska phrénésie med samma
            betydelse; av grekiska phren esis
            "ursinne", till phre n "mellangärde"
            (som ansågs vara säte för
            medvetandet)

            frenologi läran om förmodat samband
            mellan själsförmögenheter och
            skallens form
            - modern bildning till grekiska phren
            "själsförmögenheter" och log os "teori;
            lära"; jfr frenesi, schizofreni

            freon typ av gas
            - bildning till engelska freeze "frysa
            ned" (freon används bl.a. i kylskåp)
            och -07, ändelse som bl.a. betecknar
            vissa gaser; jfr varumärket Freon

            fresia typ av väldoftande snittblomma
            till efternamnet på den tyske

            läkaren Friedrich Heinrich Theodor
            2 a
            frihult

            Freese (1795-1876; Freese
            introducerade blomman i Europa)
            fresk målning på fuktig m uryta
            - av franska fresque, italienska fresco
            med samma betydelse; till italienska
            fresco "frisk; våt"; besläktat med frisk:
            jfr alfresko i
            fresta försöka locka till ngt; utsätta för
            ansträngning
            - fornsvenska fresta försöka; pröva;
            fresta"; av omdiskuterat ursprung
            fri som inte är instängd; som inte är
            fängslad; som bestämmer själv;
            obunden; ohämmad; gratis
            - fornsvenska frir; av medellågtyska
            vri med samma betydelse; nära
            besläktat med fred, frid, frälsa

            fria be att få ingå äktenskap med ngn
            - fornsvenska fria; av medellågtyska
            vrien "fria; gifta sig med"; samma ord
            som isländska frjdå, gotiska frijon
            "älska" (den ursprungliga betydelsen);
            jfr fred

            fribytare sjörövare
            - av medellågtyska vributer
            "priviligierad sjörövare", egentligen
            "som har frihet att göra byte';
            jfr byta, filibuster

            frid harmoni; lugn; stillhet
            - fornsvenska friber; gammal

            växelform till fred; delvis påverkat av
            tyska Friede "frid; fred"

            friggebod förrådshus som får uppföras
            utan bygglov
            - till efternamnet på förutvarande

            bostadsministern Birgit Friggebo
            (979)

            frigid oförmögen att uppleva sexuella
            lustkänslor (om kvinna)

            - av latin fri gidus "kall

            friherre högadlig, manlig person
            - av tyska Freiherr med samma
            betydelse

            frihet fritt tillstånd
            - fornsvenska frihet; bildning till fri
            och -het, av medellågtyska -heit;
            se -het

            frihult äv. friholt skydd av trä el. plast
            som hängs på fartyg för att undvika
            skamfilning
            - ombildning av lågtyska wriftholt
            med samma betydelse, egentligen
            "skavträ", till wriven "riva; skava"
            och holt "trä"; jfr rundhult
             

                evince -p 185 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            frikadell

            frikadell kokt köttbulle
            - av tyska Frikadelle, äldre franska
            fricadelle "köttbulle"; till latin fri'gere
            "steka; bryna"; jfr frikassé

            frikassé maträtt av kalv- el. lammkött i
            dill- el. citronsås
            - av franska fricassée, till fricasser,
            troligen en sammansmältning av frire
            "steka" och casser "ha sönder" (med
            tanke på att köttet är uppdelat i bitar)

            frikativ som bildas genom att
            luftströmmen förträngs (om
            språkljud)
            - modern bildning till latin frica re
            "gnida; skava"; jfr affrikata, friktion

            friktion motstånd i kontaktytan mellan
            föremål; konflikt
            - av franska friction med samma
            betydelse; av latin fric tio "gnidning';
            jfr frikativ

            frilans person utan fast arbetsgivare

            - av engelska freelance med samma
            betydelse, egentligen "fri lans",
            ursprungligen om legoknekt; jfr lans

            frilla (äldre ord) älskarinna
            - fornsvenska fribla, frilla "älskling;
            älskarinna"; besläktat med fred, fria,
            frid

            frimickel (nedsättande) person som tillhör
            frikyrkan
            - kortform av frikyrkomickel, till
            mickel räv"

            frimodig rättfram
            - av medellågtyska vrimodich med

            samma betydelse; bildning till fri
            och 1 mod i betydelsen "sinnelag"

            frimurare medlem i sällskap med
            kristen-social grund och hemliga
            ceremonier
            o efter tyska Freimaurer, engelska
            freemason med samma betydelse,
            ursprungligen "medlem av (medeltida)
            byggmästar- (murar)gille"

            frimärke porto i form av klisterlapp på
            brev

            KM danska frimeerke, egentligen
            märke som ger fri befordran" (som
            ersatte påskrift med "franko" e.d.)

            fringis (vardagligt) skattefri förmån
            utöver ordinarie lön
            till engelska fringe benefit med

            samma betydelse, till fringe "kant;
            marginal och benefit "förmån"
            200000  ——— SN
            182

            fris bandformigt, ornamenterat fält
            under taklist
            - av franska frise med samma
            betydelse, till friser "krusa"

            frisbee plastskiva som kastas mellan
            två personer
            - av engelska frisbee med samma
            betydelse, bildat till Frisbie, namn på
            en amerikansk firma (vars pajformar
            var lämpliga att kasta); jfr
            varumärket Frisbee

            frisera klippa och göra i ordning hår
            - av franska friser "krusa; ondulera"
            (från början om peruk)

            frisk som har god hälsa; fräsch; som
            utvecklar kraft
            - fornsvenska frisker; av
            medellågtyska vrisch med samma
            betydelse; jfr fresk, fräsch, färsk

            frist anstånd; andrum
            - fornsvenska frest, frest, frist, det
            sistnämnda troligen under påverkan
            av tyska Frist med samma betydelse,
            egentligen "det som står framför"

            frisyr hårarrangemang
            - av franska frisure med samma
            betydelse; till frisera

            frisör person som har till yrke att
            vårda hår
            - liksom tyska Friseur,
            franskinspirerad bildning till frisera;
            på franska heter yrket coiffeur

            fritera flottyrkoka
            - bildning till franska frit "kokt;

             
             

            ir följande: fritidsförvaltning
            tidsgård 1950, fritidsledare
            och fritidspedagog 1967,
            fritis (vardagligt) fritidshem
            - talspråklig kortform av fritidshem,
            efter mönster av dagis
            frityr het flottyr
            av franska friture med samma
            betydelse, till frire "steka; fräsa", av
            latin fri gere "rosta; steka"; jfr fritera
            frivol lättsinnig; lättfärdig
            o av franska frivole "tom; ytlig;
            lättsinnig"; av latin fri volus "lumpen;
            värdelös; bräcklig"

             
                evince -p 186 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            183

            frivolitet spets tillverkad med skyttel
            - av franska frivolité med samma
            betydelse, egentligen "bagatell;
            småsak'; till frivol
            frodig yppig; grönskande
            - till äldre svenska frod "livskraftig';
            besläktat med fradga
            from gudfruktig
            - fornsvenska fromber "mäktig;
            tapper; bra; gudfruktig"; av
            medellågtyska urome med samma
            betydelse, egentligen "framstående";
            nära besläktat med fram
            fromage typ av efterrätt
            - av franska fromage "ost"; till
            medeltidslatin forma ticum "tillagad i
            form", till latin fo 7ma form"
            fromla vara skenhelig
            - av tyska frömmeln; bildning till from
            fromma fördel
            - fornsvenska froma; av
            medellågtyska vrome "nytta; fördel";
            bildning till from
            frondera opponera sig
            - av franska fronder med samma
            betydelse, till fronde, äldre fonde "(en)
            slunga '; till latin fun da "(en) slunga"
            front främsta stridslinje; framsida;
            gränskikt mellan luftmassor
            - av franska front "panna; framsida;
            stridslinje"; av latin fro ns "panna;
            ansikte; framsida; stridslinje"
            frontespis utskjutande parti på
            byggnad ovanför taklisten
            - av franska frontispice med samma
            betydelse; bildning till latin fro ns
            framsida" och spec ere "se"
            fronton parti ovanpå frontespis el.
            över fönster el. dörr
            - av franska fronton, italienska
            frontone med samma betydelse; till
            italienska fronte "framsida'; jfr front

            frosch tagelhållare nedtill på stråke
            - av tyska Frosch med samma
            betydelse, egentligen "groda" (efter
            stråkens hoppande rörelser); av
            osäkert ursprung, men ev. till ett
            slaviskt verb med betydelsen "hoppa"

            1 frossa äta omåttligt
            o efter medellågtyska vratzen med
            samma betydelse; besläktat med tyska
            fressen "äta" (om djur); jfr fräta

            2 frossa feber med köldrysningar

            svenska dialekter frosse, frusi;
            bildning till frysa
            VV
            frusta

            frost temperatur under fryspunkten
            - fornsvenska frost; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska frost,
            tyska Frost med samma betydelse;
            bildning till frysa; jfr defroster

            frotté typ av bomullstyg med öglelugg
            - liksom tyska Frotté,
            franskinspirerad bildning till frottera;
            på franska heter tyget éponge
            frottera gnida

            - av franska frotter med samma
            betydelse; troligen av latin frica re
            "gnida; riva"

            fru gift kvinna
            - fornsvenska fru; frua; frugha
            "härskarinna; kvinna; fru'; gammalt
            lån från fornsaxiska frua med samma
            betydelse; samma ord som Fröja,

            namn på en fornnordisk gudinna;
            jfr fröken, hustru

            frugal enkel (om måltid)
            - av latin fruga lis "enkel; av markens
            gröda; nyttig", till fru x, genitiv
            fru gis, "avkastning; nytta"; jfr frukt
            frukost tidig måltid
            - fornsvenska frokoster; av

            medellågtyska urokost med samma
            betydelse, till vro "tidig" och kost

            frukt ätlig växtdel med saftigt, sött
            kött; organ som skyddar fröna;
            märkbart resultat
            - fornsvenska frukt; av medellågtyska
            vrucht med samma betydelse; av latin
            fruc'tus "avkastning; frukt"; besläktat
            med bruka, frugal; jfr befrukta

            frukta vara rädd för; hysa vördnad (för
            Gud)

            - fornsvenska frukta, frykta; av
            medellågtyska vruchten med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung

            fruktos fruktsocker
            - bildning till frukt och -os, ändelse
            som bl.a. anger tillhörighet till
            sockerarterna

            fruntimmer kvinna
            o av lågtyska vruwentimmer, från
            början "frustuga", därefter kollektivt
            om kvinnorna i rummet för kvinnor,
            därefter individuellt

            frusen som känner sig kall :
            - fornsvenska frusin; bildning till frysa

            frusta fnysa till ljudligt
            eo av ljudhärmande ursprung

             
                evince -p 187 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             

            frustrera

            frustrera göra besviken

            - av latin frustra re "gäcka; svika", till
            frus tra förgäves"

            Ibland kan ord nästan upphöra att
            användas, för att efter en tid väckas

            till liv igen. Ett sådant exempel är
            frustrera "göra besviken". På

            1920-talet anges det som föråldrat för

            att på 1960-talet börja brukas i stor
            skala igen.

            fryna rynka på näsan
            - svenska dialekter fryna; troligen en
            ljudmålande bildning

            fryntlig jovialisk
            - av lågtyska fräntlig "vänlig", till
            frint "vän", samma ord som tyska
            Freund; jfr frände

            frysa känna köld; stelna av köld;
            konservera genom köldbehandling
            - fornsvenska frysa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska freeze,
            tyska frieren med samma betydelse;
            ursprungligen "svida (av både köld
            och hetta)"; jfr frost

            fråga be om viss upplysning
            - fornsvenska fragha; av
            medellågtyska vragen med samma
            betydelse; besläktat med forska, frejdad

            från som innebär ett avlägsnande; med
            ursprung i
            - fornsvenska fran, en biform till fra,
            svenska dialekter frå "från'; besläktat

            med fram

            frånfälle dödsfall
            - i fornsvenska franfal med samma

            betydelse; bildning till falla ifrån "dö";
            jfr falla

            frånvaro vistelse på annan plats
            - böjningsform av fornsvenska
            franvara, till vara "vistelse';

            jfr bortovaro, närvaro, 4 vara

            fräck oförskämd; oblyg
            - av tyska frech med samma
            betydelse, ursprungligen "tapper;
            käck; vild"

            fräken typ av ormbunke
            - av osäkert ursprung, men troligen
            besläktat med fräknar (med tanke på

            de fläckiga vårskotten)

            fräknar små bruna pigmentfläckar i
            huden
            - i fornsvenskan finns fräknotter
            fläckig"; av osäkert ursprung, men
            troligen besläktat med latin spar gere
            "stänka; spruta; strö"
             

            184

            frälsa rädda från syndigt liv; rädda
            från olycka
            - fornsvenska frälsa, till fräls "frv:
            ursprungligen "med fri hals" (med
            tanke på trälens halsring som togs
            bort när han blev fri)
            frälse samhällsstånd (adel) som åtnjöt
            skattefrihet i utbyte mot rusttjänst i
            äldre tid
            - fornsvenska frälse frihet; fritt
            stånd", till fräls "fri"; jfr frälsa
            främja understödja; gynna
            - fornsvenska främia "föra fram(åt);
            befordra; hjälpa"; bildning till fram
            främling obekant person
            - av (högtidlig) tyska Fremdling med
            samma betydelse, till fremd
            "främmande"; jfr ffrämmande
            främmande obekant
            - fornsvenska främmandhe, äldre
            främadbhe; av medellågtyska vremede
            med samma betydelse; ursprungligen
            "avlägsen" och bildat till fram i
            betydelsen "(borta) från"; jfr främling
            främre placerad framtill; placerad
            längre fram
            - fornsvenska främbre; bildning
            till fram
            främst längst framme; i första hand
            - fornsvenska främst, frammarst;

            bildning till fram
            frän som luktar el. smakar skarpt och
            stickande
            - fornsvenska frän med samma
            betydelse; svenska dialekter frän,
            fren, från "stinkande; skarp; rå;
            ondsint"; av osäkert ursprung
            frände släkting
            - fornsvenska frände; från början
            presens particip av isländska frjå
            "älska", med betydelsen "den som
            älskar"; nära besläktat med tyska
            Freund, engelska friend "vän';
            jfr befrynda, fred, fria, fryntlig
            fräsa ge ifrån sig ett starkt väsande
            ljud; steka på hög värme
            - fornsvenska fräsa; växelform
            till frasa och av ljudhärmande
            ursprung ;
            fräsch pigg; frisk; av god kvalitet
            - av franska fraiche, femininform av
            frais "frisk; fräsch; sval; av germanskt
            ursprung; samma ord som frisk
            fräta upplösa och förstöra; tära
            » av medellågtyska vreten "äta
             

                evince -p 188 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            185

            glupskt; fräta"; besläktat med etsa,
            1 frossa, äta

            frö litet korn som innehåller anlag till
            en ny växt
            - fornsvenska frö; nordiskt och
            gotiskt ord av osäkert ursprung, men
            ev. till en indoeuropeisk ordrot med
            betydelsen "sprida; fördela"

            fröjd glädje
            - fornsvenska fryghpb, frögdh; nära
            besläktat med tyska Freude med
            samma betydelse, till froh "glad",
            samma ord som svenska dialekter frå
            "morgonpigg"

            fröken ogift kvinna; lärarinna
            - fornsvenska fröken "ogift prinsessa';
            av medellågtyska vrouken "prinsessa;

            förnäm ung dam", ordagrant "liten
            fru"; jfr fru

            ftalsyra typ av organisk syra använd i
            bl.a. plast

            - bildning till naftalen (ftalsyran
            utvinns ur naftalen)

            fuchsia typ av (kruk)växt med
            droppliknande blommor, oftast röda
            - bildning till efternamnet på den
            tyske botanikern Leonhard Fuchs

            (ön 1366)
            fuck"

            3

             
             

            fock i Det har samma dialel ter —
            nedsättande och med a rde "ha

            ba sitt as djävlar 1 västno a I en
            dialekter. Fil USA, för atts h de

             

            fuffens Re sprate
            - av osäkert ursprung, men troligen
            besläktat med östfrisiska fufe, fufere
            med samma betydelse

            fuga musikstycke med återkommande
            tema i flera stämmor
            - av italienska fuga med samma
            betydelse; av latin fug a "flykt; fart"

            föhrer ledare, särskilt Adolf Hitler
            - av tyska Fährer med samma

            betydelse, till fiihren "leda; föra";
            jfr föra
             

            fullända

            fukt väta
            - fornsvenska fukt "ånga; rök;
            fuktighet"; av medellågtyska vucht
            fuktighet", till vucht "fuktig; sank"

            ful utan tilldragande utseende;
            oangenäm
            - fornsvenska ful "stinkande; ful";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            foul" otäck; äcklig; smutsig", tyska
            faul "murken'; ursprungligen "rutten;
            stinkande"; jfr foul

            full som inte har utrymme kvar; i
            tillräcklig grad; drucken
            - fornsvenska fulder; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska full
            "full; fylld; fullständig", tyska voll
            "full; fylld; fullständig; drucken';

            besläktat med latin ple nus "fylld;
            välförsedd"

            fullborda göra färdig
            - sammanfall av fornsvenska

            fulbordha "göra färdig, till fulbordha

            "fullt färdig (om skepp)',
            och medellågtyska vulborden "gilla;

            bekräfta"

            fullfjädrad som har fullt utvecklad
            skicklighet

            . egentlig betydelse är "med fullt
            utvuxna fjädrar", till full och fjäder

            fullkomlig utan fel el. inskränkning
            - fornsvenska fulkomliker, till
            fulkoma "göra färdig"

            fullmakt bemyndigande att göra ngt i
            annans ställe
            - fornsvenska fulmakt "full kraft;
            fullmakt; av medellågtyska vulmacht
            med samma betydelse; till full
            och makt

            fullmäktig ledamot av beslutande
            organ
            - bildning till fornsvenska
            fulmäktogher "mäktig; försedd med
            full makt"; till fullmakt

            fullo i frasen till fullo fullständigt
            gammal böjningsform av full

            fullständig utan luckor el.
            inskränkningar
            - av tyska vollständig med samma
            betydelse, egentligen "som står med
            full ägo"; till full och 2 stå

            fullända avsluta; göra perfekt
            . av medellågtyska vulenden, tyska
            vollenden med samma betydelse,
            egentligen "föra till sitt fulla slut"
            EE

                evince -p 189 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            fumla

            fumla röra händerna klumpigt och

            tafatt | |
            - till svenska dialekter fumma "vara

            darrhänt; yra"; besläktat med famla

            fundament grundval
            - fornsvenska fundament; av latin

            fundamen tum "grundval', till
            funda re "grundlägga", till fun dus
            "botten" och -mentum, ändelse som
            bl.a. används för att ange resultatet
            av en handling
            fundera tänka efter; grubbla
            - ombildning av svenska dialekter
            funda, fundra, till fund "påfund";
            jfr fynd, påfund, underfund
            fungera arbeta tillfredsställande;
            fullgöra tjänst
            - av tyska fungieren med samma
            betydelse; av latin fung i "fullgöra;
            utöva; fungera"
            funk typ av rockmusik
            - av engelska funk, till funky
            "jordnära; rökig"
            funka (vardagligt) funger a
            - bildning till funktionera, till funktion
            funkia typ av vanlig trädgårdsväxt med
            stora blad
            oe av tyska Funkie med samma
            betydelse; bildning till efternamnet på
            den tyske botanisten och apotekaren
            C. H. Funck (1771-1839)
            funkis stilarten funktionalism
            - bildning till funktionalism,
            till funktion
            funktion bestämd uppgift; verksamhet;
            matematisk storhet
            - av latin fun ctio "utförande;
            förrättning", till fung i, se fungera
            funktionell som fungerar bra
            - av franska fonctionnel med samma
            betydelse; till funktion
            funktionär person som fullgör en
            uppgift i ett bestämt sammanhang
            - av franska fonctionnaire med
            samma betydelse; till funktion
            funt stor skål på fot för (barn)dop
            - fornsvenska fonter, funter; av latin
            fo ns, genitiv fon tis, "källa; dopkar";
            jfr fontän
            funtad beskaffad
            - till svenska dialekter funta
            "förfärdiga; uppföra sig"; troligen
            bildat till fund "påfund"; jfr fundera
            fura reslig tall
            - fornsvenska fora; allmänt
            186

            germanskt ord, t.ex. engelska fir
            "gran; fura; barrträd", tyska dialekter
            Föhre "fura"; besläktat med latin
            quer cus "ek"

            furage hästfoder

            - av franska fourrage foder", till
            fornfranska feurre "halm"; av

            germanskt ursprung och besläktat
            med 1 foder; jfr furir

            furie hämndgudinna; rasande person
            - av latin fur 'ia "raseri; plågoande;
            hämndgudinna"

            furioso vilt och häftigt (om

            musikstycke)
            av italienska furioso med samma

            betydelse; av latin furio sus "vild;
            rasande"; jfr furie
            furir värnpliktigt befäl inom armén

            och flygvapnet
            - av franska fourrier med samma

            betydelse, egentligen "person som
            sörjer för foder"; jfr furage

            furnera förse med; leverera
            - av franska fournir med samma
            betydelse; av germanskt ursprung;
            jfr fanera

            furste person i regentställning
            - fornsvenska furste, forste; av
            medellågtyska vurste med samma
            betydelse, egentligen "den förste";
            jfr först

            furunkel liten böld
            - av latin furun culus "blemma"

            fusion sammanslagning av företag;
            sammansmältning av atomkärnor
            - av latin fu 'sio "utgjutning;
            utbredning", till fun dere hälla ut;
            alstra"

            fuska använda otillåtna metoder; ägna
            sig åt ngt utan verklig kompetens
            - av tyska fuschen med samma

            betydelse, ursprungligen "arbeta utan
            tillåtelse inom ett yrke"

            futhark runalfabet
            - bildning till runalfabetets första
            bokstäver f, u, b, a, r, k

            futil obetydlig
            - av franska futile med samma
            betydelse; av latin futi lis "Väckande;
            obetydlig"

            futt (vardagligt) eld
            - svenska dialekter futt med samma
            betydelse; troligen av ljudhärmande
            ursprung
             

                evince -p 190 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            187

            futtig obetydlig; småaktig
            o av lågtyska futtig med samma
            betydelse, till fott- "strunt-; skräp-'
            futurism konstriktning
            - av italienska futurismo,
            (konstriktningen vände sig mot
            klassicismen och inriktade sig på
            framtiden); jfr futurum

            futurum tempus för framtid
            - av latin futu rum med samma
            betydelse, egentligen "det som skall
            bli"

            fux rödbrun häst
            - av tyska Fuchs "räv; rävfärgad häst"

            fy utrop av ogillande
            - av ljudhärmande ursprung; jfr tyska

            pfui, franska fi, latin fi, phu, fu med

            samma betydelse

            fylgia el. fylgja skyddsande i nordisk
            mytologi
            - av isländska fylgja "skyddsande",
            troligen till fylgja "följa (efter)"

            fylkas samlas
            - fornsvenska fylkia; bildning till folk
            el. fylke

            fylke norskt län
            - av isländska fylki "häravdelning;
            landskap"; till folk

            fylla hälla el. lägga i till brädden;
            uppnå en viss ålder
            - fornsvenska fylla; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska fil,
            tyska fällen "proppa i; göra full; vara
            full"; bildning till full

            fyllbult (nedsättande) berusad person
            - efter lågtyska drunkenbolt med
            samma betydelse, till mansnamn på
            -bolt, t.ex. Reinbolt; i svenskan

            anslutet till bult

              
              
                

              

            Vid sidan om fyllbr
            rad nedsättande synonym

            "alkoholiserad person". F
            exempel är bara några i rader
            fyllbund, fyllkaja, fyllmärr, fyllstut,
            fyllsvin. Som synes har oskäliga djur =
            fått bidra med efterlederna. =

            fyllest i frasen till fyllest tillräckligt
            - fornsvenska fyllest "ersättning;
            hjälp"; av medellågtyska vulleist, till
            vulleisten "hjälpa; fullgöra; uträtta till
            fullo"; besläktat med läst

            fyllig korpulent; rikhaltig; musti
            - bildning till fylla ;
            20 EE
            fysiologi

            fyllo (nedsättande) ofta berusad person

            - bildning till full och -o, ändelse från
            romani

            fylogenes en arts uppkomst och
            utvecklingshistoria
            - modern bildning till grekiska
            phy Ton "släkt; stam" och gen esis
            "alstring; uppkomst"

            fynd påträffat föremål
            - fornsvenska fynd, fund; till finna;
            jfr fundera, påfund

            fyndig påhittig; rik på malm
            - av tyska fiindig "rik på fynd (främst
            av malm); påhittig; skarpsinnig';
            till fynd

            1 fyr högt sjömärke med ljussignaler;
            eld
            - av medellågtyska vur, vir"eld';
            samma ord som engelska fire, tyska
            Feuer, grekiska pyr" "eld'; jfr 2 fyra

            2 fyr (vardagligt) glad person
            - troligen en förkortning av lågtyska
            firburs "gesäll utan arbete"; till 1 fira

            1 fyra grundtalet som är tre plus ett
            - fornsvenska fiurir, fyre; allmänt
            indoeuropeiskt ord, t.ex. engelska
            four, tyska vier, latin quatt uor med
            samma betydelse; jfr kvadrat

            2 fyra elda

            - fornsvenska fyra; av medellågtyska
            vuren "elda; ge eld"

            fyrbåk byggnad som bär upp fyrljus
            - av medellågtyska vurbake med
            samma betydelse; jfr 1 fyr, båk

            fyrmänning kusinbarns barn
            - bildning till 1 fyra och 1 man
            fyrtio äv. (vardagligt) fyrti, förti
            grundtalet som är fyra gånger tio

            - fornsvenska fiuratighi, fyretio;
            bildning till 1 fyra och tio

            fyrverkeri avbränning av explosiva
            pjäser vid fest

            - av tyska Feuerwerkerei med samma
            betydelse; till 1 fyr och verk

            fysik vetenskapen om materiens och
            energins olika former;
            kroppsbyggnad
            - bildning till grekiska phys'is "natur"
            och -i&, ändelse som bl.a. betecknar
            vetenskaper

            fysiologi vetenskapen om
            organismernas livsfunktioner
            - bildning till grekiska phys'is "natur"
            och log os "teori; lära"
             
                evince -p 191 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            fysionomi

            fysionomi ansiktsuttryck; utseende
            bildning till grekiska phys'is "natur"
            och gno mon "kännare; tolkare"

            fyto- som har att göra med växtriket
            - bildning till grekiska phyton" "växt;
            planta; varelse"

            fytotron anläggning för växtodling
            under noggrann kontroll

            - av engelska phytotron med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            phyton" "växt; planta", efter mönster
            av cyklotron

            1 få erhålla; ha tillåtelse; vara tvungen;
            påverka ngn; komma att erfara
            - fornsvenska fa "gripa; ge; skaffa;
            erhålla"; germanskt ord,
            ursprungligen "hålla fast; fästa"
            och besläktat med 2 fatt, fång, 1 fånga

            2 få som har ringa antal
            - fornsvenska fa; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska few, danska få,
            gotiska fawai med samma betydelse;
            besläktat med latin pau per "fattig;
            jfr andfådd, fattas, fattig, 1 tafatt

            fåfäng flärdfull; fruktlös

            - fornsvenska fafänger sysslolös;
            fruktlös", egentligen "som får
            (förvärvar) föga"; bildning till 2 få
            och 1 få

            fågel typ av bevingat, flygande djur
            - fornsvenska fughl, fogh(i)l; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska fowl
            "höns; fågel", tyska Vogel "fågel"; av
            osäkert ursprung, men ev. till flyga

            fågelfri fredlös
            eo av tyska vogelfrei med samma
            betydelse, egentligen "utlämnad åt
            fåglarna (som föda)

            fåle häst
            - fornsvenska foli; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska foal, tyska Fohlen
            "föl; jfr föl

            1 fålla inhägnad för kreatur

            - fornsvenska fåll(a); germanskt ord,
            t.ex. engelska fold, danska fold med

            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            2 fålla vika in och sy till en tygkant
            - fornsvenska falda, egentligen
            "vecka"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska fold, tyska falten "vika";
            jfr enfaldig, folder
            188

            fållbänk bänk som kan fällas ut till en
            säng
            - bildning till 2 fålla i betydelsen "vika
            ihop"

            fåmäld som säger lite
            - bildning till 2 få och mäla

            fåne dumbom; efterbliven person
            - fornsvenska fane, egentligen "person
            som vet el. säger lite"; besläktat
            med 2 få

            fång full famn av ngt; förvärv
            - fornsvenska fang; bildning
            till 1 fånga; jfr omfång

            1 fånga ta fast; gripa
            - fornsvenska fanga; av
            medellågtyska vangen med samma
            betydelse; nära besläktat med 1 få;
            jfr fånge, fångst, fängelse

            2 fånga i fraserna ta till fånga ta fast, ta
            sitt förnuft till fånga komma på bättre
            tankar
            - gammal böjningsform av fånge

            fånge person som berövats friheten
            - fornsvenska fange; av
            medellågtyska vangene med samma
            betydelse, till vangen, se 1 fånga

            fångst det som har fångats; byte
            - av lågtyska vangst med samma
            betydelse; till 1 fånga

            fånig fjantig; larvig
            - bildning till fåne

            får typ av fyrfotadjur som bl.a. ger ull
            - fornsvenska far; nordiskt ord, t.ex.
            danska får, isländska fer med samma
            betydelse; besläktat med grekiska
            pok os ull"

            fåra långsmal fördjupning; ränna
            - fornsvenska for; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska furrow, tyska
            Furche med samma betydelse;
            besläktat med latin por ca "rygg
            mellan två fåror"

            fåtölj bekväm, stoppad sittmöbel
            - av franska fauteuil med samma
            betydelse; av fornfranska faldestoel
            "hopfällbar stol; av germanskt
            ursprung; jfr 2 fålla

            fåvitsk tanklös; dåraktig
            - fornsvenska favitzker, bildning till
            fa ringa; obetydlig" och vit "vett';
            jfr 2 få, vett

            fä boskap; kräk
            - fornsvenska få "boskap; egendom;
            rikedom"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska fee "arvode", tyska Vieh

                evince -p 192 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            189

            "boskap'; samma ord som latin pec u,
            pec us "boskap'; jfr pekoral, pekuniär
            fäbless el. faiblesse förkärlek; svaghet

            - av franska faiblesse med samma

            betydelse, till faible "svag'; av latin
            fle bilis "beklagansvärd"
            fäderne släktskap på faderns sida
            - fornsvenska fäprine, fäberne;
            bildning till fader, se far
            fägna glädja
            - fornsvenska fäghna; bildning till
            fäghin glad"; jfr fager, illfänas
            fägring skönhet
            - fornsvenska fäghrind, fäghring;
            bildning till fager
            fähund usling
            - betydelseutveckling av fornsvenska

            fähunder vallhund"

            fäkta strida med stöt- el. stickvapen;
            gestikulera |
            - fornsvenska fäkta; av medellågtyska
            vechten "slå med armarna; fäkta"; av
            omdiskuterat ursprung; jfr fight

            fälg hjulring att sätta däck på
            - av tyska Felge med samma
            betydelse, till en ordrot med
            betydelsen "svänga; vrida"
            fäll täcke av djurskinn

            - fornsvenska fälder med samma
            betydelse; besläktat med film, 2 fjäll

            1 fälla fångstanordning
            - fornsvenska fälla, egentligen
            nedfallande stock"; bildning till falla

            2 fälla få att falla; låta falla; förklara
            skyldig; tappa färg
            - fornsvenska fälla;
            ursprungsbetydelse "få ngt att falla';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            fell, tyska fällen med samma
            betydelse; bildning till falla

            fält plant öppet terrängavsnitt;
            verksamhetsområde; avgränsad
            delyta
            - fornsvenska fält "vidsträckt
            markområde; fält i en vapensköld"; av
            medellågtyska veld med samma

            betydelse; till en indoeuropeisk ordrot
            med betydelsen "vara flat"

            fältskär person som utförde kirurgiska
            ingrepp i fält i äldre tid
            - av tyska Feldscher(er) med samma
            betydelse, egentligen "person som
            klipper (skägg) i fält"
            färg

            fängelse byggnad för frihetsberövade
            personer

            - fornsvenska fängilse, fängelse;
            ombildning av medellågtyska
            vengnisse med samma betydelse;
            jfr finka, 1 fånga, fånge

            fänghål rör för eldgivning i äldre vapen
            - till lågtyska feng-, till fengen
            "antända"'; nära besläktat med 1 fånga;
            jfr betängd, eldfängd

            fängsla beröva friheten; intressera
            bildning till fängsel, (högtidligt) "boja",
            betydelseutveckling av fornsvenska
            fängsel "fängelse", ombildning
            av fängelse

            fänkål typ av flockblommig kryddväxt
            - fornsvenska fänikal; av
            medellågtyska venekol, venikel,
            ombildning, efter anslutning till kol
            "kål", av latin fenic ulum med samma
            betydelse

            fänrik officer av lägsta graden inom
            armén och flygvapnet
            - av tyska Fähnrich med samma
            betydelse, till Fahne "fana';
            jfr fanjunkare

            färd förflyttning från en plats till en
            annan
            - fornsvenska färp; "förehavande;
            gång; färd"; allmänt germanskt ord,
            bildat till 2 fara; jfr fart

            färde i frasen å färde som håller på att
            ske

            - fornsvenska a färdhe med samma
            betydelse, ursprungligen "som är på
            väg; till färd

            färdig helt klar; uttröttad
            - fornsvenska färbogher frisk; duglig;
            fullbordad", från början "klar för
            resa"; bildning till färd under inverkan
            av medellågtyska verdich med samma
            betydelse

            färdknäpp
            NS Färdknäpp a år bildat till knäpp som i

            vardagsspråk kan betyda "sup". Ordet
            vigd en liten sup som man

            ger sig ut på resa,
            dämpa resfebern.

             
             

            kanske för att

            färg kulör; hudfärg; » material att eva
            med; atmosfär; politisk åsiktsriktning

            - fornsvenska Mrgha "kulör; material

            att måla med; hudfärg"; av
            rnedellågtyska verwe med samma

            betydelse
            NS FRIES INN

                evince -p 193 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            färing

            färing person från Färöarna
            - bildning till isländska fer "får"
            färja fartyg för transport av fordon

            och passagerare

            - fornsvenska färia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska ferry,
            tyska Fähre med samma betydelse;

            bildning till 2 fara
            färm se ferm
            färmitet se fermitet

            färna typ av mörtliknande karpfisk
            - bildning till grekiska perknos"
            "mörkfärgad"; jfr fjärsing, forell
            färs kött el. fisk som har malts
            - av franska farce i betydelsen
            "korvstoppning; köttfyllning"; samma
            ord som fars

            färsk nyskördad och frisk
            - fornsvenska färsker; av
            medellågtyska versch med samma
            betydelse, sidoform till vrisch, se frisk

            fästa häfta fast
            - fornsvenska fästa "häfta fast; lova;
            trolova"; bildning till 1 fast

            fästing typ av blodsugande kvalster
            - egentligen "djur som biter sig fast";
            till fästa

            fästman förlovad man
            - fornsvenska fästeman; till fästa i
            betydelsen "lova; trolova" och 1 man

            fästmö förlovad kvinna
            - fornsvenska fästemö; jfr fästman

            fästning stor försvarsanläggning
            - av medellågtyska vesteninge med
            samma betydelse, till vestenen "fästa";
            jfr fästa

            fäsör författare el. konstnär utan
            originalitet
            - av franska faiseur "tillverkare", till
            faire, latin fac ere "göra"

            1 föda mat
            - fornsvenska föpa; till 2 föda

            2 föda pressa fram ur moderlivet; förse
            med mat
            - fornsvenska föba med samma
            betydelse; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska feed "förse med mar",
            danska fode "framföda; förse med
            mat"

            1 föga i ringa grad
            - fornsvenska fögha; av
            medellågtyska vöge med samma

            betydelse, egentligen "passande;
            måttlig"; jfr 2 fog
            FEN

            190

            2 föga i frasen falla till föga ge upp sitt
            motstånd |
            - fornsvenska falla til fögha; efter

            medellågtyska in de voge vallen med
            samma betydelse, till voge

            "sammanfogande; passande sätt";
            jfr 1 föga

            fögderi distrikt för skatteuppbörd och
            mantalsskrivning
            - fornsvenska föghderi
            "förvaltningsområde"; bildning
            till fogde

            föhn varm, torr vind (i Alperna)
            - av tyska Föhn med samma
            betydelse; till latin (ven tus) favo nius
            västlig (vind); vårlig (vind); jfr föna

            föl unge av häst
            - fornsvenska fyl, föl;
            diminutivbildning till fåle

            följa förflytta sig efter ngn el. ngt;
            ledsaga; inträffa efter
            - fornsvenska fylghia; germanskt ord,
            t.ex. engelska follow, tyska folgen
            med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            följaktligen som framgår av det
            föregående ;
            - bildning till äldre fölaktig, följaktlig
            "som medföljer"

            följe grupp som ledsagar en person;
            sällskap
            - fornsvenska fylghe; bildning till följa

            följeslagare person som följer med som
            sällskap
            ombildning av fornsvenska
            fylghislaghi, till följe och laghi
            "kamrar", till 2 lag

            följetong berättelse som publiceras
            avsnitt för avsnitt
            av franska feuilleton "tilläggsblad;
            underhållningsbilaga", till feuillet
            "litet blad"; till latin fol" ium blad"; i
            svenskan har anslutning skett
            till följa; jfr foliant, folie

            föna blåsa håret med varmluftsfläkt
            bildning till föhn

            fönster öppning i vägg med glasruta
            - fornsvenska fenster, fynster, fönster;
            via medellågtyska vinster; av latin
            fenes'tra med samma betydelse

            1 för på framsidan av; vid viss
            tidpunkt; i utbyte mot; med avseende
            på; till fträmjande av
            - fornsvenska for; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska for, tyska vor med

                evince -p 194 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            191

            liknande betydelser; nära besläktat
            med 1 före

            2 för alltför
            - fornsvenska for, till for- i
            sammansättningar, t.ex. forgamal
            "alltför gammal'; till 1 för

            3 för ty; av följande orsak
            . samma ord som 1 för

            4 för främre delen av en båt
            - substantivbildning till 1 för

            för-
            Orden med partikeln för- i början är
            många i svenskan, Oftast är den lånad
            från lågtyskan (medellågtyskan), men
            även tyskan har bidragit. Även
            svenska bildningar förekommer, t.ex.
            förvåna. Partikeln för- har en del olika
            betydelser, t.ex. "bort" som i fördriva,
            förlust", "skada" som i fördärva, "förse
            med" som i förgylla. Ibland har för- =
            enbart förstärkande betydelse, som i
            förhindra. NN wo

            -för i tillräckligt gott tillstånd; duglig
            - fornsvenska för "farbar; i stånd att
            fara; duglig; stark"; bildning till 2 fara

            föra forsla; leda; vara aktiv i utövande;
            bära symbol; upprätta dokument; ha
            till försäljning
            - fornsvenska föra; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska fihren,
            danska före med grundbetydelsen
            "komma ngn el. ngt att fara"; bildning

            till 2 fara

            förakta anse som värdelös
            - fornsvenska forakta; av
            medellågtyska vorachten med samma

            betydelse; jfr akta

            föranleda ge anledning till
            - bildning till äldre svenska anleda
            "vägleda; leda till ngt", av tyska
            anleiten "vägleda"'; jfr anledning

            föranlåta påverka med starka skäl
            - av tyska veranlassen med samma
            betydelse

            föranstalta vidta åtgärder för ngt
            - av tyska veranstalten med samma
            betydelse; jfr anstalt

            förarga uppväcka irritation el. vrede
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            forargha "försämra; skada"; av
            medellågtyska vorargen "göra värre;
            väcka anstöt"; till arg
            förbrylla

            förband bandage; stridande enhet;
            stenars ordning i mur .
            - av tyska Verband med samma
            betydelse; jfr förbinda

            förbanna uttala kraftigt fördömande
            of ornsvenska forbanna "bannlysa;
            förbanna"; av medellågtyska
            vorbannen med samma betydelse;
            jfr bann

            förbarma sig visa medlidande och
            hjälpa ngn
            - fornsvenska forbarma sik; av
            medellågtyska sik vorbarmen med
            samma betydelse, egentligen "ha
            hjärta för de arma";
            jfr barmhärtig, erbarmlig

            förbaskad (vardagligt) som känner ilska
            - förskönande ombildning av
            förbannad, se förbanna

            förbereda ställa i ordning i förväg
            - av tyska vorbereiten med samma
            betydelse; jfr bereda, 3 reda

            förbi fram till; längs efter; bort från
            - av medellågtyska vorbi med samma
            betydelse, egentligen "fram vid";
            jfr 1 bi

            förbinda lägga om sår; åstadkomma
            samband
            - fornsvenska vorbinda; av
            medellågtyska vorbinden med samma
            betydelse; jfr 1 band, 1 binda

            förbistring svårighet att meddela sig
            - till äldre förbistra "förvirra", av
            medellågtyska vorbisteren "komma
            vilse; föra vilse"; jfr bister

            förbjuda bestämma att ngt inte är
            tillåtet
            - fornsvenska forbiupba; troligen av
            fornengelska forbeodan, engelska
            forbid förbjuda", el. fornsaxiska
            farbeodan med samma betydelse

            förbluffa förvåna :
            eo av lågtyska vorbluffen med samma
            betydelse, till bluffen "skrämma;
            överrumpla"; jfr bluff

            förborgad gömd; hemlig
            - av medellågtyska vorborgen med
            samma betydelse, till vorbergen
            "gömma"; jfr bärga

            förbruka använda ngt så att det tar slut
            - fornsvenska forbruka; troligen av
            tyska verbrauchen med samma
            betydelse

            förbrylla konfundera
            - bildning till svenska dialekter brylla
             

                evince -p 195 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            förbryta sig

            med samma betydelse; troligen
            besläktat med brillor i en äldre
            betydelse "oreda; svek"
            förbryta sig begå brott
            - fornsvenska forbryta sik; till
            medellågtyska vorbreken "bryta
            sönder; förbryta sig"; jfr brott
            förbud bestämmelse att ngt inte får
            göras el. förekomma
            - bildning till förbjuda
            förbund allians
            - fornsvenska forbund; av
            medellågtyska vorbund med samma
            betydelse, till vorbinden "förbinda;
            lova"; jfr 1 binda

            förbunden skyldig tacksamhet

            till förbinda, troligen under påverkan
            av franska obligé med samma

            betydelse

            förbålt (vardagligt) kolossalt; förbaskat
            - bildning till svenska dialekter bål
            "stor; präktig"; jfr bålgeting

            fördel gynnsam faktor; gagn
            - fornsvenska fordel; av
            medellågtyska vordel med samma
            betydelse, egentligen "den första,
            större andelen"

            fördela dela upp
            - fornsvenska fordela "företa delning;
            meddela"; av medellågtyska vordelen
            med samma betydelse; jfr del

            fördetting el. föredetting tidigare
            framstående person
            efter franska ci-devant "före detta"
            (särskilt om f.d. adliga personer
            under franska revolutionen)

            fördevind med vinden rakt akterifrån
            - av nederländska el. lågtyska vo(o)r
            de wind med samma betydelse,
            egentligen "framför vinden"

            fördom sakligt ogrundad uppfattning
            - efter tyska Vorurteil med samma
            betydelse; efter latin prejudic ium "på
            förhand fälld dom"

            fördra äv. (äldre ord) fördraga finna sig i
            - fornsvenska fordragha; av
            medellågtyska vordragen med samma

            betydelse, egentligen "bära bort";
            jfr 1 dra

            fördrag avtal; pakt

            - av medellågtyska vordrach med

            samma betydelse; till fördraga
            fördraga (äldre ord) se fördra
            fördärva förstöra

            - fornsvenska fordärva; av
             

            1R

            medellågtyska vorderven med samma
            betydelse, till derven ödelägga"
            1 före i el. till position framför; ngt
            tidigare än
            - utvidgad form av 1 för; jfr forn, 1 fort
            2 före glid (på snö)
            - fornsvenska före; bildning till -för;
            jfr målföre
            förebrå klandra
            - ombildning av fornsvenska forbra
            med samma betydelse, egentligen
            "kasta (ngt i ansiktet på ngn)", till
            bräghpa "kasta"; jfr bragd,
            brås, helbrägda

            förebygga förhindra
            - efter tyska vorbauen med samma

            betydelse, egentligen "bygga framför";
            jfr bygga
            förebära anföra som skäl el. ursäkt

            - fornsvenska forebära, egentligen
            "bara fram

            föredetting se fördetting

            1 föredra äv. (äldre ord) föredraga välja
            som det bättre
            - efter tyska vorziehen med samma
            betydelse, egentligen "dra ngt framför
            ngt annat"; jfr 1 dra

            2 föredra ge muntlig redogörelse för
            - av tyska vortragen med samma
            betydelse, egentligen "bära framför"

            föredöme gott mönster för handlande
            - ombildning, efter förebild, av äldre
            svenska äfterdöme "mönster;
            exempel", egentligen "ngt man kan
            döma efter"; jfr 1 dom

            förefalla tyckas; te sig
            o av lågtyska vorvallen med samma

            betydelse; jfr falla

            förefinnas finnas; existera

            - till lågtyska vorvinden "finna;
            förefinna"

            förege äv. (äldre ord) föregiva anföra
            som viktig faktor
            - troligen av tyska vorgeben med
            samma betydelse, till geben i
            betydelsen "lämna; avge"

            föregripa blanda sig i genom att göra
            ngt i förväg
            - av tyska vorgreifen med samma
            betydelse; jfr gripa

            förehavande sysselsättning
            - till föreha "vara i färd med",
            egentligen "ha framför sig"
             
                evince -p 196 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            193

            « förehålla förebrå
            - av tyska vorhalten "hålla fram ngt
            framför ngn"
            + förekomma finnas; göra ngt före ngn
            annan
            - fornsvenska forekoma; av
            medellågtyska vorkommen med
            samma betydelse
            förekomst existens
            eo av lågtyska vorkumpst med samma
            betydelse; till förekomma
            föreligga finnas att få
            - troligen av tyska vorliegen med

            samma betydelse, egentligen "ligga
            framför"

            föreläsa hålla muntlig framställning i
            ett vetenskapligt ämne
            äldre även "läsa upp ngt högt";
            jfr läsa
            ; föremål objekt; sak
            . egentligen "ngt som man ser framför
            sig; till 1 mål
            , förena sammanbinda; kombinera
            - fornsvenska forena; av
            medellågtyska vorenen, tyska
            vereinen med samma betydelse,
            egentligen "föra samman till ett"
            ; föresats bestämd avsikt
            - av tyska Vorsatz med samma
            betydelse; jfr föresätta sig
            föreslå rekommendera
            - av tyska vorschlagen med samma
            betydelse, egentligen "slå fram";
            jfr förslag
            förespegla inge (falska) förhoppningar
            om
            eo av tyska vorspiegeln med samma
            betydelse; jfr spegel
            föreställa återge; presentera
            - av lågtyska, tyska vorstellen med
            samma betydelse, egentligen "ställa
            framför"
            föresätta sig ha som bestämd avsikt
            - av tyska sich vorsetzen med samma
            betydelse, egentligen "sätta framför
            sig"; jfr föresats
            företa äv. (äldre ord) företaga
            genomföra; göra
            - fornsvenska foretaka; efter

            medellågtyska vornemen "ta itu med",
            egentligen "sätta framför sig för att
            noga iaktta"

            företeelse faktum; fenomen
            - bildning till förete "visa fram",
            till 2 te (sig) i betydelsen "visa (sig)
            förflugen

            företräda representera
            - ombildning av äldre förträda; efter

            tyska vertreten med samma bet ydelse,
            egentligen "träda i stället för"

            företräde förtur; fördel; tillstånd till
            besök
            - bildning till äldre företräda "gå
            framför", av tyska vortreten med
            samma betydelse; jfr 1 träda

            förevara äga rum; vara uppe till
            behandling
            - till 1 före i betydelsen "framme;
            närvarande" och 4 vara

            föreviga bevara åt eftervärlden
            - av tyska verewigen med samma
            betydelse; jfr evig

            förevita anklaga; förebrå
            - ombildning av äldre svenska
            förvita; av medellågtyska vorwiten
            med samma betydelse; jfr oförvitlig,
            tillvita, vite

            förfall förhinder
            - fornsvenska forfal; egentligen "det
            som faller framför; det som är i
            vägen"

            förfalla falla ned; försämras; uppnå
            slutet av löptid för betalning
            - fornsvenska forfalla "falla ned;
            försämras", av medellågtyska
            vorvallen med samma betydelse

            förfara gå till väga
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            forfara erfara; försiggå"; av
            medellågtyska vorvaren "ta reda på;
            erfara"

            förfaras komma att bli oanvändbar

            - fornsvenska forfaras, till forfara
            fördärva"

            förfaren erfaren
            - av medellågtyska vorvaren med
            samma betydelse; jfr förfara

            författa skapa text
            o av medellågtyska vorvaten med
            samma betydelse, egentligen "fatta;
            sammanfatta (innehållet av ngt)"

            författning konstitution; rättslig

            förordning
            - bildning till författa i en äldre
            betydelse ae stadga"

            förflugen tillkommen utan eftertanke
            (om replik el. tanke)
            - bör forflughin; bildning till
            tyska verfliegen "flyga vilse"
             

                evince -p 197 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            förfoga

            förfoga ha möjlighet att utnyttja
            - av lågtyska vorvogen med samma

            betydelse; jfr foga
            förfång i frasen till förfång till skada
            - fornsvenska forfang; av
            medellågtyska vorvank "skada;
            ingrepp i ngns rätt"
            förfäkta hävda en åsikt
            - av medellågtyska vorvechten med
            samma betydelse, egentligen "fäkta,
            kämpa för"; jfr fäkta
            förfärad skrämd
            - perfekt particip av fornsvenska
            forfära "skrämma", av medellågtyska -
            vorveren med samma betydelse, till
            vare "fara; fruktan"
            förfärdiga tillverka
            - av medellågtyska vorverdigen med
            samma betydelse, egentligen "göra
            färdig"
            förfärlig hemsk
            - fornsvenska forfärliker; av
            medellågtyska vorverlik med samma
            betydelse; jfr förfärad
            förfölja följa efter; jaga
            - fornsvenska forfylghia "bevisa sin
            rätt; rätta sig efter; förfölja"; jfr följa
            förföra locka till sexuellt umgänge
            - av medellågtyska vorvoren med
            samma betydelse, egentligen föra
            vilse; föra bort"
            förfördela behandla orättvist el.
            kränkande
            - av medellågtyska vorvordelen
            "beröva ngn en fördel"
            förgapa sig bli helt betagen
            eo av tyska sich vergaffen med samma
            betydelse, egentligen "beundra med
            gapande mun"
            förgripa sig begå övergrepp
            » av medellågtyska sik vorgripen med
            samma betydelse, egentligen "gripa
            fel"
            förgrund område närmast åskådaren
            - efter tyska Vordergrund med
            samma betydelse, efter mönster
            av bakgrund
            förgrymmad mycket arg

            » troligen av äldre tyska vergrimmt

            med samma betydelse, till

            vergrimmen "bli arg'; jfr grym
            förgrämd bitter

            - av tyska vergrämt med samma

            betydelse, till sich vergrämen "sörja sig

            fördärvad", till Gram "sorg'; jfr gräma
            194

            förgylla förse med guldöverdrag;
            försköna
            - fornsvenska forgylla; av
            medellågtyska vorgulden med samma
            betydelse; jfr guld
            förgås gå under
            - fornsvenska forgangas, till forganga
            "förgå; förflyta", av medellågtyska
            vorgan med samma betydelse
            förgänglig som skall dö och försvinna
            - fornsvenska forgangliker; av
            medellågtyska vorgenklik med samma
            betydelse, till vorgan, se förgås
            förgäta glömma
            - fornsvenska forgäta; av
            medellågtyska vorgeten med samma
            betydelse, egentligen "förlora
            uppfattningen av"; besläktat med gitta
            förgätmigej typ av ört med små, blå
            blommor
            - av tyska Vergissmeinnicht med
            samma betydelse, till vergessen
            "glömma"
            förgäves utan framgång el. resultat
            - fornsvenska forgivins, forgäffues; av
            medellågtyska vorgeves "till skänks;
            utan nytta", till vorgeven "ge bort"
            förgöra fullständigt förstöra
            - fornsvenska forgöra; efter
            medellågtyska vordon med samma
            betydelse, till don "göra"
            förhala försöka fördröja
            - fornsvenska forhala; utvecklat ur
            lågtyska, nederländska verhalen
            "förhala", dvs. "flytta el. dra ett fartyg
            en kort bit med hjälp av trossar";
            jfr hala

            förhand den som skall börja spela el.
            bjuda; tidpunkt före den aktuella
            - av tyska Vorhand med samma
            betydelse; jfr forehand

            förhandla överlägga; diskutera
            - fornsvenska forhandla; av tyska
            verhandeln med samma betydelse;
            jfr underhandla

            förhoppning önskan
            - bildning till fornsvenska forhopa
            "hoppas; vänta'; jfr hoppas

            förhållande situation; sätt att fungera;
            proportion
            - bildning till förhålla sig i betydelsen

            bete sig"

            förhålla sig hänga samman; bete sig
            » av medellågtyska sik vorhalden med

            samma betydelse; jfr förhållande, hålla

                evince -p 198 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            195

            förhänge draperi
            - fornsvenska forhänge, forehänge; av
            medelllågtyska vorhenge med samma
            betydelse; jfr hänga
            förhärska råda
            - av tyska vorherrschen med samma
            betydelse; jfr härska
            förhäva sig överdriva sin egen
            skicklighet
            - av medelllågtyska sik vorheven "resa
            sig upp; bli övermodig'; jfr häva
            förhöra fråga ut för att fastställa
            händelseförlopp; kontrollera
            kunskapsnivån
            - av medellågtyska vorhören med
            samma betydelse; jfr höra
            förinta utplåna; utrota
            - efter tyska vernichten med samma
            betydelse; besläktat med inte, tyska
            nicht
            förklara utreda ngt så att det blir
            förstått; ange ståndpunkt
            - fornsvenska forklara; av
            medellågtyska vorklaren med samma
            betydelse, egentligen "göra klar"
            förkläde äv. förklä skyddande
            klädesplagg
            - bildning till 1 för och kläde
            förknippa sätta i samband med
            eo av lågtyska vorknippen med
            samma betydelse, egentligen "knyta
            ihop?"
            förkomma komma bort
            - fornsvenska forkoma; av
            medellågtyska vorkomen med samma
            betydelse
            förkovra utveckla till det bättre
            - fornsvenska forkofra; av
            medellågtyska (sik) vorkoveren
            "skaffa (sig); förvärva"; ombildning av
            latin recupera re "återta; hämta sig"

            förkrympt som har upphört att växa
            - bildning till äldre svenska
            förkrympa "krympa ihop; få ngt att
            krympa"

            förkunna tillkännage; predika
            - fornsvenska forkynna, forkunna; av
            medellågtyska vorkunden med
            samma betydelse, till kund "känd';
            jfr avkunna, kungöra

            förkyla sig drabbas av inflammation i
            luftvägarna
            - bildning till fornsvenska forköla

            "förkyla; nedkyla", av medellågtyska
            vorkölen "avkyla"
            förlossa

            förkättrad hårt kritiserad
            - av tyska verketzert med samma
            betydelse; jfr kättare

            förlag företag som ger ut böcker
            - av tyska Verlag med samma
            betydelse, ursprungligen "utlägg av
            pengar (till utgivning); jfr förlägga

            förlaga originaltext för kopiering
            - av tyska Vorlage med samma
            betydelse, till vorliegen "ligga
            framför"; jfr inlaga, pålaga

            förleda locka till felaktigt beteende;
            lura
            - fornsvenska forledha; av
            medellågtyska vorleden med samma
            betydelse, egentligen "leda vilse"

            förlegad gammalmodig
            eo av tyska verlegen med samma
            betydelse, egentligen "som har legat
            för länge", till äldre tyska verliegen "ta
            skada genom att ha legat för länge';
            jfr förlägen

            förliden som nyss har gått till ända
            - fornsvenska forlidhen, förliden, till
            forlidha "passera", av medellågtyska
            vorliden med samma betydelse;
            jfr 2 lida

            förlig som blåser i riktning mot fören
            - av nederländska voorlijk med
            samma betydelse; jfr 4 för

            förlika medla; försona
            - fornsvenska forlika; av
            medellågtyska vorliken med samma
            betydelse, egentligen "göra lika"

            förlisa lida skeppsbrott
            - av lågtyska vorlisen med samma

            betydelse, egentligen förlora";
            besläktat med lossna, lös

            förljugen lögnaktig
            - av tyska verlogen med samma
            betydelse; jfr ljuga

            förlora mista

            - bildning till medellågtyska vorloren
            förlorad", böjningsform, perfekt
            particip, av vorlesen "förlora;
            fördärva"; jfr förlisa

            förlossa hjälpa att föda fram foster;
            frälsa
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            forlossa "lösa; befria", av å
            medellågtyska vorlosen med samma =
            betydelse; jfr lossa Ål

             

             
                evince -p 199 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            förlov

            förlov i frasen med förlov sagt med (ngns)
            tillåtelse

            - till medellågtyska vorlof"tillåtelse";
            jfr förlova sig

            förlova sig ingå överenskommelse om
            giftermål
            - bildning till fornsvenska forlova
            "utlova", av medellågtyska vorloven
            "lova högtidligt"; jfr 2 lov

            förlupen som tagit en oväntad riktning
            (t.ex. om kula); förrymd

            - fornsvenska forlupen "förrymd';
            till förlöpa

            förlust ofrivilligt slut på förfogande;
            nederlag
            - fornsvenska forlust; av

            medellågtyska vorlust med samma
            betydelse; besläktat med vorlesen
            förlora"; jfr förlora

            förlusta sig roa sig
            - fornsvenska sik forlusta; av

            medellågtyska sik vorlusten med
            samma betydelse; jfr lust

            förlåt förhänge
            - av medellågtyska vorlat med samma
            betydelse; i fornsvenskan finns lata
            for" hänga för"
            förlåta tillge; ursäkta
            - fornsvenska forlata "lämna; överge;
            släppa efter; förlåta"; av
            medellågtyska vorlaten med samma
            betydelse, ursprungligen "låta fara;
            lämna ifrån sig"
            förlägen generad
            - av tyska verlegen med samma
            betydelse, ursprungligen "som har
            legat för länge"; jfr förlegad
            förlägga placera så att man inte kan
            hitta det; ge ut på förlag
            - fornsvenska forläggia "lägga på fel
            ställe; förstöra; undanhålla; betala;
            ersätta", av medellågtyska vorlegen
            med samma betydelse; jfr förlag
            förläna ge som förmån; medföra ngt
            positivt
            - fornsvenska forläna; av

            medellågtyska vorlenen med samma
            betydelse; jfr lån, län

            förlöpa förflyta; överge
            - fornsvenska forlöpa "fara vilse;
            överge; förgå; avlöpa"; av

            medellågtyska vorlopen med samma
            betydelse

            förlösa bistå vid födsel; göra fri
            - fornsvenska forlösa; av
             

            196

            medellågtyska vorlosen "befria:
            förlösa"; jfr förlossa

            förmak liten salong; rum i hjärtat
            - efter tyska Vorgemach "förrum i
            t.ex. slott"; jfr gemak, mak

            förman person som leder arbete
            - fornsvenska forman "ledare;
            förvaltare; kyrkvärd; förman"

            förmana säga åt att sköta sig
            - fornsvenska formana; av
            medellågtyska vormanen med samma

            betydelse; jfr mana

            förmedla överföra genom att fungera

            som mellanhand

            - fornsvenska formidhla; av
            medellågtyska vormiddeln med
            samma betydelse; jfr medla

            förmena förvägra; missunna
            - fornsvenska formena; bildning
            till 2 men

            förmoda anta; gissa
            - fornsvenska formodha; av
            medellågtyska vormoden med samma
            betydelse, till moden "tänka på';
            jfr 1 mod

            förmyndare person som bl.a. vårdar
            omyndigs egendom
            - fornsvenska formyndare; av
            medellågtyska vormunder, vormiinde
            med samma betydelse, till vorminden
            "vara beskyddare"; bildning till
            fornsaxiska mund "beskydd";
            jfr myndig

            förmå vara i stånd att göra; påverka
            ngn att göra
            - fornsvenska forma, äldre formagha;

            efter medellågtyska vormögen med
            samma betydelse, med anslutning

            till 2 må; jfr förmåga, förmögen, övermaga
            förmåga kapacitet
            - fornsvenska formagha, formogha,

            av medellågtyska vormoge med
            samma betydelse; jfr förmå

            förmån fördelaktig rättighet
            - fornsvenska formon; bildning
            till 2 mån

            förmäla berätta
            - fornsvenska formäla; efter
            medellågtyska vormelden med samma
            betydelse, med anslutning till mäla

            förmäten pretentiös
            - av medellågtyska vormeten med
            samma betydelse, till sik vormeten
            "överskatta sig", egentligen "mäta fel"

                evince -p 200 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            [97

            förmögen rik; som har förmåga till
            - av medellågtyska vormögen
            "välmående; i stånd till ngt", till
            vormögen "förmå"; jfr förmå, oförmögen
            förna förmultnande växt- och
            djurrester i markytan
            . svenska dialekter förna "visset
            fjolårsgräs"; bildning till forn
            förnedra förödmjuka
            - fornsvenska fornidhra; av
            medellågtyska vornederen med
            samma betydelse; jfr ned, nedrig

            förnimma svagt uppfatta
            - fornsvenska fornima; efter
            medellågtyska vornemen med samma
            betydelse, med anslutning till
            fornsvenska nima "ta; fatta";
            jfr förnuft, förnumstig, förnäm

            förning medförd mat till fest
            - fornsvenska förning; bildning
            till föra i betydelsen "ha med sig"

            förnuft förmåga till tänkande och gott
            omdöme
            - fornsvenska fornuft; av
            medellågtyska vornuft, bildat till
            vornemen, se förnimma

            förnumstig snusförnuftig
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            fornumstogher "förståndig", till
            fornumst "förnuft", av medellågtyska
            vornumst med samma betydelse,
            sidoform till vornuft, se förnuft

            förnäm som är av hög börd; som håller
            god kvalitet
            - fornsvenska fornäm; av
            medellågtyska vorneme med samma
            betydelse, till vornemen "som bör tas

            före alla andra"

            förnär i frasen göra ngn förnär göra ngn
            illa
            - bildning till 2 för "alltför" och 2 när
            "nära"

            förnärma såra; förorätta
            - till förnär; alltså egentligen "kxomma
            alltför nära"

            förnödenheter (mat)varor som är
            absolut nödvändiga
            - bildning till äldre svenska förnöden
            "nödvändig; av nöden", av lågtyska
            van noden med samma betydelse;
            jfr nöd

            förnöja göra nöjd och glad
            - fornsvenska fornöghia
            "tillfredsställa; gottgöra"; av
            NA

            förråd

            medellågtyska vornogen
            tillfredsställa"; jfr nöja sig
            förolyckas dö genom olyckshändelse
            - av tyska verungliicken med samma
            betydelse, till Unglick olycka; otur"
            förolämpa skymfa; förorätta
            - efter tyska verunglimpfen med
            samma betydelse, till Unglimpf
            "smädelse"
            förordna utse ngn till en tjänst;
            föreskriva
            - av tyska verordnen "föreskriva;
            ordinera'; jfr ordna
            förorätta förolämpa; såra
            - av lågtyska verunrechten med
            samma betydelse, till recht "rätt';
            jfr 1 rätt
            förpassa förflytta; avvisa
            - ursprungligen "förse med pass"
            och bildat till 2 pass
            förpik utrymmet längs förut i ett fartyg
            - av nederländska voorpiek med
            samma betydelse; till 4 för och 1 pik i
            betydelsen "det trånga utrymmet
            längst förut el. akterut i fartyg"
            förplikta el. förpliktiga ålägga som
            skyldighet
            - fornsvenska forplikta; av
            medellågtyska vorplichten med
            samma betydelse; jfr 1 plikt
            förpläga servera mat och dryck
            - av medellågtyska vorplegen med
            samma betydelse; jfr pläga
            förr tidigare
            - fornsvenska fyr, för, från början en
            komparativform av 1 för; jfr förra, först
            förra närmast föregående
            - fornsvenska fyrre; bildning till förr
            förresten äv. för resten som ett tillägg;
            dessutom

            - bildning till 1 för och rest

            förrgår dagen före gårdagen
            - fornsvenska (i) förra gaar, (i) forgar;
            till förr och (i) går

            förringa nedvärdera
            o av medellågtyska vorringen med
            samma betydelse; jfr 1 ringa

            förryckt tokig
            - av tyska verriickt med samma
            betydelse, till verriicken "störa; bringa
            i oordning"

            förråd lager; upplag
            - av tyska Vorrat med samma
            betydelse, egentligen "vad man har att
            råda över"

                evince -p 201 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            förråda

            förråda avslöja; svika
            - fornsvenska forrapba; av
            medellågtyska vorraden med samma
            betydelse, egentligen "skada genom
            dåliga råd"

            förrädare person som allvarligt sviker
            - fornsvenska forrädhare; av
            medellågtyska vorreder med samma
            betydelse; bildning till förråda

            förrätta utföra formell handling

            - av medellågtyska vorrechten med
            samma betydelse; jfr anrätta, berätta

            försagd blyg och osäker
            - efter tyska verzagt med samma
            betydelse, till verzagen "fälla modet"

            försaka avstå; undvara
            - fornsvenska forsaka; av
            medellågtyska vorsaken "ge avkall på;
            avsäga sig'; till sak i betydelsen "strid;
            tvist"

            förse utrusta
            - fornsvenska forsea; av
            medellågtyska vorsen "iaktta; sörja
            för; förse sig"

            förseelse lindrigt brott
            - bildning till medellågtyska (sik)
            vorsen i betydelsen "underlåta att se;
            förbise"

            försegla tillsluta med sigill; tillsluta;

            plombera
            - av medellågtyska vorsegeln "förse

            med sigill"; jfr besegla, insegel, sigill
            försiggå äga rum
            - bildning till uttrycket gå för sig i
            betydelsen "äga rum"
            försigkommen väl utvecklad för sin
            ålder
            - bildning till uttrycket komma sig för
            "komma i gång"
            försiktig som undviker risker
            » av medellågtyska vorsichtich med

            samma betydelse, egentligen
            "förutseende", till vorsen "förutse';

            jfr 1 sikt

            försitta missa j
            - fornsvenska forsitia egentligen "sitta
            för länge och därigenom förlora"

            förskansa sig barrikadera sig
            - av tyska sich verschanzen med
            samma betydelse; till skans

            förskingra använda egendom som man
            inte äger
            - fornsvenska forskingra "upplösa;
            kringsprida; förslösa"; jfr skingra
             

            198

            1 förskjuta stöta ifrån sig; inte vilja
            kännas vid
            - till skjuta i betydelsen "fösa undamn"
            2 förskjuta rubba ur ursprungligt läge
            o efter tyska verschieben med samma
            betydelse, till schieben "flytta; maka"
            förskona låta slippa att utsättas för
            plåga
            - av tyska verschonen med samma
            betydelse; jfr skona

            förskott belopp som betalas ut i
            förhand
            o av tyska Vorschuss med samma
            betydelse, till vorschiefBen "betala i
            förskott"; jfr skjuta

            förskräcka skrämma
            - fornsvenska forskräkkia; av
            medellågtyska vorschrecken med
            samma betydelse; jfr skräck

            förskyllan skuld; vållande
            - fornsvenska forskuldan, forskyllan,
            bildning till forskulda, forskylla "vara
            skuld till; förtjäna straff", av
            medellågtyska vorschulden med
            samma betydelse; jfr skuld

            förslag råd; anbud
            - av tyska Vorschlag med samma
            betydelse, till vorschlagen; se föreslå

            förslagen listig; slug; inpiskad
            - av tyska verschlagen med samma
            betydelse, egentligen troligen
            "grundligt slagen; genompiskad"
            förslå räcka till
            - av medellågtyska verslan med
            samma betydelse, egentligen "göra
            slag i saken"

            försmå avvisa; inte vilja ta emot
            - fornsvenska forsma; av
            medellågtyska vorsman "förringa;
            försmå"; besläktat med små

            försmädlig överlägset spydig; förarglig
            - av medellågtyska vorsma(de)lik med
            samma betydelse; besläktat
            med smäda

            försmäkta vara nära att gå under (av

            törst)

            - fornsvenska forsmäkta; av
            medellågtyska vorsmechten med
            samma betydelse, till smechten
            "hungra; förtvina", jfr smäkta

            försnilla förskingra
            - efter medellågtyska vorsnellen
            "bedra", till snel "snabb'; jfr snäll-

                evince -p 202 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            199

            försoffad slö och trög
            - av medellågtyska vorsuffet "bestört;
            domnad"; besläktat med sova

            försonas bli sams
            - fornsvenska forsonas; till
            medellågtyska vorsonen "bilägga en
            strid"; jfr sona

            försorg åtgärd; omsorg
            - av tyska Firsorge, Vorsorge med
            samma betydelse, till Sorge "omsorg;;
            jfr sorg

            först (som kommer) före alla andra;
            före ngt annat

            - fornsvenska fyrster, fyrst; egentligen
            superlativform till 1 för; jfr förr, furste

            förstling den el. det som kommer först
            - efter tyska Erstling med samma
            betydelse, till erst "först"

            förstockad helt omöjlig att påverka
            - av tyska verstockt med samma
            betydelse, till verstocken bli stel el.
            styv som en stock"; jfr
            l stock, stocka sig

            förstone i frasen i förstone till en början
            - fornsvenska i fyrstonne, till i fyrsto
            med samma betydelse och försett med
            bestämd slutartikel; till först

            förstoppning tröghet i avföringen
            - till medellågtyska verstoppen "täppa
            till"

            försträcka låna ut (pengar)
            - av medellågtyska, tyska vorstrecken
            med samma betydelse, egentligen
            "sträcka fram (ngt)"

            förströ ge avkoppling
            eo av lågtyska vorstroien "strö ut;

            sprida; skingra; förströ"

            förstucken delvis dold (om innebörd)
            . ursprungligen perfekt particip av
            äldre försticka "gömma"

            förstukvist utbyggnad utanför förstuga
            - till kvist i betydelsen "utgrening'; i
            danska och norska finns kvist i
            betydelsen "vindskammare" (som
            skjuter ut från taket)

            förstulen som sker i smyg
            - av tyska verstohlen med samma
            betydelse, egentligen "stulen i
            hemlighet"

            förstå begripa
            - fornsvenska forstanda; av

            medellågtyska vorstan med samma

            betydelse, egentligen "stå stilla
            framför ngt"
            försäkra

            förstånd förnuft; intellekt
            - fornsvenska forstand; av
            medellågtyska vorstant med samma
            betydelse; till förstå

            förstås naturligtvis
            - till (det) förstås, (det) förstår sig"det
            är begripet'; till förstå

            förställa förändra för att vilseleda
            - av tyska verstellen med samma
            betydelse

            förstämning dyster stämning
            - av tyska Verstimmung med samma
            betydelse; jfr stämning

            förstöra fördärva; ödelägga
            - fornsvenska forstöra; av
            medellågtyska vorstören "förstöra;
            störa"; jfr störa

            försumma eftersätta; nonchalera
            - fornsvenska forsuma; av

            medellågtyska vorsumen med samma
            betydelse, till sumen "söla; försena"

            försupen alkoholiserad
            - bildning till äldre svenska försupa
            "supa för mycket"; jfr supa

            försvara skydda mot angrepp
            - fornsvenska forsvara "ansvara för;
            beskydda; försvara"; efter
            medellågtyska vorantworden
            "företräda; beskydda", egentligen
            "svara för"

            försvinna hastigt upphöra att vara,
            synas el. finnas
            - fornsvenska forsvinna; av
            medellågtyska vorswinden med
            samma betydelse; jfr svinna

            försyn gudomlig omsorg om världen
            - fornsvenska forsyn "förutseende;
            omtanke; gudomlig försyn"; delvis
            påverkat av latin providen tia "försyn
            försynt hänsynsfull; blygsam

            - bildning till försyn i betydelsen
            "omtanke; hänsynsfullhet"

            försåtlig lömsk
            - bildning till fornsvenska forsat
            "försåt; sittande i bakhåll", till sitia firi
            sitta framför; sitta i vägen för ngn"

            försäga sig undslippa sig en hemlighet
            - svensk bildning till säga

            försäkra gå i god för; bedyra; låta
            skydda genom avtal
            - fornsvenska forsäkra "bedyra"; av
            medellågtyska vorsekeren "bedyra';
            jfr säker

             

                evince -p 203 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ?

             
            försättsblad

            försättsblad papper som kommer först
            och sist i en bunden bok
            - av tyska Vorsetzblatt med samma

            betydelse, till vorsetzen "sätta
            framför"

            försöka pröva
            - fornsvenska forsökia; av
            medellågtyska vorsoken med samma
            betydelse, egentligen "försöka få reda
            på ; jfr söka

            försörja ansvara för uppehälle för ngn
            - efter tyska versorgen med samma
            betydelse; jfr försorg; 2 sörja

            förtegen som ogärna yttrar sig
            - egentligen "benägen att förtiga"

            förti (vardagligt) se fyrtio

            förtjäna ha som lön; vara värd
            - fornsvenska forthiäna; av
            medellågtyska vordenen med samma
            betydelse; jfr tjäna

            förtret tillfälligt obehag
            - fornsvenska fortret; av
            medellågtyska vordret med samma
            betydelse, till dreten, samma ord
            som tryta

            förtro anförtro; meddela i förtroende
            - av medellågtyska vertruwen med
            samma betydelse; jfr anförtro, 1 tro

            förtroende tillit; tilltro
            - bildning till förtro

            förtrogen bekant; som en person har
            förtroende för
            - efter tyska vertraut med samma
            betydelse, till vertrauen "anförtro;
            förtro"; jfr förtro

            förtrycka tyrannisera; undertrycka
            - fornsvenska forthrykkia; av
            medellågtyska vordrucken med
            samma betydelse; jfr trycka

            förtrytelse indignation; upprördhet
            - bildning till fornsvenska fortryta
            "göra förargad", ombildning av
            medellågtyska vordreten "förtreta";
            jfr förtret

            förträfflig utmärkt
            - av tyska vortrefflich med samma
            betydelse, ursprungligen "som är att
            föredra"; jfr dräpa, träffa, överträffa

            förtrösta känna tillförsikt inför ngt
            - av medellågtyska vortrösten med
            samma betydelse, till trost "tillförsikt;
            hjälp; trygghet"; jfr tröst

            förtvivla känna desperation; känna
            sorg

            - fornsvenska fortvifla; av
            medellågtyska vortwivelen med
            samma betydelse; jfr tvivla

            förtäckt halvt dold; antydd
            - fornsvenska fortäkt, bildning till
            forthäkkia "skyla; dölja", av
            medellågtyska vordecken, egentligen
            "täcka över"

            förtälja berätta
            - fornsvenska förtälia; av
            medellågtyska vortellen med samma
            betydelse; besläktat med täljare

            förtänka tänka illa om; missunna
            - fornsvenska forthänkia; av
            medellågtyska vordenken med samma
            betydelse

            förtänksam förutseende
            - bildning till tänka sig för;
            jfr omtänksam

            förtära äta; få att sönderdelas och
            försvinna
            - fornsvenska förtära; av
            medellågtyska vorteren med samma
            betydelse; jfr tära

            förtöja göra fast fartyg
            - av lågtyska vortöien med samma
            betydelse; besläktat med 2 tåg, töja

            förtörna göra mycket arg
            - fornsvenska fortörna; av
            medellågtyska vortörnen med samma
            betydelse, till torn "vrede"

            förundra förvåna
            - fornsvenska forundra; av
            medellågtyska vorwunderen med
            samma betydelse; jfr undra

            förut förr; tidigare; nyss
            efter tyska voraus med samma

            betydelse

            förvalta administrera; sköta om
            tillgångar
            o av tyska verwalten med samma
            betydelse, till walten "härska; råda";
            jfr våld, vålla

            förvandla fullständigt förändra
            - fornsvenska forvandla; av
            medellågtyska vorwandelen med
            samma betydelse; jfr vandel

            förvanska förändra i negativ riktning
            - av danska forvanske "förändra i
            negativ riktning; förvränga;
            vanställa", till forndanska vanske
            "minska; framkalla brist"; jfr vansklig

            förvara ha placerad på ett säkert ställe

            - fornsvenska forvara; av
            medellågtyska forwaren med samma

            betydelse; jfr 2 vara, varsel

                evince -p 204 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            201

            förveckling händelsekedja, ofta med
            negativa konsekvenser
            - bildning till tyska verwickeln
            trassla in sig; inveckla"
            förverka mista genom olämpligt
            beteende
            - fornsvenska forvärka; av
            medellågtyska vorwerken med samma
            betydelse, egentligen "verka till slut"
            förvilla vilseleda ngn att begå misstag
            - fornsvenska forvilla; bildning
            till vill; jfr 3 villa
            förvirra skapa oreda i tankarna hos
            ngn
            - av tyska verwirren med samma
            betydelse; nära besläktat med virrig
            förvisa avvisa; utvisa
            - av medellågtyska vorwisen med
            samma betydelse; jfr 2 visa
            förvissa göra helt säker på
            - fornsvenska forvissa; troligen av
            medellågtyska vorwissen med samma
            betydelse; nära besläktat med viss
            förvisso helt säkert
            - fornsvenska for visso; bildning
            till 1 för och en böjningsform av viss
            förvunnen förklarad skyldig
            - till äldre förvinna "överbevisa"
            förvuxen som har vuxit fort och blivit
            för stor
            - till äldre förväxa "växa starkt och
            ohämmat"
            förvåna göra överraskad
            - speciell svensk bildning till vån
            förvälla koka upp hastigt i vatten
            o av lågtyska vorwellen med samma

            betydelse; jfr välla

            förvärva skaffa sig
            - fornsvenska forvärva; av
            medellågtyska vorwerven med samma
            betydelse; jfr värva

            förväxla sammanblanda
            - av tyska verwechseln med samma
            betydelse; jfr växel

            förälder far el. mor till ett barn
            - fornsvenska foräldrar föräldrar;
            förfäder", egentligen "de äldre";
            jfr äldre
            förälska sig gripas av kärlek till ngn
            - troligen efter tyska sich verlieben
            med samma betydelse; jfr älska
            förära högtidligt skänka
            - av medellågtyska voreren med

            samma betydelse, egentligen "hedra
            (med gåvor)"; jfr ära
            fösa

            föröda grundligt förstöra
            - fornsvenska forödha, till ödha med
            samma betydelse; jfr öda
            föröva utföra (brottslig handling)
            - efter tyska veriiben med samma
            betydelse, med anslutning till öva
            fösa driva på för att få att röra sig
            - fornsvenska fösa "driva bort"; av
            osäkert ursprung

             
                evince -p 205 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             

            g sjunde bokstaven i det svenska
            alfabetet
            - av latin g; jfr gamma
            gabardin typ av smidigt bomulls- el.
            ylletyg
            - av franska gabardine med samma
            betydelse, till fornfranska galvardine
            kappa; mantel"; troligen till
            fornhögtyska Wallevart "mantel;
            pilgrimsresa"; jfr vallfart

            gabbro typ av kristallinisk bergart
            - av italienska gabbro med samma
            betydelse; till latin glab er "glatt; kal
            gadd stickorgan hos t.ex. geting
            - fornsvenska gadder; germanskt ord
            t.ex. engelska gad "pik; kil", danska
            dialekter gad "fiskekrok"; besläktat
            med latin has ta "stång; lans; spjut"
            gael el. gäl medlem av keltisk
            folkgrupp i Skottland och Irland

            - av engelska Gael; till gaeliska
            (keltiska) Gaidheal"keltisk"

            gaffel ätverktyg; stång på mast
            - fornsvenska gaffel "ätverktyg'; av
            medellågtyska gaffel med samma
            betydelse, ursprungligen "hötjuga'; av
            omdiskuterat ursprung, men ev.
            besläktat med gapa

            gaffeltruck truck med gaffelformad

            lyftanordning
            efter engelska fork-lift truck med

            samma betydelse, till fork "gaffel"

            gaffla (vardagligt) prata; käbbla
            eo av lågtyska gaffeln "skratta; gapa
            med munnen"; troligen besläktat
            med begabba, gapa

            gag komisk effekt i t.ex. film
            - av engelska gag med samma
            betydelse, ursprungligen "munkavle"

            gagat svart, glänsande kol som bl.a.
            används i smycken
            o av grekiska gagat'es; bildning till
            Gagai el. Gagas, namn på en stad el.
            flod i Lykien, Mindre Asien; jfr 2 jet
            gage arvode; honorar
            - av franska gage "pant; lön"; av
            germanskt ursprung, besläktat med
            gotiska wadi "pant"; jfr engagera, 2 vad

            ,
            rr

            202

            gaggig (vardagligt) lätt förvirrad
            - ljudmålande bildning; jfr franska
            gaga gammal person som blivit barn
            på nytt"

            gagn nytta; fördel
            - fornsvenska gaghn
            'sammanträffande; ngt passande el.
            lämpligt"; nära besläktat med 1 gen;
            jfr begagna

            gaj tåg el. vajer som stöttar bom på en
            båt
            - av engelska guy med samma
            betydelse; av fornfranska guie
            "ledare'; av germanskt ursprung;
            jfr guide

            1 gala utstöta kort, ljudligt läte
            - fornsvenska gala skrika; gala;
            kraxa; sjunga"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. danska gale, fornengelska
            galan med samma betydelse,
            ursprungligen "förtrolla genom sång';
            jfr galen

            2 gala stor festlighet; högtidsdräkt
            - av franska gala "stor fest"; av
            spanska gala "fest; festdräkt"

            galaktos kolhydrat i bl.a. mjölksocker
            - bildning till grekiska gala "mjölk"
            och -os, ändelse som bl.a. betecknar
            kolhydrater

            galalit hornliknande plastmaterial
            - modern bildning till grekiska gala
            "mjölk" (galalit är gulvitt till färgen)
            och lith os "sten"; ursprungligen
            varumärke

            galant artig och uppmärksam
            - av franska galant "artig; ridderlig",
            till fornfranska galer "roa sig'; troligen
            av germanskt ursprung

            galapetter (vardagligt) Person som
            rapporterar från nöjesvärlden
            - bildning till 2 gala och personnamnet
            Petter

            galax stjärnsystem
            av grekiska galaxi'as med samma
            betydelse, till gala, genitiv galaktos,
            "mjölk? (efter myten att gudinnan
            Hera slet spädbarnet Herakles från
            sitt bröst varpå mjölken sprutade ut
            över himlen och bildade
            stjärnsystemet Vintergatan)

            galder fornnordisk besvärjelse
            - fornsvenska galder; av isländska

            galdr med samma betydelse; till 1 gala
            i betydelsen "framsäga trollformler
            FERSEERERSSIEEEIEININAEANIE ESSIN TUNISIEN SES

                evince -p 206 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            203

            galeas typ av tvåmastat segelfartyg
            - av franska galéasse, italienska
            galeazza "stort krigsfartyg med åror
            och segel'; jfr galjon, galär
            galej (vardagligt) uppsluppet festande;
            utflykt
            - av danska galej med samma
            betydelse; ursprungligen "stort
            krigsskepp" och besläktat med galeas

            galen tokig; felaktig; mycket förtjust
            - fornsvenska galin tokig"; bildning

            till 1 gala i betydelsen "förhäxa genom
            trollsång'; jfr galder

            galge ställning för avrättning genom
            hängning; klädhängare
            - fornsvenska galghe "ställning för
            avrättning genom hängning'; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            gallows, tyska Galgen med samma
            betydelse; ursprungligen "gren; stång"
            galgenfrist kort uppskov inför ngt
            obehagligt
            - av tyska Galgenfrist med samma
            betydelse, till Galgen "galge" och frist
            galghumor bisarr och ironisk humor
            - av tyska Galgenhumor, egentligen
            "humor trots att man skall hängas';
            jfr galge, humor
            galjon äv. gallion utbyggnad på förstäv
            på fartyg
            - av franska galion "handelsfartyg'; av
            italienska galeone "stort
            roddarskepp", till galea "skepp",
            se galär; jfr galeas
            gall ofruktsam
            - fornsvenska galder; bildning till en
            ordrot med betydelsen "skära;
            kastrera"; jfr 2 gälla

            galla vätska från levern
            - fornsvenska galle; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska gall,
            tyska Galle med samma betydelse;
            besläktat med grekiska khole" "galla";
            jfr kolerisk

            1 galler typ av nät el. stängsel
            - fornsvenska galdror, plural, "galler",
            troligen en variant av fornsvenska
            gadder, av medellågtyska gaddere
            med samma betydelse

            2 galler invånare i det forntida Gallien
            - av latin Gallus med samma

            betydelse

            galleri pelargång; långsmalt praktrum;
            konstsamling; läktare

            - av franska galerie, italienska
            VTT TTT TT TT TT FT Snr

            galoppera

            galleria med samma betydelse;
            ursprungligen "försal till en kyrka"; av
            omdiskuterat ursprung

            galleria inbyggd butiksgata
            - av italienska galleria galleri";
            jfr galleri

            gallicism franskpåverkat språkligt
            uttryck
            bildning till latin gall'icus "gallisk;
            från Gallien"; jfr 2 galler

            gallimatias meningslöst prat
            eo av franska galimatias med samma
            betydelse; troligen en
            sammansättning av latin gall us "tupp;
            stridstupp; disputand vid det
            medeltida universitetet i Paris"
            och grekiska -mathi a vetande"

            gallion se galjon

            gallium typ av mjuk, silvervit metall
            bildning till latin Gallia "Frankrike"
            (upptäckaren var fransman)

            gallon engelskt och amerikanskt
            rymdmått
            - av engelska gallon "4,545 I"; ev. av
            keltiskt ursprung

            gallra skilja bort icke önskvärt innehåll
            - bildning till gall; äldst betydelse
            (1700-talet) "ta bort de ofruktbara
            stånden på hampa"

            gallskrik illvrål
            bildning till svenska dialekter gall
            "gäll stämma" och skrika

            gallstekel stekel vars larver orsakar
            gallbildning på växter
            - bildning till latin galla "galläpple"
            (liten rund kula på undersidan av

            ekblad) och stekel

            galmeja zinkspat
            - av tyska Galmei, äldre Gadmei;
            efter latin cad mia med samma
            betydelse; jfr kadmium

            I galon prydnadsband på uniform
            - av franska galon med samma
            betydelse, till galonner "pryda;
            utsmycka"; ev. besläktat med galant

            2 galon plastbelagd väv

            - troligen till 1 galon; jfr varumärket
            Galon

            galoppera förflytta sig med språngartat
            löpsätt (t.ex. om häst)
            - av franska galoper med samma
            betydelse; av germanskt ursprung,
            frankiska wala-hlaupan "springa bra";
            nära besläktat med löpa

                evince -p 207 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            galosch

            galosch yttersko som skyddar mot väta
            - av franska galoche "träsko'; troligen
            av medeltidslatin gallic ula "gallisk
            sandal

            galt hanne av svin
            - fornsvenska galter; germanskt ord,
            t.ex. danska galt, tyska dialekter Galz
            med samma betydelse; ev. besläktat
            med gall

            galvanisera överdra metall med skikt
            av annan metall

            - bildning till efternamnet på den
            italienske naturforskaren Luigi
            Galvani (1737-1798)

            galvanoskop instrument för påvisande
            av elektrisk ström

            - bildning till galvanisera och grekiska
            skopein "se"

            galär äldre krigsfartyg som roddes av
            slavar

            - av franska galére med samma
            betydelse; av italienska galera,
            ombildning av galea med samma
            betydelse; jfr galeas, galjon
            gam typ av asätande rovfågel
            - fornsvenska gamber; av osäkert
            ursprung
            gamasch benskydd för häst
            - av tyska Gamasche med samma
            betydelse; samma ord som damask
            gamha typ av äldre stråkinstrument
            - till italienska viola da gamba,
            ordagrant "benviolin" (gamban hålls
            mellan knäna)
            gambit spelöppning i schack
            eo av italienska gambitto med samma
            betydelse, samma ord som gambetto
            "krokben" (man lurar motståndaren
            genom att offra en bonde), till gamba
            obe
            - gambling hasardspel
            — ee av engelska gambling med samma
            betydelse, till gamble "spela (hasard);
            spekulera"; nära besläktat med game

            game del av set i t.ex. tennis
            - av engelska game med samma
            betydelse, egentligen "spel"; jfr gamman
            gamet könscell
            - av grekiska game tes, gamate"
            "make; hustru", till gam os "bröllop";
            jfr monogam, polygami
            gamma tredje bokstaven i det grekiska
            alfabetet
            - av grekiska gamma med samma

            betydelse (y)
            204

            gammal ålderstigen
            - fornsvenska gamal; germanskt ord
            t.ex. danska gammel, fornengelska 5
            gamol med samma betydelse; av
            osäkert ursprung |
            gammalmodig enligt en äldre tids smak
            - bildning till gammal och 2 mod
            gamman glädje
            - fornsvenska gaman; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska gammen,
            engelska gammon, game "spel; skämt";
            jfr backgammon, game
            gamäng ung spoling; spjuver
            - av franska gamin "pojke; gatpojke';
            av osäkert ursprung
            gan fiskgäl; svalg
            - svenska dialekter gan med samma
            betydelse, till gana "gapa'; besläktat
            med gom
            ganasch underkäkshalva hos häst
            - av franska ganache, italienska
            ganascia "underkäke'; troligen till
            grekiska gnath os "käke"
            ganglion nervknut; svulst vid led el.
            sena
            - av grekiska gangli on "nervknut;
            svulst; klump"
            gangrän kallbrand
            - av franska gangréne med samma
            betydelse; av grekiska gang raina
            "kallbrand; svulst; röta"
            gangster medlem av organiserad,
            brottslig liga
            - av engelska gangster med samma
            betydelse, till gang "gäng; lag"; jfr gäng
            gans smalt garneringsband
            - av franska ganse "slinga; ögla"
            ganska förhållandevis; jämförelsevis
            - fornsvenska ganska "mycket;
            högeligen; jämförelsevis"; till
            medellågtyska ganz, gans "mycket;
            helt"; av omdiskuterat ursprung
            ganymed (skämtsamt) kypare
            - till grekiska Ganyme des, namn på
            Zeus munskänk
            gapa spärra upp munnen; skrika; stå
            vidöppen
            - fornsvenska gapa; germanskt ord,
            t.ex. danska gabe, tyska gaffen med
            samma betydelse; besläktat med gaffla
            gara färdigbereda, t.ex. hud
            & nära besläktat med 1 garva
            garage lokal för uppställning av

            motorfordon
            o av franska garage med samma

                evince -p 208 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            205

            betydelse, till garer "föra i säkerhet;
            förvara"; av germanskt (frankiskt)
            ursprung och besläktat med -vara

            ij bevara, förvara

            garant person som tar yttersta ansvaret
            för ngt

            - av franska garant "skydd;

            beskyddare; borgensman", till garer,
            se garage

            garantera ansvara för ngt; tillförsäkra

            - av franska garantir med samma
            betydelse; till garant

            garcon el. garcon glad gosse

            - av franska garcon "pojke; dräng;
            kypare"

            gard skyddad kroppsställning

            av engelska guard (i boxning), av

            franska garde (i fäktning) med samma
            betydelse; jfr garde

            garde livvakt; militär skyddstrupp
            - av franska garde "skydd; vakt;
            väktare; ordningsstyrka", till garder
            "bevara; bevaka"; jfr avantgarde,
            gardera, garderob

            gardenia typ av buske med
            väldoftande, vita blommor

            - bildning till efternamnet på den

            skotske botanikern Alexander
            Garden (1700-talet)

            gardenparty el. garden party
            trädgårdsfest
            - av engelska garden party med
            samma betydelse, till garden
            trädgård" och party "fest; party"

            gardera vidta åtgärder för att skydda
            - av franska garder "skydda; bevara";
            av germanskt (frankiskt) ursprung
            och besläktat med vårda; jfr garde

            garderob skåp för förvaring av kläder;
            uppsättning kläder
            - av franska garde-robe med samma
            betydelse, till garder "skydda; bevara"
            och robe "klänning; dräkt"; jfr garde,
            gardera, robe

            gardin förhänge vid fönster
            - av tyska Gardine med samma
            betydelse; av franska courtine,

            medeltidslatin corti na "förhänge vid
            t.ex. en säng"

            garfågel typ av alkfågel
            - till färöiska gar-, variant till
            isländska geirr "spjut; spets" (efter
            näbbens form) och fågel; besläktat
            med gering
            garn grov, spunnen tråd; fisknät:
            tågvirke :
            - fornsvenska garn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Garn,
            engelska yarn med samma betydelse;
            ursprungligen "snöre av torkade.
            tarmar"; jfr isländska gorn "tarm?
            garnera kanta; pryda ytterkant
            - av franska garnir "förse (med
            skydd); garnera"; av germanskt
            (frankiskt) ursprung och besläktat
            med varna; jfr garnison, garnityr
            garnison alla truppförband på samma
            Ort
            o av franska garnison "utrustning;
            skydd; garnison", till garnir, se garnera
            garnityr utsmyckning utmed kanten;
            uppsättning föremål
            eo av franska garniture tillbehör;
            prydnad", till garnir, se garnera
            garrottera avrätta genom strypning
            med halsjärn
            - bildning till spanska garrote "käpp;
            strypjärn'; av osäkert ursprung
            1 garva bereda hud till läder
            eo av lågtyska garwen "göra färdig;
            bereda"; besläktat med göra
            2 garva (vardagligt) skratta
            - ev. besläktat med norska dialekter
            garva i seg "sluka (mat)" och med
            svenska dialekter garpa "snattra (om
            änder); ev. äv. besläktat med 1 garva
            1 gas brännbar blandning av luftsorter
            - av franska gaz, nederländska gas
            med samma betydelse; efter grekiska
            kha"os "det ursprungliga, oändliga
            rummet"; jfr kaos
            2 gas typ av mycket tunn, gles vävnad
            - av franska gaze med samma
            betydelse; ev. bildat till stadsnamnet
            Gaza (i Palestina)
            gasell typ av antilop
            - av franska gazelle, spanska gazela,
            arabiska ghazal med samma betydelse
            gask spelbud 1 vira; (vardagligt)
            studentfest
            . efter italienska casco el. spanska
            cascarela, båda kortspelstermer;
            samma ord som 2 kask
            gasol petroleumgas som bränsle
            - kortord för gasformiga olefiner
            "gasformiga oljeprodukter';
            ursprungligen varumärke

            gassa utstråla stark värme
            - svenska dialekter gassa "upphetta;

                evince -p 209 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            gast

            bränna; smörja in"; troligen nära
            besläktat med lågtyska gasseln "pensla
            bakbröd med vatten"

            1 gast besättningsman på fartyg
            - av lågtyska el. nederländska gast

            "karl; arbetare; besättningsman';

            samma ord som gäst

            2 gast vålnad
            - fornsvenska gaster; troligen av
            frisiska gast "(ond) ande"; samma ord
            som engelska ghost ' vålnad: spöke",
            tyska Geist "ande"; jfr geist

            gasta skrika högljutt
            - bildning till 2 gast, egentligen "skrika
            som en gast"

            gastrit magkatarr
            g bildning till grekiska gaste 7 "mage"
            och -i tis, ändelse som i Lama brukas
            om inflammatoriska sjukdomar

            gastronomi kokkonst
            - av franska gastronomie med samma
            betydelse; av grekiska gastronomi 'a
            "regler för magens tillförsel av föda",
            till gaste 7 "mage" och nom os "lag;
            regel"

            gastroskop instrument för
            undersökning av magsäcken
            - modern bildning till grekiska gaste 7
            "mage" och skopei n "se"

            gastrula mycket tidigt stadium i ett
            fosters utveckling
            - nylatinsk bildning till grekiska
            gaste 7" mage"

            gata väg i tätort

            - fornsvenska gata "väg; gata';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska

            gate "port; grind; gång", tyska Gasse
            "liten gata"; jfr gate, gatt
            gate utgång till flygplan
            - av engelska gate "grind; port;
            utgång; jfr gata
            gatlopp ; oe Sa
            Gatlopp är belagt i i skrift från mitten
            av 1300-talet, gatulop. Det handlar
            om att en straffskyldig fick röra sig =
            mellan två led och erhålla ett piskrapp -
            på sin nakna rygg från varje man i

             

            an i
            ledet. Gatlopp förekom ända in i
            början av 1800-talet.

            gatt trång farled; öppning i ffkrtygsnda
            för t.ex; kätting
            - av lågtyska el. nederländska gatt

            öppning; hål; trång farled';
            jfr gata, spygatt

             
            206

            gaucho argentinsk cowboy
            - av spanska gaucho "kamrat;
            cowboy"; troligen av arauranska
            ICA albanau indianspråk) kaucho

            <amrat

            gausskurva klockformad kurva som
            visar statistisk normalfördelning
            - bildning till efternamnet på den
            tyske matematikern Karl Friedrich
            Gaufs (1777-1855) och kurva

            gavel kortsida av en byggnad
            - fornsvenska gafl; nordiskt ord,
            besläktat med tyska Giebel med
            samma betydelse; ursprungligen
            "spets; tinne"

            gavial typ av krokodilliknande
            kräldjur
            - av hindi ghariyal med samma
            betydelse

            gavott livlig och sirlig fransk pardans
            - av franska gavotte med samma
            betydelse; av provensalska gavoto,
            typ av folkdans, till gavot, öknamn
            på alpinvånarna i Provence

            gay (vardagligt) homosexuell
            - av engelska gay med samma
            betydelse, ursprungligen "glad;
            lössläppt"

            gazpacho kall grönsakssoppa
            - av spanska gazpacho med samma
            betydelse, ev. till caspa "brottstycke;
            bit"

            ge el. (äldre ord) giva låta ngn få; betala;
            inbringa; arrangera
            - fornsvenska giva, gäva; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska give,
            tyska geben med samma betydelse;
            jfr gåva, hemgift

            gebit område; fack
            o av tyska Gebiet "område", från
            början "makt att befalla", till gebieten
            "befalla; påbjuda"

            gecko typ av liten ödla
            - av malajiska gegogq; av
            ljudhärmande ursprung

            gedigen fullödig; solid; stabil
            - av tyska gediegen med samma
            betydelse, till gedeihen "trivas;
            frodas"; besläktat med dejlig
            eggamoja (vardagligt) smetig r Ör a

            & Hälsa bildat till svenska dialekter
            gigga, gegga "spotta" och 1 moj

            gehenna helvete
            - av hebreiska gehinnom med samma
            betydelse, till Hinnom, namn på en

                evince -p 210 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            207

            dal nära Jerusalem, där enligt Gamla
            testamentet barnoffer ägt rum och
            där Gud skall straffa de ogudaktiga
            gehäng axelrem el. bälte för vapen
            - av tyska Gehänge med samma
            betydelse; till hänga
            gehör musiköra; gensvar
            o av tyska Gehör med samma
            betydelse; till höra

            geigermätare instrument för mätning
            av radioaktivitet

            - bildning till efternamnet på den

            tyske fysikern Hans Geiger
            (1842-1945) och mäta

            geisha japansk danserska och
            sångerska på tehus
            - av japanska geisha, till gei "konst"
            och sha "människa"

            geist entusiasm; glöd
            - av tyska Geist "ande", egentligen
            "väckning; upprördhet; skräck";
            jfr 2 gast

            gejd ledskena i vilken en maskindel
            löper
            - av engelska guide med samma
            betydelse, egentligen "vägvisare';
            jfr guide

            gejser varm källa som slungar ut hett
            vatten och ånga
            - till Geysir, namn på en isländsk
            springkälla, bildat till geysa "välla
            fram; brusa upp"

            gel halvfast massa av kolloidal lösning
            - av engelska gel el. tyska Gel med
            samma betydelse; kortform av gelatin

            gelatin färglöst benlim som kan lösas
            till en geléartad massa
            eo av franska gélatine med samma
            betydelse; bildning till latin gela tus
            "frusen'; jfr gelé

            gelcoat skikt av plast på fritidsbåt
            - bildning till gel och engelska coat
            "lager; skikt"

            gelé halvstelnad massa av frukt- el.
            köttsaft
            - av franska gelée med samma
            betydelse; bildning till latin gela re
            "frysa"; jfr gelatin

            gelike jämlike; kumpan
            - bildning till medellågtyska gelik,
            adjektiv, "lik(adan)"

            gelänk förstärkning av hålfotspartiet i
            en sko

            - av tyska Gelenk "(kropps)led"
            genast

            1 gem ädelsten med gravyr
            - av latin gemm a "knopp; ädelsten"

            2 gem pappersklämma
            - bildning till namnet på det engelska
            företaget Gem Limited som
            producerade de första gemen med
            nuvarande utseende; Gem i
            företagsnamnet till 1 gem

            gemak praktfullt rum
            . av medellågtyska gemak
            "bekvämlighet; bekvämt rum';
            jfr förmak, mak

            1 gemen vanlig; elak
            - av medellågtyska gemen
            "gemensam; allmän; vanlig;
            nedlåtande"; besläktat med latin
            commu nis "gemensam';
            jfr allmän, kommun

            2 gemen liten bokstav i boktryck
            - till I gemen

            gemensam som delas av flera personer;
            samfälld
            - av tyska gemeinsam med samma
            betydelse; till gemein, samma ord
            som 1 gemen

            gems stenget; alpget
            - av tyska Gemse med samma
            betydelse; troligen av romanskt
            ursprung

            gemyt sinnelag; trivsam stämning
            - av tyska Gemiit "sinnelag; sinne;
            lynne", till Mut "sinne'; jfr 1 mod

            gemål make el. maka
            - av medellågtyska gemal med samma
            betydelse, egentligen "bunden genom
            avtal"

            1 gen rak; kort
            - fornsvenska gen, gän, gin "rak;
            bekväm"; germanskt ord, nära
            besläktat med t.ex. engelska again
            "igen; vidare; åter", tyska gegen
            "emot"; jfr framgent, gagn, genast,
            Il genom, igen, ogin

            2 gen arvsanlag i segment av
            kromosom
            - modern bildning till latin gen us
            "släkte; kön; härkomst; arv"; jfr genus

            gen- mot; som motprestation
            - fornsvenska gen "tillbaka; emot";
            till 1 gen

            genant pinsam; besvärande
            - till genera

            genast omedelbart
            - fornsvenska genast; från början
            superlativform av 1 gen

                evince -p 211 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            gendarm

            gendarm medlem av militärt
            organiserad poliskår
            - av franska gendarme med samma
            betydelse, bildning till gens d'armes
            "folk med vapen"
            genealogi släktforskning;
            släktskapsförhållanden
            - bildning till grekiska genea" "släkt;
            härkomst" och log os "teori; lära";
            jfr genus
            genera besvära; göra förlägen
            - av franska géner störa; plåga", till
            gene "tvång; plåga; tortyr"; av
            germanskt (frankiskt) ursprung
            general officer med högsta befälsgrad
            inom armé och flygvapen
            - av franska général med samma
            betydelse, förkortning av colonel
            (capitaine) général överste (kapten)
            med allmänna, oinskränkta
            befogenheter"; bildning till latin
            genera lis "allmän"; jfr general-
            general- över-; huvud-; allmän-
            - av latin genera is "allmän; som rör
            hela släkten", till gen us "härkomst;
            kön; släkte"; jfr genus
            generalisera ge allmän giltighet åt
            - av franska généraliser "göra allmän",
            till général "allmän'; jfr general
            generation släktled; släkte; mansålder
            - av latin genera tio "födande;
            släktled"; till generera
            generator typ av maskin som alstrar
            ström el. gas
            - av latin genera tor "frambringare;
            alstrare'; till generera
            generatris tänkt rörlig linje som kan
            skapa en yta
            - av franska (ligne) génératrice med
            samma betydelse, egentligen
            "alstringslinje"; till generera
            generell allmängiltig
            - av tyska generell med samma
            betydelse; franskinspirerad bildning
            till latin genera lis "allmän'; jfr general-
            generera alstra; frambringa
            - av latin genera re "föda;
            frambringa", till gen us "härkomst;
            släkte"
            generös frikostig
            - av franska généreux "ädel; frikostig"';
            av latin genero sus "ädel; högsinnad';
            till genus
            genes uppkomst; utveckling
            - av franska genése med samma
            Sr

            208

            betydelse; av grekiska gen esis
            uppkomst; ursprung"; jfr 2 gen, genus,
            genealogi, genetisk

            genetisk som har att göra med
            ärftlighet el. ursprung
            - bildning till grekiska gen esis
            "ursprung'; besläktat med genus

            genever brännvin kryddat med enbär
            - av nederländska jenever "enbär;
            genever"; till latin junip erus "enbär;
            enbärsbuske"

            gengångare vålnad; person som går
            igen
            - bildning till gå igen, till gå och igen

            gengäld i frasen i gengäld som ersättning;
            i stället
            - till fornsvenska gengiäld
            "vedergällning; ersättning"; till gen-
            och gäld

            geni snillrik person
            eo av franska génie med samma
            betydelse; av latin gen ius
            "skyddsande", senare "vett; smak;
            jfr genius

            genitalier (plural) könsorgan
            - av latin (mem bra) genita Tia med
            samma betydelse, till gig nere "(att)
            föda"; jfr genus

            genitiv kasus
            - av latin (ca sus) geniti vus "som
            utmärker tillhörighet el. släkte";
            till genus

            genius skyddsande
            - av latin gen us med samma
            betydelse, till gig nere "(att) föda";
            jfr geni, genus

            genmäle kort, argumenterande svar
            - fornsvenska genmäle "motsägelse",
            till mäla gen "säga emot"; jfr mäla

            genocid folkmord
            - bildning till grekiska gen os "folk;
            avkomma; släkte" och latin ce dere
            "hugga; döda"

            1 genom från den ena till den andra
            sidan; med hjälp av
            - fornsvenska ginom, genom, från
            början dativ plural av 1 gen

            2 genom en cells samlade arvsanlag
            av tyska Genom med samma
            betydelse; till grekiska gen os "släkte;
            kön"

            genomsnitt medeltal
            - efter tyska Durchschnitt med
            samma betydelse; jfr 1 snitt

                evince -p 212 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            209

            genotyp samtliga arvsanlag hos en
            organism
            - modern bildning till 2 gen och 1 typ

            genre stilart; konstart
            - av franska genre "slag; sort;
            kategori"; till latin gen us, genitiv
            gen eris, Se genus
            genrep (vardagligt) Sista repetition av en
            föreställning före premiär
            - kortord för generalrepetition,
            till general- och repetition

            gensare tjock, stickad ylletröja
            - av engelska guernsay; bildning till

            Guernsay, namn på en av öarna i
            engelska kanalen

            gentiana typ av ört med praktfulla
            blommor

            - av latin gentia na med samma
            betydelse; till Gen tius, namn på en
            läkekunnig konung i Illyrien (ur
            rötterna utvanns medicin)

            gentil frikostig och elegant
            - av franska gentil "hygglig; trevlig;
            nobel; högättad'; av latin genti lis
            "som tillhör en släkt", till ge ns,
            genitiv gen tis, "släkt; stam"; besläktat
            med genus

            gentleman belevad och taktfull man
            - av engelska gentleman med samma
            betydelse, ursprungligen "adelsman',
            till gentle "adlig"; jfr gentil

            genua typ av segel

            - svensk benämning, bildad till
            Genua, namn på en stad i nordvästra

            Italien

            genuin äkta; utpräglad
            - av latin genui nus "medfödd;
            inhemsk", till gen us "släkt; art"

            genus grammatiskt kön; släkte;
            könsroll
            - av latin gen us "börd; släkte; art;
            kön", till gig nere "(att) föda; alstra";
            jfr epigon, 2 gen, genealogi, general,
            generös, genre, kön

            geodesi vetenskapen om jordklotets
            omfattning och mätning
            - av grekiska geodaisi'a "jorddelning',
            till ge" "jord" och dai ein "dela"

            geografi vetenskapen om jordens
            länder, befolkningar och natur
            - av grekiska geographi"a
            "jordbeskrivning', till ge" "jord"
            och grapbh ein "skriva"
            gering

            geologi vetenskapen om jordklotets
            uppbyggnad
            - modern bildning till grekiska ge"
            "jord" och log os "teori; lära"
            geometri matematisk gren som
            behandlar sträckor, figurer och
            volymer
            - av grekiska geometri a "land- el.
            jordmätning", till ge" "jord"
            och met ron "mått"

            georgette typ av tunt, kräppliknande
            tyg
            - till franska crépe georgette med
            samma betydelse, till förnamnet på
            den franska modeskaparen Georgette
            de la Plante (början av 1900-talet)

            geosynklinal lång inbuktning av
            jordskorpan
            - modern bildning till grekiska ge"
            jord", syn" "tillsammans? och klin ein
            (att) luta"

            geotermisk som finns i jordens inre
            - modern bildning till grekiska ge"
            "jord" och ther me "värme"

            gepard typ av stort, gult kattdjur med
            svarta fläckar
            - av franska guépard, italienska
            gattopardo med samma betydelse;
            bildning till italienska gatto "katt"
            och pardo "panter"

            gepäck bagage
            - av tyska Gepäck med samma
            betydelse; jfr packe

            geranium typ av växt med röda
            blommor; näva
            eo av grekiska geran ion med samma
            betydelse, till ger anos "trana"
            (fruktfästet liknar en trannäbb);
            jfr näva

            gerbera typ av korgblommig växt, ofta
            som snittblomma i t.ex. rött och gult
            - av tyska Gerbera med samma
            betydelse; bildning till efternamnet på
            den tyske läkaren och naturforskaren
            Traugott Gerber (död 1743)

            geriatrik vetenskapen om
            ålderssjukdomar
            - modern bildning till grekiska ger as
            ålderdom?" och iatrike" "läkekonst"
            gerilla förband som för partisankrig
            av spanska guerilla med samma
            betydelse, diminutiv till guerra "krig"
            gering skarv i vinkeln mellan två

            kantstycken, t.ex. på en tavelram
            - av tyska Gehrung med samma

                evince -p 213 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            german

            betydelse, till Gehren "kilformigt
            stycke"; jfr garfågel
            german medlem av en indoeuropeisk

            folkstam
            - till latin Germa nus med samma

            betydelse

            germanium typ av halvmetalliskt
            grundämne
            - till latin Germa nia "Germanien;
            Tyskland" (upptäckaren Clemens
            Winkler var tysk; 1800-talet)

            gerontologi vetenskapen om åldrandet
            - modern bildning till grekiska ger on
            åldring" och log os "teori; lära"

            gers se gärs

            geschwint (vardagligt) se gesvint

            geschäft spekulativ affärsverksamhet
            - av tyska Geschäft "affär;
            sysselsättning", till schaffen "skapa;
            skaffa; uträtta"; jfr skaffa

            gesims listverk på byggnad

            - av tyska Gesims med samma
            betydelse; troligen bildat till latin

            si ma "kranslist på pelare"

            gess tonen g sänkt med ett halvt
            tonsteg

            - jfr 2 ess

            gest åtbörd; handrörelse

            - av franska geste med samma
            betydelse; av latin ges tus "åtbörd",
            egentligen "sätt att föra sig", till

            ger ere "bära; utföra"

            gestalt urskiljbar varelse

            - av tyska Gestalt med samma
            betydelse, bildning till stellen "ställa;
            ordna"

            gestikulera utföra gester; vifta med
            händerna

            - av latin gesticula ri "spela
            pantomim"; nära besläktat med gest

            gesvint el. geschwint (vardagligt) snabbt
            och lätt
            - av medellågtyska geswint "stark;
            häftig; snabb"; av osäkert ursprung

            gesäll hantverkslärling
            - av medellågtyska geselle med
            samma betydelse, egentligen
            "(rums)kamrat"; jfr sälle

            get typ av husdjur med raggig päls och
            böjda horn
            - fornsvenska get; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska goat, tyska
            dialekter GeiB8 med samma betydelse;
            besläktat med latin he dus "getabock;

            killing"
            210

            geting typ av gaddstickande insekt
            - fornsvenska getunger; nordiskt ord
            bildat till get, med grundbetydelsen |
            "liten get" (troligen efter formen på
            antennerna)

            getto el. ghetto judestadsdel:;
            nedgånget bostadsområde
            - av italienska ghetto med samma
            betydelse, till Ghetto, namn på en
            stadsdel med judisk befolkning i
            Venedig; ev. till hebreiska ghet
            "avsöndring"

            gevär handeldvapen med lång pipa
            - av lågtyska gewer(e) med samma
            betydelse, ursprungligen "värn"
            och nära besläktat med 2 värja;
            jfr beväring

            ghetto se getto

            gibbon typ av svanslös apa
            - av franska gibbon med samma
            betydelse; troligen ur ngn indisk

            dialekt

            giffel vetebröd i form av en halvmåne
            - troligen av tyska Gipfel topp;
            spets"; jfr äv. schweizisk tyska Gipfel
            "litet, avlångt vetebröd"

            gift ämne som skadar el. dödar
            - av tyska Gift med samma betydelse,
            egentligen "det som ges (att förtära)";
            samma ord som -gift i avgift, hemgift
            gifta sig ingå äktenskap
            - fornsvenska gipta sik, till gipta, gifta
            "gifta bort", bildning till gipt
            "bortgivande" (om kvinnan);
            jfr avgift, hemgift
            giftermål vigsel
            - fornsvenska giptarmal, bildning till
            genitiv singular av gipt, "bortgivande;
            bortgiftande" och 2 mål i betydelsen
            avtal

            gig pop- el. rockkonsert
            - av engelska gig med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            giga typ av stråkinstrument,
            föregångare till fiolen
            - fornsvenska gigha; av
            medellågtyska gige med samma
            betydelse; ev. till äldre tyska gigen
            "vagga; gunga"

            giga- miljard- : dd
            & modern bildning till grekiska gig as
            jätte"; jfr gigant |

            gigabyte enhet inom databehandling
            - bildning till giga och 2 byte

                evince -p 214 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            211

            gigant jättelik varelse
            - av grekiska gig as, genitiv gig antos,
            jätte"
            gigg hästdragen, tvåhjulig kärra; liten
            skeppsbåt
            . av engelska gig med samma
            betydelse; troligen besläktat med
            norska giga vackla; slänga hit och
            dit"
            gigolo yrkesdansör på restaurang; ung
            älskare till äldre damer mot betalning
            - av franska gigolo med samma
            betydelse, till gigolette "gatflicka",
            troligen till gigue "ben"
            gikt typ av ledsjukdom
            - av medellågtyska gicht med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung
            gilja fria
            - fornsvenska gilja "locka; förföra;
            fria"; besläktat med fornsvenska
            gälskaper "otukt" och med svenska
            dialekter gäl "okysk"
            giljotin redskap för halshuggning med
            en fallande bila
            - av franska guillotine med samma
            betydelse; bildning till efternamnet på
            den franske konstruktören, läkaren
            Joseph Guillotin (1738-1814)
            gill i fraserna gå sin gilla gång fortgå som
            vanligt; (tredje) gången gillt (tredje)
            gången blir det bra
            - till fornsvenska gilder "fullgod;
            giltig"
            -gill som stämmer med regel el.
            överenskommelse
            - samma ord som gill
            gilla uppskatta; godkänna
            - fornsvenska gilda "godkänna; finna
            fullgod"; bildning till gill
            gille kalas; typ av förening
            - fornsvenska gilde "gästabud;
            brödraskap; betalning", egentligen
            "sammanskott till dryckeslag';
            bildning till gäld
            giller fälla för fångst av djur
            - fornsvenska gilder; troligen bildat
            till gilja i betydelsen "locka"
            giltig godtagbar; gällande
            - av tyska giltig med samma
            betydelse, biform till gältig; besläktat
            med gäld, 1 gälla; jfr likgiltig
            gimmick trick; lustig specialitet
            - av engelska gimmick med samma

            betydelse, ev. till gimac, anagram för
            magic "magi; trolldom"
             

            girig

            gin brännvin smaksatt med enbär
            - av engelska gin med samma
            betydelse, kortord till geneva
            "genever"; jfr genever

            gina ta den kortaste vägen; gena
            - till 1 gen

            gingivit inflammation i tandköttet
            - modern bildning till latin gingi va
            tandkött" och -it, ändelse som
            betecknar sjukdomar

            ginkgo typ av lövträd
            - av japanska ginkyo med samma
            betydelse, till gin "silver" och kyo
            aprikos"

            ginnungagap bottenlöst svalg i nordisk
            mytologi
            - av isländska ginnungagap med
            samma betydelse, troligen besläktat
            med prefixet ginn- "väldig; ofantlig';
            jfr gapa

            ginseng rot av en österländsk ört
            - efter kinesiska renshen med samma
            betydelse, till ren "människa; man"
            (efter formen på roten)
            och växtbeteckningen shen

            ginst typ av (ärt)växt med små blad
            och oftast gula blommor
            - av tyska Ginster, latin genis ta,
            genes ta med samma betydelse

            gippa vända en båt genom att låta
            segel slå över
            - av nederländska gijpen med samma
            betydelse; besläktat med mungipa

            gips typ av vitt mineral; förband med
            gips
            o av tyska Gips med samma
            betydelse; av grekiska gyp sos krita;
            gips"

            gira hastigt svänga åt sidan
            - av lågtyska giren el. nederländska
            gieren med samma betydelse; troligen
            besläktat med norska geira "gå snett"

            giraff typ av afrikanskt stäppdjur

            - av franska girafe, arabiska zarafah
            med samma betydelse

            girandole flerarmad ljusstake;
            fyrverkerisol
            - av franska girandole med samma
            betydelse; av italienska girandola
            "liten eldkvast', till girare "kretsa';
            jfr giro

            girig som vill komma åt så mycket
            egendom som möjligt
            - fornsvenska girugher, till giri "begär;
            lust"; jfr begära, gärna

                evince -p 215 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            girigbuk

            girigbuk

            Ordet girigbuk är känt sedan mitten
            av 1500-talet. Buk har varit vanligt
            som nedsättande beteckning i
            sammansättningar, t.ex. bansbuker
            förbannad kropp" från fornsvensk
            tid. Något yngre är afundsbuk
            avundsjuk person", edebuk "svärjare",
            latbuk, spelbuk, storbuk och ölbuk.

            girlang el. girland prydnadsranka
            - av franska guirlande, italienska
            ghirlanda med samma betydelse; av
            osäkert ursprung

            giro system för överföring från ett
            konto till ett annat; cykeltävling
            - av italienska giro "varv; omlopp;
            omflyttning; cykeltävling"; av
            grekiska gy ros "krets; omlopp"

            Giro är endast ett i raden av handels-
            och bankord som har italienskt
            ursprung. Andra sådana ord är

            brutto, konto, netto, pari, rabatt och
            saldo.

            giss tonen g höjd med ett halvt tonsteg
            o jfr ciss

            gissa försöka lista ut; tro; förmoda
            - fornsvenska gissa; av medellågtyska
            gissen med samma betydelse; troligen
            besläktat med gitta

            gissel piska; plåga; flimmerhår
            - fornsvenska gesl, gisl "piska";
            germanskt ord, t.ex. tyska Geifel
            "piska", egentligen "liten spetsig stav";
            nära besläktat med isländska geirr
            "spjut"

            gisslan person(er) som tas som pant
            - fornsvenska gislan; germanskt ord,
            t.ex. tyska Geisel med samma
            betydelse; troligen lån från keltiska
            språk med ursprungsbetydelsen "pant

            gisten otät genom torka och
            sprickbildning
            - fornsvenska gistin, ursprungligen
            "gapande; gles", till en ordrot med
            betydelsen "torr; sprucken"

            gitarr typ av ganska stort
            stränginstrument
            - av franska guitare, spanska guitarra
            med samma betydelse; av grekiska
            kithar'a "typ av stränginstrument";
            jfr cittra

            gitta bry sig om; idas
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            gita "lyckas; kunna"; allmänt

            9?
            212

            germanskt ord, t.ex. engelska get "få",
            tyska vergessen "glömma; förgäta";
            Jfr förgäta, gissa, gåta
            gitter gallerverk
            - av tyska Gitter; av osäkert ursprung
            giva (äldre ord) se ge
            givmild frikostig
            - ombildning, med anslutning till giva,
            av fornsvenska giäfmilder, till giäf
            gåva"; jfr mild
            gjord bred, stark rem som håller fast
            sadel
            - fornsvenska giorp; nära besläktat
            med gördel

            gjuse typ av stor rovfågel som lever av
            fisk

            - av osäkert ursprung, men troligen
            ljudhärmande liksom norska
            (fiske)gjud, isländska gjöör med
            samma betydelse

            gjuta hälla; stöpa
            o fornsvenska giuta; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska gyde,
            tyska giessen, gotiska giutan med
            samma betydelse; besläktat med
            sanskrit hu "gjuta; offra"

            glacé- glänsande, speciellt om
            läderprodukter
            - av franska glacé, till glacer "göra
            glänsande", egentligen "isbelägga';
            jfr glass

            glacial som har att göra med istid
            - av latin glacia lis med samma
            betydelse, till glac'ies "is; isfält"

            glaciologi vetenskapen om glaciärer
            - modern bildning till latin glac'ies "is"
            och grekiska log os "teori; lära"

            glaciär jökel
            eo av franska glacier med samma
            betydelse, till glace "is", av latin
            glac'ies "1s; isfält; jfr glacial, glass

            glad som känner upprymdhet och
            tillfredsställelse; som orsakar glädje
            - fornsvenska glaper "upprymd;
            lycklig", från början "klar"; lysande";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            glad, danska glad med samma
            betydelse; jfr glatt

            glada typ av rovfågel med kluven stjärt
            - bildning till svenska dialekter gladas
            "gå ned" (om solen), egentligen glida
            (efter fågelns flykt)

            gladiator fornromersk fäktare
            - av latin gladia tor med samma

                evince -p 216 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            213

            betydelse, till gladius "svärd";
            jfr gladiolus, glav

            gladiolus typ av liljeliknande växt med
            färgsprakande blommor
            . av latin gladio lus med samma
            betydelse, diminutiv av glad 'ius
            "svärd" (gladiolus har svärdlika blad);
            jfr gladiator

            glam stoj; glädjeyttring

            - fornsvenska glam "larm; gny; sorl';
            av osäkert ursprung men ev.
            ljudhärmande

            glamour tjuskraft; glans
            - av engelska glamour med samma
            betydelse, förvanskad bildning till
            äldre engelska gramarye "magi;
            ockultism"; till grekiska gramm a
            bokstav"

            glana (vardagligt) glo; stirra
            - svenska dialekter glana "glo; stirra;
            lysa svagt; besläktat med glo

            glandel växtkörtel som utsöndrar t.ex.
            olja el. socker
            - av latin glan dula "körtel", diminutiv
            av gla ns "ollon"

            glans lyster; skimmer; typ av
            sulfitförening
            - av tyska Glanz "lyster; skimmer";
            besläktat med 2 glänta; jfr glänsa

            glappa inte sluta tätt
            - troligen till svenska dialekter glapa

            "stå öppen; ha mellanrum; jfr glipa,
            glop, gläfsa
            1 glas hårt genomskinligt material i
            t.ex. fönster; dryckeskärl
            - fornsvenska glas; av medellågtyska
            glas med samma betydelse; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska glass,
            tyska Glas med samma betydelse;
            ursprungligen troligen "glans;
            bärnsten"

            2 glas halvtimma (på fartyg)
            till 1 glas i en äldre betydelse
            timglas"

            glasera förse med glasyr
            - av tyska glasieren med samma
            betydelse; till 1 glas

            glasnost ny öppenhet i det sovjetiska
            samhället på 1980-talet

            - av ryska glasnost "öppenhet;
            offentlighet"

            glass fryst dessert av ägg, socker och
            grädde

            - av franska glace med samma
            glida

            betydelse, egentligen "is';
            Jfr glacé-, glaciär

            glasyr glasliknande skikt på t.ex.
            lergods; smet ovanpå bakverk
            - av tyska Glasur med samma
            betydelse; franskinspirerad bildning
            till 1 glas

            glatt slät; blank; hal
            . av medellågtyska glatt "slät; hel;
            fullständig"; av samma ursprung
            som glad

            glaubersalt kristalliserat natriumsulfat
            - bildning till efternamnet på den

            tyske kemistem Johann Glauber
            (1604-1670)

            glaukom grön starr
            - av grekiska glau koma med samma
            betydelse, till glaukos" "blågrön"

            glav gammal typ av svärd
            - fornsvenska glaven spjut"; av
            franska glaive "svärd; lans"; av latin
            glad 'ius "svärd"; jfr gladiator, gladiolus
            glencheck rutmönster i tyg
            - av engelska glencheck med samma
            betydelse, till glen "dal" (i de skotska

            högländerna) och check "rutmönster"

            gles med delar som befinner sig en bit
            ifrån varandra
            - svenska dialekter gles, glis med
            samma betydelse, egentligen "som
            släpper igenom ljus"

            glete blyoxid
            - fornsvenska glädhi, äldre svenska
            gledh, gläte, glete; av medellågtyska
            glede med samma betydelse; bildning
            till glatt

            gletscher glaciär
            - av tyska Gletscher med samma
            betydelse; bildning till latin glac'ies
            SS
            gli fiskyngel; (vardagligt) busigt barn
            - bildning till svenska dialekter glia
            "glänsa; glimma"; från början alltså
            "det som glänser (i vattnet)
            glia stödjevävnad i nervsystemet
            - bildning till grekiska gli'a "lim" (glia
            har främst sammanhållande
            funktion)

            glida röra sig jämnt på ofta glatt
            underlag; röra sig svävande
            fornsvenska glidha "glida; ge sig 1
            väg"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska glide, tyska gleiten med
            samma betydelse; jfr glada

                evince -p 217 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            glimma

            glimma lysa med svagt sken
            - fornsvenska glima; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            glimmer, tyska glimmen med samma
            betydelse; besläktat med gles, gli,
            glimra, glimta
            glimmer typ av glänsande mineral
            - av tyska Glimmer med samma
            betydelse, till glimmern "glänsa';
            jfr glimma, glimra
            glimra lysa med svagt, skiftande sken
            - fornsvenska glimbra; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            glimmer, tyska glimmern med samma
            betydelse; bildning till glimma
            glimta synas ett kort ögonblick
            - nordiskt ord, t.ex. danska glimte
            med samma betydelse; bildning
            till glimma
            gliom typ av tumör
            - modern bildning till grekiska gli'a
            "lim" och -om, ändelse som bl.a.
            betecknar tumörsjukdomar; jfr glia
            glipa inte sluta helt tätt
            - svenska dialekter glipa "gapa; stå på
            glänt; besläktat med glappa, glop,
            gläfsa
            gliring spydigt påpekande
            - svenska dialekter gliring "spydighet;
            flin; hånleende", till glira "plira; flina';
            besläktat med gli, glimma
            glissando snabbt glidande spel på
            tonskalan
            - av italienska glissando med samma
            betydelse; bildning till franska glisser
            "halka; glida"
            glittra blänka med snabbt skiftande
            ljus
            - bildning till isländska, norska glita
            med samma betydelse; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska glitter,
            danska glitre med samma betydelse;

            besläktat med gliring

            glo stirra dumt
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            glo "glöda"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska glow, tyska glihen
            "glöda'; jfr glöd

            glob klotformigt föremål
            - av latin glob us "klot"

            globetrotter jordenruntresenär
            - av engelska globetrotter med
            samma betydelse, till globe "jordklot"
            och trot "trava; lunka; knalla";
            jfr foxtrot, glob, trottoar
            214

            globulin typ av äggviteämne
            - bildning till latin glob ulus "litet
            klot" (ämnet är kulformigt) och -in,
            ändelse som betecknar vissa kemiska
            föreningar, bl.a. proteiner

            glop (vardagligt) slyngel
            - fornsvenska gloper fåne", egentligen
            "ngn som gapar och därför ser dum
            ut'; samma ord som norska glop
            "svalg'; jfr glappa

            glopp regnblandad snö
            - bildning till svenska dialekter
            gloppa "snöa häftigt; gapa; vara
            ovettig"', till glåp "gap'; jfr glupa (i sig),
            glåpord

            gloria ljuskrets runt en helig persons
            huvud; ära; glans
            - av latin glo ria "ära"

            glorifiera förhärliga
            - av franska glorifier med samma
            betydelse; till gloria

            glosa ord; glåpord
            - via latin av grekiska glo 'ssa "tunga;
            språk; främmande ord; främmande
            uttryck"; jfr glottis, polyglott

            glossarium ordlista med förklaringar
            - av medeltidslatin glossa rium med
            samma betydelse; bildning till glosa

            glosögd som har utstående ögon
            - fornsvenska glosöghder; bildning
            till svenska dialekter glosa "glo; stirra;
            lysa"; besläktat med glo

            glottis röstspringa
            - av grekiska glottis" "tunga;
            munstycke till flöjt; nära besläktat
            med glosa

            gloxinia typ av krukväxt med stora,
            klockformade blommor
            eo av tyska Gloxinie med samma
            betydelse; bildning till efternamnet på

            den tyske botanisten och läkaren B.
            P. Gloxin (död 1784)

            glufsa (vardagligt) i frasen glufsa i sig äta
            glupskt
            - troligen av ljudhärmande ursprung,
            med anslutning till glupa (i sig)

            glugg liten öppning
            - fornsvenska glugger, egentligen
            "som släpper in ljus'; nära besläktat
            med glo

            glukos el. glykos druvsocker
            - av franska glucose med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            glykys" "söt" och -os, ändelse som
            bl.a. betecknar sockerarter
             

                evince -p 218 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ZIS

            glunka viska; göra antydningar
            . svenska dialekter glunka "klunka;
            antyda"; troligen av ljudhärmande
            ursprung
            glunt uppsaliensisk duettsång för
            baryton och bas
            - till svenska dialekter glunt "pojke';
            troligen besläktat med yglytt
            glupa i frasen glupa i sig (vardagligt) äta
            glupskt
            - till fornsvenska glupa "gapa; sluka";
            jfr glopp, glåpord
            glupsk som snabbt tar för sig mycket
            - bildning till glupa (i sig)
            glutamat konstgjort
            smakförbättringsmedel
            - bildning till gluten, amin och -at,
            ändelse som betecknar olika kemiska
            produkter
            gluten äggviteämne; växtlim
            - av latin glu ten "kåda; lim; klister";
            jfr agglutinera
            glutta (vardagligt) titta hastigt
            - av norska glutta "titta", till glott
            "glimt; (en) springa"
            gluttsnäppa typ av vadarfågel
            - till glutt-, troligen ljudhärmande,
            och 1 snäppa
            glycerol typ av vätska utvunnen ur
            fetter och oljor
            - bildning till grekiska glykeros" "söt;
            mild", till glykys" "söt" och -ol,
            ändelse som betecknar alkoholer
            glykogen typ av kolhydrat
            - bildning till grekiska glykys"
            och -gen, se fotogen
            glykol kylarvätska
            & modern bildning till grekiska
            glykys" "söt" och -ol, ändelse som
            betecknar alkoholer
            glykos se glukos
            glyptik konsten att gravera i sten
            - modern bildning till grekiska
            glyph ein "gravera"
            glyptotek skulpturmuseum
            - modern bildning till grekiska
            glyptos" "skulpterad; graverad"
            och the ke "förvaringsrum'; jfr glyptik
            glytt barnunge
            - svenska dialekter glytt; troligen
            besläktat med danska glut "liten, söt
            flicka" och glunt
            glåmig blek och hålögd

            - svenska dialekter glåmot, glåmug
            "glosögd; blek", till glåma "stirra";

            9 ..

            sot

            9»
            gnaga

            besläktat med engelska gloomy
            mörk; dyster"

            glåpord okvädinsord; skällsord

            - bildning till svenska dialekter glåp,
            norska glop "gap'; jfr glopp

            glädja göra glad

            - fornsvenska gläpia; bildning till glad

            glädje fröjd; lycka

            - fornsvenska gläpi; bildning till glad

            gläfsa småskälla

            - fornsvenska glafsa, svenska
            dialekter gläfsa egentligen "stå öppen;
            gapa"; nära besläktat med glappa

            glänsa ge ett milt återsken

            - av tyska glenzen med samma
            betydelse; till glans

            1 glänta liten, öppen plats i skogen;
            liten öppning

            - bildning till 2 glänta

            2 glänta öppna en aning

            - svenska dialekter glänta, glätta med
            samma betydelse, äv. "skymta; lysa
            fram"

            glättig munter; glad

            - svenskt ord av omdiskuterat
            ursprung; ev. till svenska dialekter
            glätta "lysa; klarna", med liknande
            betydelseutveckling som glad

            glöd värme och sken från nästan
            färdigbränd eld; stycke glödande kol
            - fornsvenska glöp, till gloa "glöda";
            jfr glo

            glödga hetta upp till glödande tillstånd
            - fornsvenska glödhga, till glödhoger
            "glödande"; till glöd

            glögg kryddat, varmt vin

            - äldre äv. glödg; bildning till glödga

            glömma förlora ur minnet

            - fornsvenska glöma; speciellt
            nordiskt ord, bildat till en ordrot med
            betydelsen "skratta; skämta";
            ursprungsbetydelse alltså "hänge sig
            åt uppsluppen glädje så att man
            försummar och glömmer"

            gnabbas kivas på skämt

            svenska dialekter gnapas, knapas
            med samma betydelse; av
            ljudhärmande ursprung

            gnaga äta genom att slita och skava
            med tänderna

            - fornsvenska gnagha; allmänt
            germanskt ord., t.ex. engelska gnaw,
            medellågtyska gnagen, danska gnave
            med samma betydelse; troligen av 4
            ljudhärmande ursprung; jfr nagga

             
                evince -p 219 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            gnata

            gnata smågräla
            - troligen av ljudhärmande ursprung,
            liksom norska gnadra "knota",
            lågtyska gnaddern "vara vresig"
            gnejs typ av bergart i tydliga skikt
            - av tyska Greis med samma
            betydelse; av osäkert ursprung, men
            ev. besläktat med gnista

            gnet lusägg
            - fornsvenska gnether, plural;
            besläktat med svenska dialekter gneta
            "liten smula", norska gnita "litet
            avrivet stycke"; jfr gneta

            gneta spara och snåla; skriva smått
            - svenska dialekter gneta "vara petig
            och nogräknad"; besläktat med gnet

            gnida trycka hårt fram och tillbaka
            över en yta med ngt; snåla

            - fornsvenska gnidha; troligen delvis
            lån från medellågtyska gniden
            "polera; rengöra en yta"; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            gnissla ge ifrån sig ett skärande ljud
            - fornsvenska gnisla, gnistla; av
            ljudhärmande ursprung

            gnista liten glödande partikel från en
            eld

            - fornsvenska gnista; germanskt ord,
            t.ex. danska gnist, äldre tyska Gneist
            med samma betydelse; troligen av
            ljudhärmande ursprung (med tanke
            på eldens sprakande)

            gnistra spraka; blänka
            - bildning till gnista

             gno gnida med snabba rörelser;
            (vardagligt) arbeta hårt
            - fornsvenska gnoa "gnugga; gnida";
            nordiskt ord, t.ex. isländska gnua,
            norska gnua "gnugga; gnida"; troligen
            av ljudhärmande ursprung; besläktat
            med gnugga, gny, gnöla

            gnocchi typ av pastarätt i form av
            ovala klimpar med potatis el.
            mannagryn
            - av italienska gnocchi, plural, med
            samma betydelse, till gnocco "klimp;
            klump"; troligen av germanskt

            ursprung och besläktat med tyska
            Knochen "ben; knota"

            gnoding knorrhane (fisk)
            svenska dialekter gnoding; av
            ljudhärmande ursprung (fisken kan
            frambringa ett knorrande läte)
            216

            gnola småsjunga
            - av ljudhärmande ursprung,
            jfr gnälla, gnöla |

            1 gnom jordande
            - av medeltidslatin gno mus med
            samma betydelse; troligen besläktat
            med 2 gnom ;

            2 gnom levnadsregel
            - av grekiska gno me "förnuft; insikt;
            tanke"; jfr gnosticism

            gnosticism religionsfilosofisk
            strömning
            - bildning till grekiska gnostikos"
            "som har förmåga till vishet", till
            gno 'sis (religiös) kunskap"

            gnu typ av antilop
            - av tyska Ganu, bantuspråk nqu med
            samma betydelse

            gnugga gnida hårt; utsätta för intensiv
            träning
            - fornsvenska gnugga "gnida hårt ';
            nära besläktat med gno

            gnutta (vardagligt) mycket liten mängd
            - svenska dialekter gnutta "grand;
            stoft"; av osäkert ursprung, men ev.
            besläktat med gnet

            gny jämmer; gnäll
            - fornsvenska gny "jämmer; larm",
            ursprungligen "gnidande, skrapande
            ljud" och nära besläktat med gno; från
            början ljudhärmande

            gnägga ge ifrån sig ett kraftigt läte (om
            häst)
            - fornsvenska gnäggia; av
            ljudhärmande ursprung

            gnälla ge ifrån sig ett kvidande läte
            . av ljudhärmande ursprung, liksom
            norska gnella "skrika; knorra",
            isländska gnella "gläfsa"; besläktat
            med gnola, gnöla

            gnöla klaga
            - svenska dialekter gnöla "gnola;
            gnälla"; besläktat med gnola, gnälla

            g0 initiativkraft; framåtanda
            - av engelska go med samma
            betydelse, till go "gå; färdas"

            gobeläng stor vävnad med
            bildframställning :
            - av franska gobelin "vävd tapet', till
            Gobelin, namn på en berömd fransk
            släkt av färgare och tapetvävare
            (1400-talet och framåt)

            god bra; fin; välsmakande; rejäl;
            moraliskt högtstående
            - fornsvenska goper; allmänt
             

            kl

                evince -p 220 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            germanskt ord, t.ex. engelska good,
            tyska gut med samma betydelse;
            ursprungligen troligen "passande"

            godkänna
            Godkänna "förklara att något
            uppfyller fastställda krav" är bildat till
            god i en äldre betydelse "giltig" och
            känna i en äldre betydelse "erkänna".

            godo i fraserna göra upp i godo göra upp
            på vänskaplig väg, hålla till godo
            acceptera

            - fornsvenska (i) godho, böjningsform
            av god

            gods lantegendom; egendom; varor i
            en transport; material
            - fornsvenska gops "varor; stor
            egendom"; ursprungligen en
            genitivform av god
            godtemplarorden nykterhetsorden

            - av engelska International Order of
            Good Templars (IOGT); jfr god,

            tempel
            goffrera vecka; krusa, t.ex. tyg el.

            papper
            - av franska gaufrer med samma
            betydelse, till gaufre "honungskaka;
            våffla"; av germanskt ursprung;
            jfr våffla

            goggles stora, hornbågade glasögon
            - av engelska goggles med samma
            betydelse, ursprungligen
            skyddsglasögon", till goggle "rulla
            med ögonen; glo"

            go-go-flicka flicka som är fördansare
            på bl.a. diskotek
            - av engelska go-go girl med samma
            betydelse; bildning till Whisky å
            Gogo, namn på ett kafé och diskotek
            i Paris; till franska å gogo "1 överflöd"

            1 goja (vardagligt) kortform av papegoja

            2 goja (vardagligt) strunt; smörja
            - bildning till -goja i papegoja

            gokart liten typ av tävlingsbil
            - av engelska go-cart med samma
            betydelse, bildat till go "gå; färdas"
            och cart "kärra"; jfr varumärket Go
            Kart

            gola ange; tjalla
            - svensk slang gola "ropa; skrika;
            gråta; tjalla; bildning till romani goli
            skrik; buller"

            golden retriever typ av hund med mjuk
            päls i gula nyanser

            - av engelska golden retriever med
             

            googla

            samma betydelse, ordagrant guldgul
            apporterare"

            I golf typ av sport med olika sorters
            klubbor och liten boll
            - av engelska golf med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung,

            men ev. besläktat med nederländska
            colf "klubba; slagträ"

            2 golf stor, öppen havsvik
            - av italienska golfo med samma
            betydelse; av grekiska kolpos "bukt;
            barm"

            golv ytan som man går på i ett hus
            - fornsvenska golf; nordiskt ord, t.ex.
            danska gulv; av osäkert ursprung

            gom munhålans övre yta
            - fornsvenska gome "gom; gomhalva";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            gums, plural, "tandkött", tyska
            Gaumen "gom'; besläktat med
            grekiska kha os "gap; svalg", jfr kaos

            gonad könskörtel
            - modern bildning till grekiska gone"
            "födelse; säd; alstring"

            gona (sig) ha det skönt
            - äldre godna (sig); bildning till god

            gondol venetiansk roddbåt;
            passagerarkorg i luftfarkost
            - av italienska gondola "venetiansk
            roddbåt; av omdiskuterat ursprung;
            ev. till italienska dialekter gondola
            "gunga; rulla"

            gonggong typ av slaginstrument med
            metallplatta och klubba för signal
            o av engelska gong, gong-gong,
            malajiska gong med samma betydelse;
            troligen av ljudhärmande ursprung

            gonokock bakterie som orsakar
            gonorré
            - modern bildning till grekiska gon os
            "säd; avkomma" och kokk os "kärna;
            kula; frö"; jfr streptokock

            gonorré typ av könssjukdom
            - av grekiska gonor rhoia
            "sädesflytning", till gon os "säd;
            avkomma" och rhoi a "flytning';
            jfr diarré

            goodwill gott anseende
            - av engelska goodwill med samma
            betydelse, egentligen "välvilja"
            googla söka på nätet
            - av engelska google med samma
            betydelse; bildning till Google, namn
            på en stor sökmotor på Internet, till
            gordisk

                evince -p 221 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            Googol matematisk term med
            betydelsen "oändligt tal"
            gordisk i frasen gordisk knut svårlöst
            uppgift

            - bildning till Gordion, grekiskt
            namn på en stad i Mindre Asien där
            Alexander den store högg en svårlöst
            knut mitt itu

            gordonsetter typ av mellanstor
            Jakthund

            - av engelska Gordon setter med
            samma betydelse; bildning till
            Gordon, släktnamn på en

            jaktintresserad skotsk hertig
            (1742-1827), och setter

            gorgon kvinnligt vidunder i grekisk
            mytologi
            - till grekiska Gorgon es, plural,

            namn på tre monstruösa systrar med
            förstenande blickar, till gorgos"
            "förskräcklig"

            gorgonzola typ av grönmögelost
            - av italienska gorgonzola med
            samma betydelse; bildning till
            Gorgonzola, namn på en by utanför
            Milano (sedan medeltiden känd för
            sin tillverkning av grönmögelost)

            gorilla människoapa
            - av engelska gorilla med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            Gor illai, beteckning på en
            västafrikansk stam med starkt
            hårbevuxna människor

            gorma gräla högljutt
            - svenska dialekter gorma; nordiskt
            ord, t.ex. norska dialekter gorma
            "böla'"; nära besläktat med isländska

            Garmr, namn på helveteshunden i

            Eddan

            — gorån typ av tunt, våffelliknande
            bakverk
            - äldre äv. gorå, godråd, godrå
            "festkaka som bakas när man har god
            ad

            gosa njuta av en behaglig situation;

            kela
            - ljudmålande bildning; troligen en

            sammansmältning av gona (sig)
            och mysa

            gospel afroamerikansk religiös sång
            - till engelska gospel song med samma
            betydelse, till gospel "evangelium';
            bildning till fornengelska god "god;
            bra" och spell "meddelande; nyhet"
             

            gosse pojke
            . svenskt 1500-talsord av osäkert
            ursprung, men troligen besläktat med
            norska gosse "stor karl; gris", det
            sistnämnda äv. smeknamn på
            små pojkar

            gotik spetsbågestil
            - av franska gotique, italienska gotico
            med samma betydelse, egentligen
            "som har att göra med goterna";

            (stilarten tillskrevs germanerna under
            renässansen)

            gotiska
            Gotiska är ett utdött germanskt
            språk. Det talades av goterna som
            under folkvandringstid (cirka
            370-600) spelade en stor roll i
            Europa. Under medeltiden
            assimilerades de av omgivande folk
            och det gotiska språket dog ut. Längst
            levde det kvar på Krim, en bit in på

            1500-talet. I Uppsala

            - universitetsbibliotek finns Codex

            argenteus, "Silverbibeln", som är

            n på gotiska. Gotiska ord som

            " svenska är t.ex. gretan "gråta",

            fs "lev", det vill säga

            ) "namn", rign "regn',

            1 gott verkligen; bra; väl
            - neutrumform av god

            2 gott sötsak(er)
            o till 1 gott

            gottköps- billig och av låg kvalitet
            - bildning till god i betydelsen
            "förmånlig" och köpa

            gouache målning med täckande
            vattenfärg
            eo av franska gouache med samma
            betydelse; av italienska guazzo
            "vattenfärg"; bildning till latin
            aqua tio "bevattning", till aq ua
            "vatten'; jfr akvarell

            gouda typ av mild ost
            - till Gouda, namn på en stad i södra
            Holland (känd för sin ostproduktion

            sedan 1600-talet)
            gourmand storätare och finsmakare
            - av franska gourmand med samma
            betydelse; ombildning av gourmet
            gourmet äv. gourmé finsmakare;

            läckergom

            - av franska gourmet med samma
            betydelse, av fornfranska gormet,
            gromet kypare; vinhandlardräng

             
             
              
                
                
                evince -p 222 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            219

            goutera uppskatta
            - av franska gotter "smaka;
            uppskatta"; av latin gusta re "smaka;
            få smak (på)

            graal el. gral den kalk som användes
            vid den första nattvarden
            - av fornfranska graal med samma
            betydelse; av medeltidslatin grada le
            fat; skål

            grabb (vardagligt) pojke
            - från början ett slangord från
            Stockholm; troligen besläktat med
            norska grabb "grov, barsk person"
            och svenska dialekter gräbba "flicka';
            troligen till grabba

            grabba (vardagligt) gripa hårt (tag i)
            - svenska dialekter, norska grabba
            med samma betydelse; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska grab,
            medellågtyska grabben med samma
            betydelse; jfr grabb

            grace behag; elegans; välvilja
            - av franska grace, latin gra tia
            "behag; ynnest; nåd"; jfr gratis

            gracer el. gratier behagets gudinnor
            - bildning till grace

            gracil spenslig
            - av latin gracilis "tunn; slank; mager"

            graciös mjuk och vacker i rörelser
            - av franska gracieux "behaglig;
            älskvärd; nådig"; bildning till grace

            1 grad omfattning; rang;
            temperaturenhet; vinkelmått
            - fornsvenska gradh "stånd;
            värdighet"; av latin grad us "steg;
            gång; avsats'; jfr aggressiv; grassera

            2 grad skarp kant; skuren fåra i trä
            . av lågtyska grad "vass kant";
            besläktat med gran, gro, gräs

            3 grad rät; jämn

            av lågtyska grade "rak", till
            medellågtyska rat, rad "snabb; rask"

            gradient mått på förändring av
            temperatur el. tryck per längdenhet
            - bildning till latin grad'iens, genitiv
            gradien tis, "lutning, till grad us steg;
            avsats'; jfr 1 grad

            gradualavhandling doktorsavhandling
            - bildning till medeltidslatin
            gradua lis "som avser graden" (dvs.
            doktorsgraden); till 1 grad

            gradualpsalm psalm i högmässan som
            sjungs mellan episteln och evangeliet
            - bildning till 1 grad i betydelsen "steg;
            avsats" (den intonerande liturgen stod
            gral

            ursprungligen på trappan till
            läspulpeten)

            graduell som sker stegvis
            - av franska graduel med samma
            betydelse; till 1 grad

            gradäng trappsteg; trappstegsformig
            avsats på teater
            - av franska gradin med samma
            betydelse; av italienska gradino "litet
            trappsteg"; till 1 grad

            graf kurva som motsvarar en
            matematisk funktion
            - av engelska graph med samma
            betydelse, kortform av graphic
            formula "grafisk formel"; bildning till
            grekiska graph ein "skriva"; jfr biograf,
            fotografera m.fl.

            grafem betydelseskiljande bokstavstyp
            - av engelska grapheme med samma
            betydelse; av grekiska graph ema
            "bokstav; skrift"; jfr allograf

            graffiti text, bild el. klotter på väggar
            och murar
            - av engelska graffiti med samma
            betydelse; av italienska graffito,
            plural graffiti text; teckning på mur';
            till grekiska graph ein "skriva"

            grafisk bild-; som har med bildtryck att
            göra; som framställs med hjälp av en
            kurva e.d.
            - modern bildning till grekiska
            graphikos" "som har med skrivande
            att göra", till graph ein "skriva";
            jfr graf

            grafit blyerts
            - av tyska Graphit med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            graph ein skriva"

            grafologi läran om sambandet mellan
            handstil och karaktär
            - av franska graphologie med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            graph ein "skriva" och log os "teori;
            lära"

            grafonomi vetenskapen om skriften
            - modern bildning till grekiska
            graph ein "skriva" och nem ein "ordna"

            grahamsmjöl typ av vetemjöl
            - bildning till efternamnet på den
            amerikanske läkaren och

            hälsokostförkämpen Sylvester
            Graham (1794-1851) och mjöl

            grain se gräng
            gral se graal

                evince -p 223 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            gram

            gram viktenhet; ett tusendels kilo
            - av franska gramme med samma
            betydelse; av grekiska gramm a
            "bokstav; liten vikt";
            jfr grammatik, grammofon
            grammatik språklära
            - av grekiska grammatike' (tekh ne)
            "(konsten) att läsa och skriva rätt", till
            gramm a bokstav; skrivtecken", till
            graph ein "skriva'; jfr diagram,
            monogram, telegram m.fl.

            grammofon apparat för uppspelning av
            grammofonskivor

            - modern bildning till grekiska
            gramm a "skrivtecken" och phone"
            "ljud; röst"; jfr telefon; ursprungligen
            varumärke
            gramse förargad och irriterad
            - fornsvenska gramse, till gramber
            vred; förbittrad"; germanskt ord,
            t.ex. tyska gram med samma
            betydelse; besläktat med gräma
            gran typ av vanligt barrträd
            - fornsvenska gran; allmänt
            germanskt ord, t.ex. norska, danska
            gran med samma betydelse, tyska
            Granne "agn; borst; den ursprungliga
            betydelsen är "ngt framstickande el.
            spetsigt"
            1 granat projektil
            - av italienska granata "kula, fylld
            med krut och hagel'; till 3 granat
            2 granat mineral; smyckesten
            - till 3 granat (smyckestenen har
            ungefär samma färg som
            granatäppelblomman)
            3 granat typ av äpple från
            granat(äppel)trädet
            - bildning till latin grana tus "kornig;
            fylld av frön", till gra num "korn; frö"
            grand liten partikel; smula
            - fornsvenska grand "smula;
            gruskorn'; nära besläktat med
            engelska grind "mala sönder; krossa"

            grand danois typ av mycket stor,
            korthårig sällskapshund
            - av franska grand danois med samma
            betydelse, ordagrant 'stor dansk"
            grandezza stor värdighet i
            uppträdandet
            - av italienska grandezza, spanska
            grandeza "värdighet; storhet"; bildning
            till spanska grande "stor"
            grandios storslagen
            av italienska grandioso med samma
            betydelse, till grande "stor";
            jfr grandezza

            grand prix stor tävling, oftast i
            motorsport
            - av franska grand prix med samma
            betydelse, ordagrant 'stort pris" (från
            början om en hästtävling i Paris)

            granit typ av vanlig bergart
            - av franska granit, italienska granito
            med samma betydelse, egentligen
            "kornig'; jfr 3 granat

            1 grann vacker
            - fornsvenska grander, granner
            "vacker; fin; tunn; noggrann";
            germanskt ord, t.ex. lågtyska grann
            "skarp; noga", isländska grannr "fin;
            tunn"; besläktat med gran

            2 grann el. grand obetydlig mängd
            - samma ord som grand

            granne person som bor nära
            - fornsvenska granne, egentligen "som
            bor i samma hus" och samma ord som
            gotiska garazna med samma
            betydelse, till ga- samman" och razn
            "hus"'; jfr gränd, rannsaka

            grannlaga som kräver finkänslighet och
            takt
            - fornsvenska granlagha; bildning
            till 1 grann och 2 lag i betydelsen "sätt"

            grannlåt prålig prydnad
            bildning till 1 grann och fornsvenska
            lat "skick; bruk"; jfr later, låt

            granska inspektera; kontrollera
            - fornsvenska granska; bildning
            till 1 grann i betydelsen "noggrann"

            granulera finfördela; ge kornig struktur
            - bildning till latin gra nulum "litet
            korn", till gra num "kornmn'; jfr 3 granat
            grapefrukt typ av stor citrusfrukt
            - av engelska grapefruit med samma
            betydelse, till grape "druva; klase"
            och fruit "frukt"
            grassera härja; florera
            - av tyska grassieren med samma
            betydelse; till latin grassa ri "ströva
            omkring", till grad us "gång; steg';
            jfr aggressiv, 1 grad
            gratier se gracer
            gratifikation belöning; penninggåva
            av latin gratifica tio "bevis på gunst",
            till gra tia "gunst; ynnest; vänlighet
            gratinera ge en maträtt färg och vacker

            yta i stark ugnsvärme
            - av franska gratiner med samma

            betydelse; bildning till gratäng
            Tod

                evince -p 224 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            gratis som inte kostar något
            - av latin gra tits med samma
            betydelse, egentligen "av vänlighet",
            till gra tia "ynnest; gunst; vänlighet"
            grattis (vardagligt) jag gratulerar; lycka
            till!
            - bildning till gratulera
            gratulera framföra hyllning till;
            lyckönska
            - av latin gratula ri med samma
            betydelse, till gra tia "gunst; ynnest;
            vänlighet"
            gratäng ugnsgräddad maträtt
            - av franska gratin med samma
            betydelse, egentligen "fastbränd
            avlagring i kastrull, till gratter
            "skrapa; riva; klia"; besläktat
            med kratsa, 2 kratta

            1 grav plats där en avliden har jordats
            - fornsvenska graf; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska grave,

            tyska Grab med samma betydelse;
            bildning till gräva
            2 grav svår; allvarlig; som har
            tvåstavighetsaccent
            - av latin grav 'is "tung; svår; allvarlig
            grava bereda fisk el. kött genom
            ingnidning med salt m.m. och
            pressning
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            grava "gräva" (efter metoden att
            förvara mat nedgrävd i jorden)

            gravand typ av stor andfågel
            - bildning till fornsvenska grava
            "gräva" (fågeln gräver gångar i jorden
            för äggen) och and; jfr 1 grav, grava
            gravation inteckning som belastar en

            fastighet
            o till 2 gravera

            gravenstein el. gravensteiner typ av
            stort vinteräpple
            - av tyska Gravensteiner med samma
            betydelse; till det tyska namnet
            Gravenstein på det danska slottet
            Gråsten i Sönderjylland

            1 gravera rista på hård yta
            - fornsvenska gravera; av franska
            graver, nederländska, medellågtyska
            graven med samma betydelse,
            egentligen "gräva"; jfr gräva

            2 gravera belasta (med inteckning)
            - av latin grava re "belasta; besvära",
            till grav'is "tung; svår; allvarlig";
            jfr 2 grav

            ,
            grenadin

            gravid havande; som väntar barn
            - av latin grav idus med samma
            betydelse, till grav 'is "tung"; jfr 2 grav

            gravitation tyngdkraft
            - av nylatin gravita tio med samma
            betydelse, till latin grav 'itas "tyngd;
            tung vikt"; jfr gravitera

            gravitera påverkas av gravitation; dras
            mot
            - av franska graviter "kretsa runt; luta
            (åt)'; till latin grav 'itas "tyngd", till
            grav is "tung'; jfr 2 grav

            gravitet högtidlig värdighet
            - av franska gravité med samma
            betydelse; till latin grav itas "tyngd';
            jfr gravitera

            gravitetisk högtidligt värdig
            - av tyska gravitätisch med samma
            betydelse; jfr gravitera, gravitet

            gravstickel skärverktyg för gravering
            - av tyska Grabstichel med samma
            betydelse, till graben "gravera"
            och Stichel"stickinstrument';
            besläktat med 1 sticka

            gravyr gravering; graverat arbete;
            grafiskt blad

            - av franska gravure med samma
            betydelse; till 1 gravera

            gredelin lila
            eo av franska gridelin med samma
            betydelse, till gris de lin "grå som lin"
            green finklippt rundel kring hål på
            golfbana
            - av engelska green med samma
            betydelse, till green "grön'; jfr grön
            grej (vardagligt) sak
            - troligen av norska greida "ordning;",
            i plural verktyg; redskap"; bildning
            med prefixet ga- "samman till 1 reda

            grek person från Grekland
            - fornsvenska greker; av latin
            Gre cus, grekiska Graikos", från
            början namn på en folkstam i det
            grekiska landskapet Epirus

            gren utväxt från trädstam;
            underavdelning; skrev (på kroppen)
            - fornsvenska gren "utväxt på
            trädstam"; nordiskt ord, t.ex. danska
            gren, isländska grein med samma
            betydelse; ursprungsbetydelse )
            "förgrening; klyka"; bildning till grina i
            betydelsen "gapa"

            grenadin saft av granatäpplen
            - av franska grenadine med samma

                evince -p 225 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            grenadjär

            betydelse, till grenade "granatäpple';
            jfr 3 granat

            grenadjär äldre beteckning för
            elitsoldat inom infanteriet
            - av franska grenadier med samma

            betydelse, till grenade "granat"
            grensla el. gränsla sätta sig över ngt
            med benen på var sin sida

            - svenska dialekter grensla, grena
            "skreva med benen'; bildning till gren

            grep äv. grepe jordbruksredskap i form
            av en stor gaffel
            - fornsvenska grep; bildning till gripa

            1 grepe bågformigt handtag på t.ex. en
            tillbringare
            svenska dialekter grepe; bildning
            till gripa

            2 grepe se grep

            grepp stadigt tag om ngt;
            tillvägagångssätt
            - fornsvenska grep; bildning till gripa

            grevar talgklumpar vid fettsmältning
            - fornsvenska grevar; av
            medellågtyska greve med samma
            betydelse; av osäkert ursprung, men
            ev. besläktat med grov

            greve adelsman av högsta rang
            - fornsvenska greve; av medellågtyska
            greve med samma betydelse,
            ursprungligen "kunglig ämbetsman;
            ev. av grekiska grapheu's
            "ämbetsman", egentligen "skrivare"

            griffel stift för skrivning på skiffertavla
            eo av lågtyska griffel med samma
            betydelse; troligen till medeltidslatin
            graphi olum "litet skrivstift"; bildning
            till grekiska graph ein skriva";
            jfr grafisk

            grift grav
            - fornsvenska grift, grifter;
            ursprungligen av latin cryp ta,
            grekiska krypte" "krypta'; jfr krypta

            griljera hastigt steka
            - av franska griller "halstra; grilla", till
            gril"halster"; jfr grill

            grill anordning för stekning på galler
            sö heta kol; (vardagligt) kylargaller på

            i

            - av engelska grill med samma

            betydelse; av franska gril"halster;

            galler"; av latin crati culum "litet
            gallerverk"

            griller konstiga idéer
            - till medellågtyska grille "konstig
            Red

            idé", egentligen "syrsa'; av latin
            grill'us"gräshoppa"
            grimas förvridet ansiktsuttryck
            - av franska grimace, äldre grimache
            med samma betydelse; troligen av
            frankiskt (germanskt) ursprung och
            besläktat med fornnordiska grima
            "ansiktsmask"; jfr grimma

            grimera maskera genom sminkning
            - av franska grimer med samma
            betydelse, till grime "sur min; grimas";
            jfr grimas

            grimma huvudbindsle på t.ex. häst
            - fornsvenska grima "nosgrimma;
            smutsrand; ansiktsmask"; av osäkert
            ursprung men troligen besläktat
            med grimas

            grina gråta; le; grimasera
            - svenska dialekter grina; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska groan
            "stöna; sucka; jämra sig", tyska
            greinen "skratta; gråta"; ursprungligen
            "gapa"; jfr gren

            grind anordning för tillslutning av
            Öppning i t.ex. ett staket;
            grindliknande symbol
            - fornsvenska grind
            "stängningsanordning'; germanskt
            ord, t.ex. norska grind
            "stängningsanordning", danska grind
            "gärde", medellågtyska grindel
            "tvärslå'; rigel; besläktat med latin
            grun da "taksparrar; takstol"

            grindval typ av tandval
            - till färöiska grind "rad; flock av
            valar"; besläktat med grind

            gringo utlänning, främst i
            Latinamerika; främling
            - av spanska gringo med samma
            betydelse, variant av griego "främling;
            grek"; av latin Gre cus "grek"; jfr grek

            grip fabeldjur med örnhuvud och
            lejonkropp
            - fornsvenska griper; av
            medellågtyska grip, latin gry phus,
            grekiska gryp s med samma betydelse

            gripa ta ett fast tag med handen;
            arrestera
            - fornsvenska gripa; allmänt =
            germanskt ord, t.ex. engelska gripe
            "klämma; pressa; trycka ner", tyska
            greifen "ta tag i; arrestera"; besläktat

            med grep, 1 grepe, grepp
            2

                evince -p 226 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            223

            gris tamsvin; lortig person; hindrande
            cementblock på vägbana
            - fornsvenska gris "svin"; nordiskt ord
            av osäkert ursprung; ev.
            ljudhärmande

            grissel brödspade
            - fornsvenska grissel, grisal; ev. av
            medellågtyska gerstel med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            grissla typ av alkfågel
            - svenska dialekter gröttla, grylla,
            grautle, troligen bildat till gryt i
            betydelsen "stenig mark" (fågeln

            häckar bland klippor)

            grizzlybjörn nordamerikansk björn
            - av engelska glizzly bear, till grizzly
            "grå', till franska gris "grå",
            och engelska bear "björn"

            gro börja växa utan att det syns på
            ytan
            - fornsvenska gro(a); allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska grow
            "växa", medellågtyska groien "gro';
            ursprungligen "sticka fram";
            jfr gröda, grön

            grobian ful och otrevlig person; tölp
            - av tyska Grobian med samma
            betydelse, latiniserande bildning till
            grob "grov"

            groblad typ av ört med långt ax av
            små, gulbruna blommor

            - fornsvenska grobladh; bildning
            till gro i betydelsen "läka" (med tanke
            på bruket att lägga bladen på sår)

            groda typ av litet, kväkande djur;
            pinsam felsägning

            . äldre svenska gro; av omdiskuterat
            ursprung; ev. en ombildning efter
            medellågtyska krode "padda; groda"
            el. bildat till gro i betydelsen "läka"
            (med tanke på grodans användning
            inom folkmedicinen)

            grodman dykare
            - efter engelska frogman med samma
            betydelse

            grogg dryck av sprit utspädd med
            vatten el. läskedryck
            - av engelska grog med samma
            betydelse; till Old Grog, öknamn på
            den engelske amiralen Vernon som
            bestämde att matrosernas

            romransoner skulle spädas med

            vatten, till grogram en sorts tyg i
            amiralens rock
            a
            rov

            groggy yr i huvudet
            - av engelska groggy med samma
            betydelse, egentligen "berusad";
            bildning till grogg

            groll ovänskap; agg
            - av tyska Groll med samma
            betydelse, till grollen "knorra; vara
            misslynt"; troligen av ljudhärmande
            ursprung

            grop hålighet; djupt hål
            - fornsvenska grop; troligen besläktat
            med gruva, gräva

            groschen myntenhet i Österrike före
            euro
            - av tyska Groschen med samma
            betydelse; till latin gross us "tjock"

            gross tolv dussin
            - av franska (douzaine) grosse med
            samma betydelse, egentligen "stort
            dussin", till gros stor"; jfr en gros,
            grossess, grosshandel

            grossess graviditet
            - av franska grossesse med samma
            betydelse; bildning till latin gross us
            "stor; tjock"

            grosshandel partihandel
            - bildning till franska gros
            el. italienska grosso "stor", av latin
            gross us stor" och handel; jfr en gros

            1 grotesk ful med förvridna drag;
            befängd
            - av franska grotesque med samma
            betydelse; av italienska grottesco,
            egentligen "i samma stil som
            grottmålningar?" (i det antika Rom);
            jfr grotta

            2 grotesk tryckstil
            eo av engelska grotesque tryckstil (från
            början av 1800-talet); till 1 grotesk

            grotta stort hålrum i berg
            - av italienska grotta "håla; grotta"; av
            medeltidslatin cryp ta, grekiska
            krypte" "håla; källare"; jfr grift, krypta
            grottekvarn enformigt, slitsamt och
            nedbrytande arbete
            - bildning till Grotte, namn på en
            kvarn i den isländska mytologin, där
            två trälinnor tvingades mala guld dag
            och natt

            grov kraftig; utan förfining; svårartad
            - fornsvenska grover; av
            medellågtyska grof"stor; stark;
            klumpig"; ursprungligen troligen
            "grovmalen; krossad"

                evince -p 227 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            grubbla

            grubbla tänka oupphörligt på ett svårt
            problem
            eo av lågtyska grubeln, gruveln med
            samma betydelse, ursprungligen "rota
            i; undersöka noga"; besläktat
            med gräva

            gruffa (vardagligt) smågräla
            - svenska dialekter gruffa "grymta;
            småskrika"; av ljudhärmande
            ursprung

            grumla göra (vätska) oklar; fördunkla
            - bildning till äldre svenska, svenska
            dialekter grum "bottensats;
            orenlighet"; jfr grums

            grums bottensats

            - till svenska dialekter grumsa
            "förorena; göra grumlig"; jfr grumla

            1 grund som har litet djup
            - fornsvenska grunder, egentligen
            "nära botten"; till 2 grund

            2 grund underliggande, stabil
            konstruktion; underliggande skikt;
            orsak
            - fornsvenska grunder "botten; mark;
            grundval"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska ground, tyska Grund
            med samma betydelse; jfr grand,
            1 grund, underground

            3 grund grunt ställe; undervattensskär
            - fornsvenska grund; bildning
            till 1 grund

            grundlag lag som gäller en stats
            författning
            - bildning till 2 grund i betydelsen
            "fundament; grundval"

            grundlig genomgripande; noggrann
            - fornsvenska grundeliker; av
            medellågtyska grundlik med samma
            betydelse; till 2 grund

            grundval fundament; underlag
            - av fornengelska grundweall med
            samma betydelse; till latin vall um
            "mur; vägg"; i fornsvenskan anslutet
            till valer "grundstock"

            grunge typ av hårdrocksmusik
            - av engelska grunge med samma
            fia till grunge "frånstötande;
            r 3

            grunka (vardagligt) föremål
            - svenska dialekter grunker, plural,
            "tillhörigheter; småsaker; hopsparade
            slantar", besläktat med grunk
            "bottensats'; jfr grumla

            grunna (vardagligt) fundera
            - fornsvenska grunda, till grunder
             

            224

            "betänkande; övervägande";
            jfr begrunda, outgrundlig, utgrunda
            grupp samling personer; Organisation;

            flock

            - av franska groupe, italienska
            gruppo med samma betydelse,
            ursprungligen "ngt ihopfogat; knut";
            av germanskt ursprung; besläktat
            med kropp

            grus material av grovt krossad sten
            - fornsvenska grus; av medellågtyska
            grus med samma betydelse; bildning
            till en indoeuropeisk ordrot med
            betydelsen "mala; krossa", jfr gryn,
            gryt, gröt

            gruva plats under jord där man bryter
            malm
            - fornsvenska gruva "grop; gruva"; av
            medellågtyska gruve "grop; håla",
            tyska Grube "gruva"; besläktat
            med gräva

            Gruva är en av flera tyska gruvtermer.
            Exempel på andra är hytta, masugn,
            schakt och tacka, de flesta inlånade
            redan under medeltiden. |

             

             

            gruva sig oroa sig
            - fornsvenska gruva sik; till
            medellågtyska gruwen "rysa; frukta";
            av osäkert ursprung

            1 gry anlag; mineralstruktur
            - äldre gryt "stenkvalitet;
            beskaffenhet; anlag", som senare
            uppfattats som bestämd form, vilket
            har gett gry; jfr gryt

            2 gry dagas
            - bildning till grå, alltså egentligen
            "gråna'; i svenska dialekter finns
            gråna "dagas

            grym som samvetslöst tillfogar andra
            lidande
            - fornsvenska grymber, troligen
            samma ord som grimber "förbittrad;
            barsk"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska grim, tyska grimm "bister;
            grym"; besläktat med gramse

            grymta stöta ut ljud genom nosen, som
            en gris
            - fornsvenska grymta; germanskt ord
            av ljudhärmande ursprung

            gryn skalat sädeskorn
            - fornsvenska gryn; ursprungligen
            "ngt söndermalt; krossat"; besläktat
            med grus, gryt, gröt

            gryning tid på dygnet då det ljusnar
            - bildning till 2 gry
             
                evince -p 228 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            205

            grynna litet grund

            bildning till 3 grund
            gryt stenrös; (räv)lya

            » fornsvenska gryt(e); allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska grit

            sand; grus", tyska Griefs "grus; gryn';
            jfr grus, 1 gry, gryn, gröt

            gryta stort kokkärl
            - fornsvenska gryta, ursprungligen
            "kärl av sten"; bildning till gryt

            grå som har en färg som liknar en
            mulen himmel
            - fornsvenska gra(r); allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska gray,
            tyska grau; troligen besläktat med
            latin ra vus "grå"

            gråbo typ av hög växt
            - fornsvenska grabo, grabona; till grå
            (blommorna är gråbruna)
            och svenska dialekter buna "ihålig
            stjälk; benpipa", besläktat med
            efterleden i ormbunke

            grådaskig som har en smutsigt grå
            färgton
            - bildning till grå och svenska
            dialekter daskig "smutsig; grumlig"

            gråta fälla tårar
            - fornsvenska grata; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            graetan, gotiska gretan, danska grede
            med samma betydelse; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            1 grädda tillreda en maträtt i
            stekpanna el. ugn
            - fornsvenska grädda; speciellt
            svenskt ord av omdiskuterat
            ursprung, ev. till grädde i en
            ursprunglig betydelse "överdrag;
            hinna"

            2 grädda högt uppsatta personer
            - böjningsform av grädde

            grädde fettrik del av mjölk som samlas
            på ytan
            - fornsvenska grädde; speciellt
            svenskt ord av osäkert ursprung

            gräla strida med ord; bråka
            - svenska dialekter gräla "prata ytligt;
            kivas'; troligen av ljudhärmande
            ursprung

            gräll bjärt; skarp
            - av danska grel "skarp; hård;
            stötande"; av tyska grell "skarp; vred;
            skrikande"; besläktat med groll

            gräma irritera; vålla sorg och harm
            - fornsvenska grämia, gräma;
            gröda

            bildning till gram- i adjektivet
            gramber "yvred"; jfr gramse
            gränd mycket trång gata

            o fornsvenska gränd, ursprungligen
            grannskap; grannelag; trakt";
            bildning till granne

            gräng äv. grain kornighet i ytan hos
            t.ex. läder
            - av franska grain med samma
            betydelse; av latin gra num "korn"

            gräns skiljelinje mellan ytor el.
            områden
            - fornsvenska grens; av medellågtyska
            grense med samma betydelse; av
            slaviskt ursprung, jfr polska granica
            "gräns", till gran "kant; hörn"

            gränsla se grensla

            gräs typ av tättväxande ört som ofta
            bildar gröna mattor
            - fornsvenska gräs; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska grass,
            tyska Gras med samma betydelse;
            ursprungligen "ngt spetsigt el.
            framstickande"; besläktat med gran

            gräslig ryslig
            - fornsvenska gräsliker; av
            medellågtyska greselik med samma
            betydelse, till grese "rysning", till
            gresen "rysa"

            gräsrot vanlig, enkel människa
            - av engelska grass root med samma
            betydelse

            gräsänka gift kvinna vars make är
            tillfälligt borta
            - efter medellågtyska graswed(e)we
            "förförd och övergiven flicka" (ute i
            det fria)

            grätten kräsen
            - av isländska grettinn, norska
            gretten "surmulen; grinig", till
            isländska grettast "grina",
            ursprungligen troligen "gapa"

            gräva berarbeta jord med en spade
            - fornsvenska grava, gräva; allmänt
            germanskt ord, t.ex. äldre engelska
            grave "gravera; begrava", tyska graben
            "gräva"; jfr 1 grav, grava, grop,
            grubbla, gruva

            grävling typ av stort och kraftigt
            mårddjur
            - av lågtyska grevink med samma
            betydelse; bildning till gräva

            gröda odlade växter; växtslag
            - fornsvenska grödhe, dativ,

                evince -p 229 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            grön

            ackusativ grödha; bildning till grodd,
            se gro
            grön som har en färg som liknar friskt
            gräs
            - fornsvenska grön; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska green,
            tyska grin med samma betydelse,

            egentligen "med gräsfärg"; bildning
            till oro

            gröngöling typ av stor hackspettsfågel
            - bildning till grön och svenska
            dialekter göling, till gol "gul (fågeln
            har gulgrön översida)

            grönköping småstad präglad av
            inskränkthet och provinsialism
            - bildning till grön i betydelsen
            "omogen; bortkommen" och köping;
            (namnet är troligen skapat av Albert
            Engström)

            grönling typ av liten karpfisk
            o efter tyska Grindling med samma

            betydelse, egentligen "som går utmed

            bottnen"; till 2 grund med anslutning
            till grön

            gröpa gräva; urholka
            - fornsvenska gröpa; nära besläktat
            med grop

            gröpe grovmalen säd
            - bildning till en germansk ordrot
            grup, utvidgning av gru "krossa;
            mala"; jfr gryn, gryt, gröt

            gröt maträtt av mjöl el. gryn
            - fornsvenska gröter; bildning till en
            ordrot med betydelsen "krossa;
            grovmala"; jär grus, gryn, gryt

            grötmyndig
            Grötmyndig drdeg är ett
            missuppfattat er le båd fn .
            a som a ler S 4 k

            stor" oh und" mun".

            guano gödsel av RN G
            - av spanska guano med samma
            betydelse; av quechua

            (sydamerikanskt indianspråk) huano
            gödsel; spillning"

            guava typ av tropisk frukt
            - av spanska guayaba med samma
            betydelse; av karibiskt ursprung
            gubhe gammal man
            nordiskt ord av omdiskuterat
            ursprung; troligen från början ett

            fr önsdede med betedisber ngt
            tjockt, klumpigt och böjt"
            226

            gubevars (va rdagligt) minsann

            » sammandragning av Gud bevare
            Oss; jfr bevars, gunås

            guckusko typ av hög orkidé
            - bildning till gucku, dialektal form
            av kucku och sko (efter formen på det

            nedre kalkbladet)

            gud övernaturligt väsen som anses
            härska över tillvaron; (med stor
            bokstav) skaparen av världsalltet,
            tillbedd av kristna, judar och

            muslimer
            - fornsvenska gup, allmänt germanskt

            ord, t.ex. engelska god, tyska Gott,
            gotiska gup; av omdiskuterat
            ursprung; ev. till en indoeuropeisk
            ordrot med betydelsen "ropa; åkalla"

            gudfruktig som har stark tro på Gud
            - av medellågtyska gudevruchtig med
            samma betydelse

            guding ejderhanne
            - svenska dialekter gudinge, gudunge;
            av osäkert ursprung

            guide vägvisare; reseledare
            - av engelska guide, franska guide
            med samma betydelse; till franska
            guider "leda; visa vägen"; av
            germanskt ursprung och besläktat
            med veta, vetta

            guinea brittiskt mynt om 21 shilling;
            äldre räkneenhet på samma belopp
            - av engelska guinea med samma
            betydelse; bildning till Guinea, namn
            på ett land i Afrika som

            ursprungligen (1600-talet) levererade
            guldet till guineamynten

            gul som har en färg som liknar solen
            - fornsvenska gul, gol; nordiskt ord,
            nära besläktat med engelska yellow,
            tyska gelb med samma betydelse, latin
            hel'vus "honungsgul', grekiska
            khloros" "gröngul

            gulasch ungersk kötträtt
            - av tyska Gulasch med samma
            betydelse; av ungerska gulyås hus
            "starkt pepprad kötträtt"', till gulyås
            "boskapsherde" och hus "kött(rätt)'

            guld typ av ädelmetall
            - fornsvenska gul, gull, guldh; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska gold,
            tyska Gold med samma betydelse;
            bildning till gul
             
                evince -p 230 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            il

            gulden myntenhet i Nederländerna
            före euro

            - av nederländska gulden med samma
            betydelse, till gulden "gyllene; av guld"

            guldkantad
            Guldkantade papper "obligationer
            eller andra skuldförbindelser med hög
            säkerhet" är översatt från engelska
            gilt-edged securities, det vill säga
            statsobligationer som förr hade en
            kant av guldpapper.

            guldrusch el. guldrush febrilt sökande
            efter guld

            - av engelska gold-rush "rusning efter
            guld; guldfeber"

            gumma gammal kvinna
            - fornsvenska guma "kvinna; gumma";
            av osäkert ursprung; troligen en
            smeknamnsbildning och en
            sammansmältning av flera ord, t.ex.
            svenska dialekter gumma "gudmor"
            och fornsvenska gumme "gammal

            9?

            man

            gummi elastisk massa framställd av
            kautschuk

            - fornsvenska gumi; av latin
            gumm 1i(s), grekiska komm i med
            samma betydelse; troligen av
            egyptiskt ursprung

            gump bakdel (hos fågel)
            - svenska dialekter gump;
            ursprungligen troligen "ngt runt och
            välvt"

            gumse hanne av får; bagge
            - smeknamnsbildning till fornsvenska
            gumar med samma betydelse; av
            osäkert ursprung

            gunga svänga långsamt från den ena
            sidan till den andra; guppa
            o svenskt ord, troligen av
            ljudmålande ursprung

            gungfly område med tät, låg växtlighet
            ovanpå vatten
            - bildning till gunga och fornsvenska
            fly "vattensamling", ett nordiskt ord
            besläktat med flod, flyta

            gunrum officersmäss på fartyg
            - av engelska gun room med samma
            betydelse, till gun "kanon" och room
            "rum" (gunrummet var förr beläget på
            något av batteridäcken)

            gunst bevågenhet; ynnest

            - fornsvenska gunst, gynst, gönst; av
            medellågtyska gunst med samma
            gutår

            betydelse, till gunnen, sidoform till
            gännen gynna"; jfr gynna

            gunås (vardagligt) beklagligtvis; tyvärr
            - sammandragning av Gud nåde oss;
            Jfr gubevars, nåd

            guppa röra sig upp och ner med små
            rörelser
            - troligen av ljudmålande ursprung;
            ev. en sammandragning av gunga
            och 2 hoppa

            guppy typ av vanlig akvariefisk
            - till efternamnet på den engelske
            prästen R. J. L. Guppy som från

            Trinidad sände ett exemplar av fisken
            till British Museum (ca 1900)

            gurgla låta vätska bubbla i svalget
            - av medellågtyska görgeln el. tyska
            gurgeln med samma betydelse, till
            tyska Gurgel"strupe'; av
            ljudhärmande ursprung

            gurka typ av avlång, vanlig grönsak
            - av medellågtyska agurke, gurke
            el. tyska Gurke med samma
            betydelse; av slaviskt ursprung,
            troligen polska ogörek med samma
            betydelse

            gurkmeja typ av tropisk kryddväxt;
            huvudbeståndsdel i curry
            - av äldre tyska Gurkemey,
            medeltidslatin cur cuma med samma
            betydelse; av arabiska kurkum
            "saffran" (gurkmeja har en gul
            rotstock)

            guru hinduisk vishetslärare;
            karismatisk ledargestalt
            - av hindi guru med samma betydelse;
            bildning till sanskrit guru "tung;
            ärevördig; aktad"

            guss (vardagligt) flicka; tjej
            svensk slang guss; av turkiska kiz
            med samma betydelse

            gute gotlänning
            - fornsvenska gutar, plural; av
            omdiskuterat ursprung

            guttaperka gummiartat ämne
            - till malajiska getah "växtsaft; kåda"
            och percha, benämning på ett träd
            som avsöndrar guttaperka

            guttural som frambringas i strupen el.

            svalget é
            & modern bildning till latin gutt ur

            "strupe; hals"

            gutår skål!
            sammandragning av gott år

                evince -p 231 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            guvernant

            guvernant lärarinna i hemmet i äldre
            tid
            - av franska gouvernante med samma
            betydelse, till gouverner, latin
            guberna re "styra; leda"
            guvernör styresman; chef för
            delstatsregering i USA
            o av franska gouverneur med samma
            betydelse, till gouverner "styra; leda";
            jfr guvernant
            gyckla driva med
            o av lågtyska gokelen med samma
            betydelse, under påverkan av latin
            jocula ri "Skämta'; jfr jonglera
            gylf öppnings- och stängningsbart
            sprund framtill och upptill på byxa
            - av lågtyska gulp, gilp
            el. nederländska gulp med samma
            betydelse; från början troligen till en
            ordrot med betydelsen "gapa; stå
            Öppen"
            gyllene äv. gyllne som är av guld; som
            ser ut som guld
            - fornsvenska gyllene; av
            medellågtyska gilden med samma
            betydelse; bildning till guld
            gylta ung sugga; typ av läppfisk
            - fornsvenska gylta "ung sugga"
            (fisken är benämnd efter sin
            trynliknande mun); besläktat med galt
            gym (vardagligt) anläggning för fysisk
            träning
            - av engelska gym med samma
            betydelse, kortform av gymnasium
            "gymnastiksal; sporthall';
            jfr gymnasium
            gymnasium skolform mellan
            grundskola och universitet el.
            högskola
            o av grekiska gymnas ion
            idrottsplats" (senare äv.
            samlingsplats för filosofer och
            konstnärer), till gymnos" "naken"

            gymnastik kroppsträning
            - av grekiska gymnastike" (tekh ne)
            med samma betydelse, till gymnos"
            "naken'; jfr gymnasium
            gymnosperm nakenfröig växt
            - modern bildning till grekiska
            gymnos" "naken" och sper ma "frö"
            gympa (vardagligt) bildning till gymnastik
            gynekologi vetenskapen om
            kvinnosjukdomar

            - modern bildning till grekiska gyne"
            "kvinna" och log os "teori; lära"
            245

            gynna vara till fördel för; främja
            - av lågtyska giinnen med samma
            betydelse; jfr gunst, unna
            gyro- som utnyttjar gyroprincipen
            - modern bildning till grekiska £y ros
            "ring"; jfr gyroskop |
            gyroskop apparat bestående av en
            upphängd, snurrande kropp
            - av franska gyroscope med samma
            betydelse; bildning till grekiska gy ros
            "ring" och skopei n "se"
            gytter anhopning; virrvarr
            - bildning till äldre svenska giuttra,
            äldst "gjuta" (t.ex. vatten), senare
            tränga samman"; bildning till gjuta
            gyttja tjockt, kletigt slam
            - bildning till gjuta; alltså
            ursprungligen "utgjutning'; jfr gytter
            gå röra sig framåt med fötterna; ha sin
            utsträckning i; avlöpa; fungera; vara i
            angiven situation; företa sig; vara
            möjlig
            - fornsvenska ga "förflytta sig med
            fötterna; ha sin utsträckning i; vara i
            angiven situation; företa sig';
            germanskt ord, t.ex. engelska go,
            tyska gehen med samma betydelse;
            jfr gång
            gång det att gå; det att ngt fungerar;
            stig; passage; enstaka tillfälle
            - fornsvenska ganger, till ganga "gå';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            gang "gäng; sällskap; arbetslag", tyska
            Gang "det att gå; promenad; omgång";
            jfr gäng

            gåpåare

                
              

            Y uppträda

            hö tanke på andra".

            gård lantegendom; öppet område vid
            byggnad
            - fornsvenska garber "inhägnad;
            gärdesgård; gårdsplats; lantegendom';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            yard "inhägnad gård; gårdsplan",
            danska gård "lantegendom;
            gårdsplan", tyska Garten "trädgård';
            bildning till en indoeuropeisk ordrot
            med betydelsen "innesluta; inhägna';
            jfr gärda

            gårdfarihandel handel som bedrivs av

            kringresande försäljare
            - bildning till äldre svenska, svenska

               
             
                evince -p 232 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            229

            dialekter gå gårdfari, till gårdfara
            "fara från gård till gård"

            gårding tåg i råsegel
            - av nederländska gording med
            samma betydelse, till gorden
            "omgjorda'; besläktat med gjord,
            gördel

            gårdvar hund som vaktar en gård
            - fornsvenska gardhvari; bildning
            till gård och fornsvenska hvari
            "vaktare"; besläktat med 2 värja

            gås typ av kraftig andfågel, både tam
            och vild
            - fornsvenska gas; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska goose, tyska Gans;
            besläktat med latin a nser, grekiska
            khe"n med samma betydelse; troligen
            av ljudhärmande ursprung

            gåta problem att lösa; mysterium
            - fornsvenska gata, bildning till gäta i
            betydelsen "gissa"; jfr förgäta, gissa, gitta

            gåva present
            - fornsvenska gava; troligen av
            medellågtyska gave med samma
            betydelse; bildning till giva, se ge;
            jfr begåva

            gäck i frasen driva gäck med gyckla med
            - till fornsvenska gäck "narr; dåre", av
            medellågtyska geck "narr'; av osäkert
            ursprung

            gädda typ av stor, välsmakande
            sötvattensfisk
            - fornsvenska gädda; nordiskt ord av
            omdiskuterat ursprung; troligen
            bildat till gadd (med tanke på fiskens
            vassa tänder el. spetsiga mun)

            gäl andningsorgan hos vattenlevande
            djur
            - fornsvenska gel; nordiskt ord av
            osäkert ursprung, men troligen
            besläktat med norska geil "smal väg",
            isländska gil "klyfta" (med tanke på
            gälspringans utformning)

            gäld skuld
            - fornsvenska giäld, giäl; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska yield
            "avkastning; vinst", tyska Geld
            "pengar'; ursprungsbetydelse
            "betalning'; jfr avgäld, gengäld, gälda
            gälda ersätta genom tjänst el. betalning
            - fornsvenska giälda betala"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska yield
            "avkasta; lämna", tyska gelten "gälla;
            vara värd"; jfr gilla, gille, giltig, gäld,
            1 gälla, umgälla
            gäspa

            gäll högljudd; genomträngande
            - bildning till äldre svenska gälla
            "Tjuda starkt; skrika"; besläktat
            med 1 gala

            1 gälla ha giltighet; angå; vara ansedd
            SOM
            - fornsvenska giälla "ha giltighet;
            angå'; biform till fornsvenska giälda
            "betala; vara värd lika mycket som"

            2 gälla kastrera
            - fornsvenska gälda, gälla; nordiskt
            ord, bildat till gall

            gäng grupp; sällskap
            - av engelska gang med samma
            betydelse; samma ord som gång;
            jfr gangster

            gänga upphöjning el. skåra på mutter
            el. skruv
            - av tyska Gänge med samma
            betydelse, från början plural av Gang
            "gång'; jfr gång

            gänglig lång och smal
            - besläktat med svenska dialekter
            gängla "stylta; lång, smal kvinna";
            bildning till äldre svenska gånga "gå';
            jfr gå

            gängse allmänt rådande; vedertagen
            - fornsvenska gängse, till gänger
            "gångbar", egentligen "som kan gå",
            till ganga "gå"; jfr gång

            gärd bevis; uttryck; offer; skatt i äldre
            tid
            - fornsvenska gärp "vad som görs; vad
            som utgör; skatt"; bildning till göra

            gärda bygga inhägnad
            - fornsvenska gärpa; bildning till gård
            i betydelsen inhägnad"

            gärde fält; åker; stängsel
            - fornsvenska gärpe; till gärda;
            jfr mellangärde

            gärna med glädje; rimligen
            - fornsvenska giärna; germanskt ord,
            t.ex. tyska gern, danska gerne med
            samma betydelse; nära besläktat
            med begära, girig

            gärning handling
            - fornsvenska gärning; nordiskt ord,
            bildat till göra

            gärs el. gers typ av liten aborrfisk
            - av osäkert ursprung, men ev.
            besläktat med isländska geirr "spjut"
            (med tanke på de taggiga fenorna)

            gäspa öppna munnen och ta ett djupt

            andetag p.g.a. sömnighet
            - fornsvenska gespa; av omdiskuterat

                evince -p 233 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            gässling

            ursprung, men troligen ursprungligen
            "gapa" och besläktat med mungipa
            gässling gåsunge
            - fornsvenska gäslinger;
            diminutivbildning till gås
            gäst person som är på besök
            - fornsvenska gäster; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska guest,
            tyska Gast med samma betydelse;
            besläktat med latin hos tis "fende",
            egentligen "främling'; jfr 1 gast
            gästabud stor fest
            - fornsvenska gästabudbh; bildning
            till gäst och bud i betydelsen "inbjudan"
            göda ge mycket mat; ge
            gödningsämnen
            - fornsvenska göpa "göra god;
            förbättra; ge mycket mat"; bildning
            till god
            gödsel jordförbättringsmedel
            - fornsvenska göpsl; bildning till göda
            göjemånad februari
            - bildning till svenska dialekter göja
            "andra månvarvet efter trettondagen;
            av osäkert ursprung
            1 gök typ av fågel som lägger ägg i
            andra fåglars bon
            - fornsvenska göker; germanskt ord,
            t.ex. äldre tyska Gauch, danska gog
            med samma betydelse; av
            ljudhärmande ursprung
            2 gök kaffe blandat med brännvin el.
            konjak
            - förkortning av uttrycket en sup för
            göken (drycken skulle tas tidigt, på
            fastande mage, för att undvika
            skadlig inverkan från gökens läte)

            göktyta typ av hackspettfågel
            - bildning till 1 gök och tyta; av
            ljudhärmande ursprung (efter fågelns
            läte)

            göl liten sjö; vattenpuss
            - fornsvenska göl; av osäkert
            ursprung, men ev. besläktat med gäl

            gömma placera så att upptäckt
            försvåras; dölja
            - fornsvenska göma "ge akt på;
            bevara; förvara; dra försorg om;
            germanskt ord, t.ex. danska gemme
            "dölja; förvara", gotiska gaumjan
            "dölja; förvara"; ursprungligen "ge akt
            på

            göra vara sysselsatt med; åstadkomma;
            tillverka
            - fornsvenska gära, göra,
            230

            ursprungligen "färdigställa";
            germanskt ord, t.ex. danska gore med
            samma betydelse, tyska gerben
            "garva", ursprungligen "färdigställa";
            jfr 1 garva, gärd, gärning

            gördel brett bälte
            - fornsvenska giurdhil"penningpung
            som spänns runt midjan"; i sin
            nuvarande form troligen påverkat av
            lågtyska gördel"brett bälte"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska girdle,
            tyska Grirtel med samma betydelse;
            nära besläktat med gjord

            1 gös typ av välsmakande aborrfisk
            - fornsvenska gius; av osäkert
            ursprung, men ev. till norska gjosa
            spruta ut; strömma" (fisken brukar
            tömma magen när den dras upp)

            2 gös stort stycke av tackjärn
            - av franska gueuse med samma
            betydelse; av lågtyska göse "stycke
            smält metall"

            1 göt invånare i Götaland i äldre tid
            - fornsvenska göt(e); av omdiskuterat
            ursprung, men troligen samhörigt
            med isländska Gaut- i Gautelfr "Göta
            älv", till gjuta i betydelsen "rinna; flöda
            ut"

            2 göt gjutet metallblock
            - fornsvenska göt(e); bildning
            till gjuta
             
                evince -p 234 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            h åttonde bokstaven i det svenska
            alfabetet
            - av latin h

            1 ha uttryck för skratt
            - fornsvenska ha; jfr engelska, tyska,
            franska, latin ha med samma
            betydelse

            2 ha äv. (äldre ord) hava äga; vara
            försedd med; vara upptagen med;
            erhålla; vara i en viss situation
            - fornsvenska hava; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska have,
            tyska haben med samma betydelse;
            ursprungligen "gripa; ta tag i"

            habanera spansk-kubansk solodans
            - av spanska habanera med samma
            betydelse, egentligen "(dans) från
            Havanna"

            habil duglig men inte på topp
            - av franska habile, latin hab 'ilis
            "lämplig; skicklig"; till latin habe re
            "ha"; jfr abilitet, rehabilitera

            habit klädedräkt
            - av franska habit med samma

            betydelse; av latin hab itus "hållning;
            utseende; dräkt", till habe re "ha;
            hålla"

            habitué flitig besökare; stamgäst
            - av franska habitué med samma
            betydelse, till habituer "vänja", till
            habitude "vana", av latin habitus,
            se habitus

            habituell vanemässig; vanlig
            - av franska habituel med samma
            betydelse; till latin habitus, se habitus

            habitus skick; hållning
            - av latin hab itus med samma
            betydelse, till habe re "ha; hålla"

            hacienda stor lantegendom (i
            spansktalande delar av Amerika)
            - av spanska hacienda "gods;
            förmögenhet"; till latin facien da "vad
            som bör göras", till fac ere "göra"

            1 hack jack; skåra; ständig kritik

            - fornsvenska hak "klander; hån";
            till 1 hacka
            hage

            2 hack
            Hack i häl "tätt efter" är delvis bildat
            till det inlånade lågtyska hacke som
            också betyder "häl". Frasen är alltså
            tautologisk, med två likbetydande ord
            staplade på varandra.

            I hacka sönderdela med vasst föremål;
            frambringa stötvisa ljud
            - fornsvenska hakka; troligen av
            medellågtyska hacken med samma
            betydelse; ev. besläktat med hake

            2 hacka redskap för bearbetning av
            jord
            - av medellågtyska hacke med samma
            betydelse; till 1 hacka

            3 hacka spelkort av låg valör; (vardagligt)
            liten summa pengar
            - av lågtyska hacke med samma
            betydelse, ursprungligen "hackmat',
            betydelseutvecklat till "strunt; ngt
            värdelöst"; till 1 hacka

            hackare person som ägnar mycket tid
            åt dataprogrammering; person som
            olagligt tar sig in i datasystem
            - av engelska hacker med samma
            betydelse, till hack i betydelsen
            "knacka (på tangenter)"; jfr 1 hacka

            hackelse halm el. hö som har skurits i
            småbitar
            - av medellågtyska hackelse med
            samma betydelse; till 1 hacka

            hackspett typ av fågel med kraftig
            näbb som åstadkommer ett
            trummande läte
            - svenska dialekter (hack)spätt;
            troligen besläktat med latin spi ca
            "ax', spi 'culum "spets" (med tanke på
            den kraftiga näbben)

            haffa (vardagligt) ta fast
            - fornsvenska haffa; troligen av
            medellågtyska haffen "hantera";
            troligen besläktat med hafsa

            hafnium typ av metalliskt grundämne
            - modern bildning till latin Haf nia
            "Köpenhamn? (för att hedra
            atomfysikern Niels Bohr och hans
            medarbetare)

            hafsa arbeta slarvigt
            - troligen av ljudmålande ursprung
            och nära besläktat med svenska
            dialekter hapsa med samma
            betydelse; jfr haffa

            hage inhägnad betesmark
            - fornsvenska haghi; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska haw,

                evince -p 235 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            hagel

            äldre inhägnad", numera "hagtorn",
            danska have "trädgård'; jfr hagtorn,
            hejd, 1 häck, hägg, hägn

            hagel iskorn i nederbörd; liten kula för
            jaktvapen
            - fornsvenska haghl; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska hail,
            tyska Hagel med samma betydelse;
            ursprungligen "liten, rund sten"

            hagga (nedsättande) obehaglig kvinna
            - svensk slang hagga; samma ord som
            engelska hag "häxa; ful gammal
            käring'; nära besläktat med häxa

            hagiografi helgonbiografi

            - modern bildning till grekiska

            hag ios "helig; helgon" och graph ein
            "skriva"

            hagtorn typ av buske el. lågt träd med
            vita el. röda blommor

            - fornsvenska haghthorn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            hawthorn, tyska Hagedorn med
            samma betydelse; bildning till hage
            och 2 torn

            haiku japansk, kort dikt
            - av japanska haiku med samma
            betydelse, till hai "nöje; förströelse"
            och ku vers"

            haj typ av stor och glupsk rovfisk med

            spolformig kropp
            - av nederländska haai med samma

            betydelse; samma ord som svenska
            dialekter hå "haj'; troligen äv. samma
            ord som isländska hår "årtull'";
            jfr håbrand

            haja (vardagligt) förstå
            - av romani haja med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            haja till rycka till av obehag el. rädsla
            - till äldre svenska haj "rädd", från
            början troligen ett utrop av
            förskräckelse

            hajk fotvandring med övernattning
            o av engelska hike med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            hajpa el. hypa (vardagligt) höja till
            skyarna
            - av engelska hype "lura;
            entusiamera'; av osäkert ursprung

            hak skåra; urtag; (vardagligt) dansställe
            - svenska dialekter hak "skåra; vinkel;
            hörn"; ev. besläktat med hake

            1 haka underkäkens framskjutande del

            under munnen
            - fornsvenska haka; nordiskt ord,
            32

            t.ex. danska hage, isländska haka
            med samma betydelse; troligen
            besläktat med hake och med

            ursprungsbetydelsen "som har form
            av en hake"

            2 haka fästa; fastna
            & bildning till hake

            hake krokliknande fästanordning;
            försvårande detalj
            - fornsvenska haki"krokliknande
            fästanordning'; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska hook "krok;
            hängare", tyska Haken "krok; hasp';
            jfr 2 haka

            hakkors kors vars armar är böjda i rät
            vinkel
            - efter tyska Hakenkreuz med samma
            betydelse

            hal som man lätt glider el. halkar på
            - fornsvenska hal; germanskt ord,
            bildat till en indoeuropeisk ordrot
            med betydelsen "frysa; vara kall";
            jfr halka

            hala hissa, upp el. ner
            - av lågtyska el. nederländska halen
            med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung men besläktat
            med tyska holen "hämta'; jfr förhala,
            1 överhalning

            halal som är ren och därför tillåten
            enligt islam (speciellt om mat och
            dryck)
            - av arabiska halal"ren; (rituellt)
            tillåten"

            halfpipe gren i showboardåkning
            - av engelska halfpipe med samma
            betydelse, till half-pipe "U-formad
            ramp el. ansatsbana", till half "halv"
            och pipe "rör"

            halka halt väglag
            - fornsvenska halka; bildning till hal

            hall lång tambur; festlokal; byggnad
            för t.ex. sport
            - fornsvenska hal"sal"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska hall
            "sal; samlingslokal; tambur", tyska
            Halle "stor byggnad med bara ett
            rum; stor entré"; av osäkert ursprung
            men troligen till en indoeuropeisk
            ordrot med betydelsen "dölja;
            gömma"

            halleluja lova Herren!
            av hebreiska hallelu-Jah "lova
            Jahve" (Herren)
             
                evince -p 236 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            233

            hallick sutenör
            - svenska dialekter hallick
            "vildbasare; skojare"; av tjeckiska
            holomek "naken tiggare", till holy
            naken; skägglös"
            hallon typ av rött, saftigt, sött bär
            - svenskt ord av omdiskuterat
            ursprung; troligen bildat till hall "häll;
            klippa" med betydelsen "bär på stenig
            mark" och -ozn, en vanlig
            bärnamnsändelse i svenska språket

            halloween allhelgonaafton med olika
            upptåg bland barn
            - av engelska Halloween, Hallowe"en
            "allhelgonaafton, 31 oktober", till
            hallow "helgon" och evening "afton;

            kväll

            hallucination sinnesintryck utan verklig
            motsvarighet
            - av latin hallucina tio "drömmande
            tillstånd"

            hallå jag påkallar uppmärksamhet; jag
            lyssnar
            - av lågtyska hallo med samma
            betydelse; som modernt ord,
            telefonsvar m.m., av engelska hallo;
            av ljudhärmande ursprung

            halm strån av mogen säd
            - fornsvenska halmber "halmstrå;
            halm"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska haulm "stjälk; blast; halm",
            tyska Halm "strå; stjälk"; besläktat
            med grekiska kal amos "halmstrå; rör"

            halma typ av brädspel
            eo av tyska Halma med samma
            betydelse; av grekiska hal ma "språng"

            halo ljusgård omkring solen el. månen
            - av grekiska hal"os "rund
            tröskningsplats", senare "ljusgård"

            halogen typ av grundämne; saltbildare
            - modern bildning till grekiska hal's,
            genitiv halos", "salt" (halogener, t.ex.
            fluor, klor, bildar salt vid förening
            med metall) och gen es "av en viss art;

            född"

            hals kroppsdel som förenar huvudet
            med bålen
            - fornsvenska hals; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Hals,
            danska, gotiska hals, fornengelska
            heals med samma betydelse; samma
            ord som latin coll um med samma
            betydelse; jfr dekolletage
             

            hamburgare

            halsfluss inflammation i svalget
            - bildning till hals och tyska Fluss
            flytning"; jfr fluss

            halsstarrig egensinnig; hårdnackad
            - av tyska halsstarrig med samma
            betydelse; bildning till hals och tyska
            starr "styv; stel"; jfr 2 starr

            halster stekgaller för öppen eld
            - fornsvenska halster; av
            omdiskuterat ursprung; ev. besläktat
            med hålla

            I halt som går ojämnt
            - fornsvenska halter; allmänt
            germanskt ord, t.ex. äldre engelska
            halt, danska halt, gotiska halts med
            samma betydelse; besläktat med
            ryska koldyka "halt person"

            2 halt avbrytande av marsch
            - av tyska Halt "uppehåll; avbrytande
            av marsch", till halten "hålla; stanna";
            jfr anhalt

            3 halt relativ mängd
            o efter tyska Gehalt med samma
            betydelse, egentligen "innehåll, till
            gehalten "innehålla; hålla"

            -haltig som innhåller ngt ämne
            - bildning till 3 halt

            halv som är en del av två lika stora
            delar

            - fornsvenska halver; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska half,
            tyska halb med samma betydelse;
            ursprungligen "kluven; delad";
            besläktat med latin scalpere "skrapa;
            rista; skära ut"

            halvdan medelmåttig
            - bildning till halv och dan

            halvlek hälft av match, t.ex. fotboll
            - bildning till halv och lek i en äldre
            betydelse bollspel"

            halvmesyr otillräcklig åtgärd
            - efter franska demi-mesure med
            samma betydelse, till demi halv"
            och mesure "mått; steg; åtgärd"

            hambo folkdans i trefjärdedelstakt
            - förkortning av hambopolska;
            bildning till Hanebo, namn på en
            socken i Hälsingland

            hamburgare biff av malet kött mellan
            två halvor av ett runt bröd
            - av engelska hamburger med samma
            betydelse, förkortning av hamburger
            steak; bildning till stadsnamnet
            Hamburg, troligen med tanke på att

                evince -p 237 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            hamiltonstövare

            det var tyskar som introducerade
            köttfärs i USA
            hamiltonstövare typ av svart och brun
            jakthund
            - bildning till efternamnet på Adolf
            Patrik Hamilton (1852-1910), som
            avlade fram rasen och grundade
            Svenska kennelklubben, och stövare
            hamla kapa toppar och kvistar på
            lövträd
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            hambla "stympa"'; nära besläktat med
            äldre svenska hammel, tyska Hammel
            "kastrerad bagge"
            hammare typ av verktyg att slå och
            spika med
            - fornsvenska hamar; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            hammer, tyska Hammer med samma
            betydelse; ursprungligen "sten", senare
            "stenredskap"
            hammerless jaktgevär med osynlig
            hane
            - av engelska hammerless (gun) med
            samma betydelse, egentligen "bössa
            utan hane", till hammer i betydelsen
            "hane"
            hammock trädgårdssoffa i form av en
            gunga med soltak
            - efter engelska garden hammock med
            samma betydelse, till hammock
            "hängmatta"; av spanska hamaca
            "hängmatta"; av karibiskt ursprung;
            jfr hängmatta
            hammondorgel typ av elektrisk orgel
            - bildning till efternamnet på den
            amerikanske konstruktören Laurens

            Hammond (1895-1973)

            1 hamn anläggning där fartyg kan
            lastas, lossas och förtöjas
            - fornsvenska hamn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska haven,
            tyska Hafen med samma betydelse,
            ursprungligen "behållare"

            2 hamn skepnad; vålnad
            - fornsvenska ham(p)n "skapnad;
            skepnad; klädnad"; nära besläktat
            med tyska Hemd "skjorta'; jfr lekamen
            hamna råka komma till och stanna i
            - bildning till 1 hamn

            1 hampa typ av växt med långa, sega
            fibrer

            - fornsvenska hampa; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska hemp,
            tyska Hanf med samma betydelse;
            nära besläktat med grekiska

            kann "abis, latin cannabis "hampa";
            jfr cannabis, canvas

            2 hampa i frasen ta ngn i hampan
            (vardagligt) gripa tag i ngn
            - bildning till 1 hampa i en äldre
            bibetydelse "hår"

            hampa sig slumpa sig
            - växelform till svenska dialekter
            happa sig med samma betydelse, till
            happ "lyckträff ; besläktat med
            engelska happy "lycklig';
            jfr oförhappandes

            hamra bulta; slå; spika
            - fornsvenska hambra; bildning
            till hammare

            hamster typ av gnagardjur med stora
            kindpåsar
            - av tyska Hamster med samma
            betydelse; troligen av slaviskt
            ursprung

            hamstra samla förråd av varor
            - av tyska hamstern med samma
            betydelse; bildning till hamster
            (hamstern samlar förråd i hålor under
            jorden)

            han person el. djur av mankön som
            omtalas
            - fornsvenska han, genitiv hans, dativ
            honum; nordiskt ord av omdiskuterat
            ursprung; troligen besläktat med
            gotiska jains, tyska jener "den där";
            jfr hanne, hon

            hand armens avslutande del med fem
            fingrar
            - fornsvenska hand; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska hand,
            tyska Hand, gotiska handus med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung, ev. ursprungligen "den som
            tar tag i; den som griper"; jfr avhända,
            hända, händig

            handduk =

            Uttrycket kasta in husddidken:! ge upp"
            är ett översättningslån från engelska
            throw in the towel. Det är
            ursprungligen hämtat från

            - boxningssporten där sekonden kan
            SAR inenh na! vandduk i i ringen: som
            leckäs i le r si a g -besegr nan

            handel kö ae föksklining

            a dk handel; av
            medellågtyska handel med samma

            betydelse; till handla

                
                evince -p 238 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            233

            handfallen som har tappat
            handlingsförmågan
            - bildning till (låta händerna) falla
            handgemäng slagsmål
            . av tyska Handgemenge med samma
            betydelse, till zzengen "blanda";
            jfr mänga
            handgången som villigt tjänar ngn
            - fornsvenska handgangin, till
            handganga "underkasta sig; träda i
            ngns tjänst'; till hand och gå
            handikapp funktionsnedsättning;
            fördel för en svagare tävlande
            eo av engelska handicap med samma
            betydelse, till hand in cap, ordagrant
            "handen i mössan", ursprungligen
            namn på ett hasardspel som oftast
            gav förlust; därav
            betydelseutvecklingen till
            "funktionsnedsättning"
            handla agera; driva handel; göra inköp;
            ha som ämne
            - fornsvenska handla "handskas med;
            hantera; driva köpenskap'; av
            medellågtyska handelen med samma
            betydelse; bildning till hand;
            jfr behandla
            handlag sätt att hantera ngt
            - bildning till hand och 2 lag
            handlov el. handlove handled
            - bildning till hand och love
            handout sammanfattande text som
            delas ut vid t.ex. ett föredrag
            eo av engelska handout med samma
            betydelse, till hand out "dela ut"
            hands otillåten beröring av bollen med
            handen el. underarmen i fotboll
            eo av engelska hands med samma

            betydelse, till hand "hand"

            handsfree tillbehör till mobiltelefon så
            att man slipper manövrera den med
            händerna
            - av engelska hands-free phone med
            samma betydelse, till hand "hand",
            free "fri; ledig" och phone "telefon"

            handskas hantera
            - betydelseutveckling av äldre
            svenska, svenska dialekter handskas
            "ta tag i; slåss; brottas"; bildning
            till hand

            handske plagg el. skydd för handen
            - fornsvenska handske; av

            medellågtyska hantscho, hantsche

            med samma betydelse; bildning
            till hand och sko
            hantera

            1 hane tupp
            - fornsvenska hani; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Hahn,
            gotiska hana med samma betydelse:
            nära besläktat med latin ca nere
            "sjunga; gala"; jfr höna, kantor

            2 hane spännbar låsdel i eldhandvapen
            - samma ord som 1 hane (bösshanen
            kunde förr likna en tupp)

            3 hane varelse av hankön
            - se hanne

            hang bergssluttning
            - av tyska Hang med samma
            betydelse, till hangen, hängen "hänga"

            hangar byggnad där man förvarar
            flygplan
            - av franska hangar "skjul; vagnslider;
            hangar"; av germanskt ursprung; jfr
            t.ex. fornengelska hamgeard
            "inhägnad runt huset"

            hank vidjeband för hopfästning av
            gärdsgårdsstörar; band för
            upphängning av t.ex. handduk
            - fornsvenska hanker handtag;
            vidjeband"'; troligen besläktat
            med hänga; jfr livhanken

            hanka sig klara sig nödtorftigt
            - troligen till svenska dialekter hangla
            "vara hängsjuk", till fornsvenska
            hanga "hänga"; jfr hångla

            hanne varelse av hankön
            sen bildning (ca 1700) till han;
            tidigare (en) han(n)

            hanrej bedragen äkta man
            - av medellågtyska hanerei, egentligen "kapun", bildning till hane tupp"

            hans som tillhör den omtalade
            personen av hankön
            - fornsvenska hans; genitivform
            av han

            hansa medeltida förbund av nordtyska
            handelsstäder
            - av medellågtyska hanse, tyska
            Hanse med samma betydelse, tidigare
            "köpmansgille", ursprungligen "följe;
            krigarskara"

            hantel handredskap för styrketräning
            - av tyska Hantel med samma
            betydelse; bildning till hand

            hantera behandla; handskas med
            - fornsvenska hantera "behandla;
            vidröra; driva handel"; av |
            medellågtyska hanteren "ofta besöka i
            affärer; behandla"; av franska hanter

                evince -p 239 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            hantlangare

            "besöka; hemsöka"; av germanskt
            ursprung och besläktat med hämta

            hantlangare underordnad medhjälpare
            - av tyska Handlanger med samma
            betydelse; bildning till hand och langa

            hantverk yrkesskicklig produktion i
            liten skala
            - av medellågtyska hantwerk el. tyska
            Handwerk med samma betydelse;
            bildning till hand och verk
            haploid som har endast en uppsättning
            kromosomer
            - modern bildning till grekiska
            haploeide's "enkel; enstaka"
            haplologi bortfall av en av två likadana
            ljudgrupper
            - modern bildning till grekiska
            haplou's "enkel" och log os "teori; lära"
            happening teaterform med
            improvisationer
            o av engelska happening med samma
            betydelse, egentligen "händelse", till
            happen hända"
            harakiri självmord genom uppristning
            av magen
            - av japanska harakiri med samma
            betydelse, till hara "mage" och kiri
            "(att) skära"
            harang svamlande yttrande
            - av franska harangue "högtidligt tal;
            pompöst tal; av germanskt ursprung
            och nära besläktat med rang, 1 ring
            hardangerfiol norskt stråkinstrument
            - bildning till Hardanger, namn på ett
            landskap i västra Norge och fiol
            hare typ av gnagarliknande djur med
            kraftiga bakben och långa öron
            - fornsvenska har:i; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska hare,
            tyska Hase med samma betydelse;
            ursprungligen "den grå"
            harem kvinnoavdelning i månggift
            muslims hem
            - av turkiska harem, arabiska harim
            med samma betydelse; till arabiska
            haram "förbjuden; helig"
            haricots verts brytbönor
            - av franska haricots verts med
            samma betydelse, till haricot "böna"
            och vert "grön"
            harkla klara strupen
            - fornsvenska harkla "rossla; harkla";
            bildning till svenska dialekter harka

            "knarra; skrapa"; av ljudhärmande
            ursprung

             
            236

            harkrank typ av ganska stor, långbent
            mygga som inte sticks
            - fornsvenska harkranke; bildning till
            fornsvenska har "hår" (med tanke på

            de långa, spinkiga benen) och äldre
            svenska krank i betydelsen "smal;
            bräcklig"; jfr kärlekskrank

            harlekin gyckelmakare med mask och
            färggrann dräkt
            - av franska arlequin, äldre harlequin
            med samma betydelse, från början
            benämning på en djävul

            harm indignation; förtrytelse
            - fornsvenska harmber sorg; lidande;
            förtrytelse"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska harm "skada", tyska
            Harm "smärta; sorg"; besläktat med
            ryska sram "skada; skandal"

            harmoni samklang av toner; inre
            balans
            - av grekiska harmoni a
            "sammanfogning; rätt proportion"

            harmonika typ av musikinstrument,
            t.ex. munspel el. dragspel
            - av tyska Harmonika "munspel;
            dragspel'; bildning till grekiska
            harmonikos" "samstämd"

            harnesk överdel av rustning
            - fornsvenska harnisk, harnesk; av
            medellågtyska harnasch, harnesch
            med samma betydelse; av fornfranska
            harneis "rustning; utrustning"; ev. av
            nordiskt el. keltiskt ursprung

            1 harpa typ av mycket stort
            stränginstrument; redskap för
            sortering av säd
            - fornsvenska harpa
            "stränginstrument"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska harp
            "stränginstrument", tyska Harfe
            "stränginstrument; hässja"; av osäkert
            ursprung men ev. besläktat med harv

            2 harpa otrevlig gammal kvinna
            - svenska dialekter harpa; av osäkert
            ursprung men ev. en bildlig
            användning av 1 harpa

            harpun spjutliknande fångstredskap
            vid t.ex. valfångst
            - av nederländska harpoen, franska
            harpon med samma betydelse,
            egentligen "liten klo'; ev. av
            germanskt ursprung

            harpya äv. harpyja flygande, kvinnlig

            ond ande i grekisk mytologi
            - av grekiska har pyia med samma
             

                evince -p 240 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            27

            betydelse, till harpaz ein "röva bort"
            (harpyorna förde bort människor
            som straff el. hämnd)

            harr typ av laxfisk med lång ryggfena
            - svenska dialekter harr, harre
            egentligen "den mörkfläckige"

            harskla klara strupen
            - bildning till svenska dialekter
            harska (sig) med samma betydelse; av
            ljudhärmande ursprung; jfr harkla

            hart i frasen hart när nästan

            - till fornsvenska hart, neutrumform

            av harber "hård"; troligen under

            inverkan av medellågtyska hart
            "alldeles; nästan"

            harts blandning av växtämnen som
            användes till t.ex. limning

            - av tyska Harz "kåda; harts"; av
            osäkert ursprung

            harv typ av jordbruksredskap med
            pinnar som luckrar upp jorden
            - fornsvenska harf, ursprungligen "ngt
            som man kratsar och krafsar med";

            besläktat med latin car pere "rycka;
            plocka"

            has del av bakben på t.ex. en häst
            - fornsvenska has "bakhas; hälsena";
            troligen av nederländska haas med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung men ev. besläktat med latin
            cox a "höft" och i så fall bildat till en
            indoeuropeisk ordrot kek "vara

            krokig"

            hasa släpa långsamt; glida
            bildning till has

            hasard slumpartat spel
            - av franska hasard "hasardspel;

            slump"; av arabiska az-zahr
            tärningen"
            hasch (vardagligt) kortform av haschisch

            haschisch narkotiskt medel av hampa
            - av arabiska hashish med samma
            betydelse, egentligen "gräs; hö"

            hasp hake på fönster el. dörr
            - fornsvenska haspa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska hasp,
            tyska Haspe med samma betydelse;
            ursprungligen troligen "ngt krokigt"
            haspel rulle för uppvindning av garn;
            typ av spinnrulle

            - av lågtyska haspel el. tyska Haspel
            med samma betydelse; bildning
            till hasp
            2 me mL
            hautelisse

            haspla ur sig (vardagligt) säga snabbt och
            tanklöst |
            - bildning till haspel

            hassel typ av hög buske med
            välsmakande nötter
            - fornsvenska hasl; allmänt
            zermanskt ord, t.ex. engelska hazel,
            tyska Hasel med samma betydelse;
            besläktat med bl.a. latin cor ylus
            "hassel"

            hast brådska
            - fornsvenska hast; av medellågtyska
            hast, fornfranska haste med samma
            betydelse; av germanskt ursprung
            och besläktat med häftig

            hat djupt känd motvilja
            - fornsvenska hat; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska hate, tyska Hass
            med samma betydelse, ursprungligen
            troligen "förföljelse"; jfr hetsa, hätsk

            hatt huvudbonad med brätte
            - fornsvenska hatter, ursprungligen
            "skydd; betäckning'; nordiskt,
            fornengelskt ord, engelska hat, nära
            besläktat med tyska Hut med samma
            betydelse

            hatta (vardagligt) handla obeslutsamt
            - bildning till hatt

            hat trick
            Hat trick innebär att en

            fotbollsspelare gör tre mål i en och

            samma match, helst i samma halvlek.
            Uttrycket är lånat från England,
            hat-trick, och handlade på 1800-talet
            om en cricketspelare som slog ner tre
            grindar i följd med tre bollar, I pris
            fick han då en ny hatt.

            haubits artilleripjäs
            - av tyska Haubitze med samma
            betydelse; av tjeckiska houfnice
            "stenslunga"

            hausse stark uppgång på börsen
            - av franska hausse med samma
            betydelse, till hausser "höja"; bildning
            till latin altus "hög"

            haute couture sömnadskonst; kläder
            från modeskapare, särskilt i Paris
            - av franska haute couture med

            samma betydelse, till haut(e) "hög"
            och couture "sSömnad; skrädderiyrke"

            hautelisse gobelängvävnad med

            stående varp
            - av franska haute lice (lisse) med

            samma betydelse, till haut(e) "hög"

                evince -p 241 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            hautrelief

            och lice, lisse "varp", till latin li cium
            tråd"

            hautrelief högrelief
            - av franska haut relief med samma
            betydelse, till haut "hög" och relief

            hav mycket stort vattenområde; ocean
            - fornsvenska haf; nordiskt ord,
            troligen besläktat med häva

            hava (äldre ord) se 2 ha

            haveri fartygsförlisning el.
            flygplanskrasch
            - av lågtyska haverie el. nederländska
            haverij med samma betydelse; av
            franska avarie "skada; haveri";
            troligen av arabiska awar skada; fel"

            havre sädesslag med småax i vippa

            - fornsvenska hafre; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            dialekter haver, tyska Haber, Hafer
            med samma betydelse; ursprungligen

            "bockfoder"

            ROR typ av tornig buske med gula

            är
            - av tyska Haffdorn med samma
            betydelse; bildning till hav (busken
            växer på havsstränder) och 2 torn

            hbt sammanfattande benämning på
            homosexuella, bisexuella och
            transpersoner

            - kortord

            headhunter person som rekryterar
            personal till ledande poster

            - av engelska headhunter med samma
            betydelse, till head "huvud" och hunt
            jaga"; från början om troféjakt på
            döda fienders huvuden

            healing alternativ sjukdomsbehandling
            genom bl.a. överföring av energi

            o av engelska healing med samma
            betydelse, till heal "(att) hela; bota;
            laga"; jfr hel

            hearing offentlig utfrågning

            - av engelska hearing med samma
            betydelse, till hear "höra"

            heat försöksomgång i sport
            - av engelska heat "hetta;
            upphetsning; löpning; omgång"; nära
            besläktat med het

            hebré israelit
            - fornsvenska hebrear, plural; av latin
            Hebre us, hebreiska ibri med samma
            betydelse, egentligen "ngn från andra
            sidan (av floden)

            hed torr, näringsfattig slättmark
            - fornsvenska hep; allmänt germanskt
             

            238

            ord, t.ex. engelska heath, tyska Heide
            med samma betydelse, ursprungligen
            troligen "obebott land"

            hedendom religiös tro utanför kristen,
            judisk el. muslimsk tradition
            - fornsvenska hedhindomber, till
            hepin "hednisk", allmänt germanskt
            ord, troligen besläktat med hed
            och med betydelsen "som hör till
            ödemarken; ohyfsad", och domber,
            se I dom

            hedenhös mycket avlägsen forntid
            - fornsvenska (af) hedhnom hös
            (från) urminnes tid", till heden
            i hedendom och hös "huvudskalle", i
            sammansättningar ofta "karl", alltså
            egentligen "från hednisk karls tid"

            heder anseende; ära
            - fornsvenska heper "anseende; ära;
            hedersbetygelse"; nordiskt ord,
            besläktat med tyska heiter "glad; klar";
            jfr -het |

            hederlig ärlig; rättrådig
            - fornsvenska heperliker; bildning
            till heder

            hedersknyffel (vardagligt) hygglig person
            - bildning till heder och äldre svenska
            knöffel"knölpåk", av lågtyska
            knippel" påk"

            hedgefond typ av värdepappersfond
            med låg risk
            - bildning till engelska hedging
            "åtgärder vidtagna för att minska
            ogynnsamma värdeförändringar", till
            hedge "gardera; kringgärda"

            hedning person med en tro utanför den
            kristna, judiska el. muslimska
            traditionen

            - fornsvenska hepninge; bildning till
            heden i hedendom

            hedonism filosofi med inriktning på
            njutning och lust
            - bildning till grekiska hedone"
            "njutning; nöje"

            hedra visa aktning; ära
            - fornsvenska hepra; bildning
            till heder

            hegemoni bestämmande ledarskap;
            herravälde
            - av grekiska hegemoni 'a "ledning;
            herravälde", till hegemon" "anförare;
            ledare"

            hej hälsningsord; utryck för glädje
            - troligen av lågtyska el. tyska hei
            med samma betydelse; jfr hejsan
            VE

                evince -p 242 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            hejaklack se hejarklack

            1 hejare tyngd i pålkran; fallhammare
            - av nederländska heier med samma
            betydelse; ev. bildat till hej

            2 hejare (vardagligt) duktig person;
            baddare

            - svensk bildning till hej

            hejarklack el. hejaklack grupp åskådare
            som ropar uppmuntrande till ett lag

            - bildning till hej och 2 klack

            hejd övre gräns; måtta

            - svenska dialekter hägd "måtta;
            sparsamhet"; troligen samma ord som
            svenska dialekter häjd "stängsel;
            gärdesgård'; besläktat med hage, hägn

            hejda förhindra framfart; stoppa
            - troligen betydelseutveckling av
            fornsvenska hägpa "skydda med hjälp
            av stängsel'; jfr hejd

            hejduk lydigt redskap; hantlangare
            - av tyska Heiduck "betjänt (1
            ungerskt livré)'; av ungerska hajduk,
            plural av hajdu "fotsoldat;
            landsvägsrövare"

            hejsan hälsningsord; utropsord av
            glädje
            efter lågtyska, tyska heisa med
            samma betydelse; till hej och tyska sa
            hitåt! (lockrop till hund), äldre
            franska-ca "hitåt!"

            hekatomb mycket stor mängd

            eo av grekiska hekatom be "offer (av
            100 oxar)", till bekaton" "hundra"

            hektar ytmått (10 000 kvadratmeter)
            - av franska hectare med samma
            betydelse; bildning till hekto och ar

            hektisk hetsig; feberaktig
            eo av tyska hektisch med samma
            betydelse, av medeltidslatin hec ticus
            "febrig; tuberkulös"; av grekiska
            hektikos" "kroniskt febersjuk",

            egentligen "som har en viss egenskap"
            hekto kortform av hektogram

            hektogram viktenhet; 100 gram
            - av franska hectogramme; bildning

            till grekiska hekaton" "hundra"
            och gram

            hel som omfattar alla delar av ett
            föremål; oskadd
            - förnerendka hel"odelad; oskadd;
            lyckosam"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. en géleka whole "odelad;

            välbehållen » tyska heil oskadd; läkt";
            jfr helbrägda, helig, hell, 1 hälsa
            heliostat

            helbrägda frisk; botad
            - fornsvenska helbryghpa,
            helbregdho "frisk; med förmåga att
            röra sig"; bildning till hel och bragd
            helg period av ledighet med möjlighet
            till kyrkobesök
            - fornsvenska hälgh; bildning till helig
            helgd helighet; okränkbarhet
            - svenskt ord, bildat till helig
            helgeflundra se hälleflundra

            helgerån vanhelgande handling
            - efter latin sacrileg ium med samma
            betydelse; till helig och 1 rån

            helgon religiös person som har levt ett
            fromt liv och blivit officiellt erkänd av
            påven
            - fornsvenska hälghon; till
            fornsaxiska (thie) helagon "(de)
            heliga"; till helig

            helgsmål tidpunkt då en helg börjar
            - bildning till fornsvenska heaelghe
            "helgd; helighet", till helig, och 1 mål i
            betydelsen tidpunkt"

            helig som står i förbindelse med det
            gudomliga; okränkbar
            & fornsvenska helagher, heligher, hälig
            "okränkbar; fridlyst; som ej får
            skadas"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska holy, tyska heilig med
            samma betydelse; bildning till hel

            helikon typ av blåsinstrument som
            liknar en bastuba

            - bildning till grekiska helix
            "vindning; spiral"; jfr helikopter

            helikopter typ av flygplan med rotor på
            taket

            - av engelska helicopter, franska
            helicoptére med samma betydelse;
            modern bildning till grekiska hel'ix,
            genitiv hel'ikos, "vindning; spiral"
            och pteron" "vinge"

            heliocentrisk med solen som
            medelpunkt

            - modern bildning till grekiska helios
            "sol och centrum

            heliograf instrument som registrerar
            antalet soltimmar
            - modern bildning till grekiska he Nios
            "sol och graph ein "skriva"

            heliostat instrument för solforskning
            som alltid ger solljuset samma
            riktning
            - modern bildning till grekiska he lios
            "sol och statos" "stående; hejdad"

            FÖRR a
            SIENA
            RS
            NE av

                evince -p 243 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            heliotrop

            heliotrop typ av prydnadsväxt;
            halvädelsten
            - modern bildning till grekiska he lios
            sol" och trop os vändning" (växtens
            blad vänder sig efter solen; stenen har
            röda fläckar); jfr trofé, trop
            helium grundämne av ädelgastyp
            - modern bildning till grekiska he lios
            sol" (helium spårades först som en
            linje i solens spektrum)
            hell var hälsad!
            - fornsvenska häll; egentligen en
            böjningsform av hel i betydelsen
            "oskadd; frisk; lycklig"; från början i
            välgångönskningar som (far) häll!,
            (lev) häll!
            hellenism grekiskinspirerad kultur
            under århundradena före Kristi

            födelse

            - av grekiska hellenismos"
            "efterlikning av grekerna", till
            helleniz ein "tala grekiska"

            heller likaså (i nekande uttryck)
            - fornsvenska hälder hellre; heller";
            germanskt ord, t.ex. äldre tyska halt
            "väl; nog", danska heller "likaså"; av
            osäkert ursprung; jfr hellre
            hellre med större nöje el.
            tillfredsställelse
            - fornsvenska häldra, hälre; från
            början neutrum till ett adjektiv
            motsvarande isländska heldri "större';
            ersättning för heller i betydelsen
            hellre"; av osäkert ursprung

            helsike helvete; mycket svår situation
            - förskönande ombildning av helvete

            helskotta helvete
            o förskönande ombildning av helvete

            helst hellre än allt annat
            - fornsvenska hälzt; bildning till hellre

            helvete de fördömdas plats efter döden
            i kristen tradition
            - fornsvenska hälvite;
            sammansättning av fornsvenska häl
            "dödsrike? och vite i betydelsen "straff;
            jfr ihjäl

            hem stadigvarande bostad
            - fornsvenska hem "bostadsort;
            bostad; värld"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska home, tyska Heim

            med samma betydelse; ursprungligen
            plats där man har slagit sig ner"

            hematit typ av mineral; blodsten
            - bildning till grekiska hai ma "blod"
            240

            hematologi vetenskapen om blodet
            - modern bildning till grekiska
            haima, genitiv hai matos, "blod"
            och log os "teori; lära"

            hemfalla bli motståndslöst offer för ngt
            - efter tyska anheimfallen med
            samma betydelse

            hemgift egendom som kvinnan har
            med sig i boet vid giftermål
            - fornsvenska hemgipt, hemgift;
            bildning till hem och fornsvenska gipt,
            gift "givande; gåva"; jfr ge, gift, gåva

            hemisfär halvklot
            - bildning till grekiska he mi- "halv-"
            och sfär

            hemlig som är bekant endast för några
            få
            - fornsvenska hemeliker "förtrogen;
            förtrolig; förborgad"; av
            medellågtyska heimelik "som hör till
            huset; förtrogen; förborgad"; bildning
            till hem

            hemlighus
            Ordet hemlighus "we; dass, avträde"
            finns belagt redan i fornsvenskan,
            hemelikhus. Det är en översättning av
            det medellågtyska hemelikt hus med
            samma betydelse.

            hemlock typ av granliknande barrträd

            eo av engelska hemlock med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            hemma i hemmet
            - fornsvenska hemma "hem(vist);
            hemma"; till hem

            hemman jordbruksfastighet
            - fornsvenska heman "bostad; gård",
            till bem(m)a "(ett) hem"; till hem
            hemoglobin blodets röda färgämne
            - modern bildning till grekiska
            hai ma "blod" och latin glob us "kula;
            klot"; jfr anemi, leukemi

            hemorrojder (plural) åderbråck vid
            ändtarmsöppningen
            o av grekiska haimorrhoid'es
            "blodflöde; blödande ådror", till
            hai ma "blod?" och rhein "flyta';
            jfr diarré

            hemsida startsida i dator; webbplats
            - efter engelska home page med
            samma betydelse

            hemsk som inger skräck
            - betydelseutveckling av fornsvenska

            hemsker "dum; försagd", egentligen
            "som bara har vistats hemma", i äldre

                evince -p 244 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            241

            svenska äv. "slö; fösoffad; dyster";
            till hem; jfr inhemsk

            hemul skyldighet för säljare att bevisa
            att det sålda har tillhört honom
            - fornsvenska hemold, hemul(d), till
            hemul, hemol "som tillkommer ngn
            med rätta"; till hem

            hemvist plats där ngn regelbundet
            uppehåller sig, t.ex. bostad

            - bildning till hem och fornsvenska
            vist "vistelseort'; jfr vistas

            henna typ av rött färgämne

            - av arabiska henna, hinna
            "henna(buskeY

            henne se hon

            hennes som tillhör en person av
            kvinnligt kön

            - fornsvenska hännar, hännas,
            hennes; genitivform av hon
            heparin ämne i organismen som
            förhindrar att blodet levras
            - modern bildning till grekiska he par
            "lever" och -in, ändelse som betecknar
            vissa kemiska föreningar
            hepatit leverinflammation
            - modern bildning till grekiska
            he par, genitiv he patos, "lever"
            och -zt, sjukdomsbetecknande ändelse
            heraldik läran om vapensköldar
            - av franska héraldique med samma
            betydelse, till héraut "härold"
            (härolden prövade vapnen vid
            torneringar); av germanskt ursprung;
            jfr härold

            herbarium samling av torkade och

            pressade växter
            - av nylatin herba rium med samma

            betydelse, till latin her ba "växt; ört"

            herbicid bekämpningsmedel mot ogräs
            - modern bildning till latin her ba
            "växt; ört" och -ci da "dödare", till
            cee dere "döda"
            herhbivor växtätande djur
            - modern bildning till latin her ba
            "växt; ört" och vora re "sluka; svälja"
            herde person som vallar boskap
            - fornsvenska hirpe, herpes; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            (shep)herd, tyska Hirt med samma
            betydelse; bildning till hjord
            hereditär ärftlig

            - av franska héréditaire med samma
            betydelse; bildning till latin here ditas
            arv"
             

            herre

            heresi irrlära; kätteri
            av grekiska hai resis "ngt valt;
            filosofisk skola; religiös sekt"

            hermafrodit dubbelkönad varelse
            - av grekiska Hermaphrod"'itos, namn
            på ett tvekönat gudomligt väsen (en
            son till Hermes och Afrodite växte
            enligt myten samman med nymfen
            Salmakis)

            hermelin typ av mårddjur med
            värdefull päls
            - fornsvenska hermelin; av tyska
            Hermelin med samma betydelse,
            diminutivform av fornhögtyska
            harmo "vessla"

            hermeneutik vetenskap om
            texttolkning
            - av grekiska hermeneutike" (tekh ne)
            "tolkningskonst?", till hermeneu ein
            "uttyda; tolka"

            hermetisk lufttät
            - till namnet på den grekiske guden
            Her mes som under medeltiden
            ansågs ha kunnat tillsluta kärl genom
            magiska insegel

            heroin typ av narkotiskt medel
            - av tyska Heroine med samma
            betydelse; bildning till grekiska he ros
            "hjälte" (med tanke på att drogen
            framkallar känslor av styrka och
            makt)

            heroisk hjältemodig
            - bildning till grekiska he 7os "hjälte"

            herostratisk ryktbar på grund av illdåd
            - till Heros tratos, namn på en

            grekisk person som 356 f.Kr. antände
            Artemistemplet i Efesos

            herpes virussjukdom med små
            vätskefyllda blåsor

            - av grekiska herpes "krypande
            åkomma; utslag"

            herpetologi vetenskapen om
            groddjuren och kräldjuren
            - modern bildning till grekiska
            herpeton" "kräldjur", och log os "teori;
            lära"

            herr titel för mansperson
            till herre

            herre man; härskare; överordnad
            person
            - fornsvenska härra, härre; av
            fornhögtyska herro med samma
            betydelse, egentligen "äldre; högre",
            till ber "hög; förnäm"; jfr härlig, härska

                evince -p 245 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             
            herrnhutism

            herrnhutism luthersk trosrörelse
            - bildning till Herrnhut, namn på en
            by i Sachsen (där den första
            församlingen bildades)

            herrskap gift par i god
            samhällsställning
            fornsvenska härskap "herravälde;

            överhet; fönämt folk"; av
            medellågtyska hersc(h)ap med samma
            betydelse, till her "hög; förnäm";
            jfr herre och herrskap
            hertig mycket hög adelsman el. manlig
            medlem av kungahus
            - fornsvenska härtogher; av
            medellågtyska hertoch med samma
            betydelse, egentligen "härförare';
            jfr 2 här
            hertz enhet för frekvens
            - till efternamnet på den tyske
            fysikern Heinrich Hertz (1857-1894)
            hes som låter oren och skrovlig
            - fornsvenska hes; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska hoarse, tyska
            heiser med samma betydelse;
            ursprungligen "rå"
            hesitera tveka
            - av franska hésiter med samma
            betydelse; av latin hesita re "hänga
            fast; stamma; vara villrådig"
            hess tonen h sänkt med ett halvt
            tonsteg
            - av tyska Hes; jfr 2 ess
            het mycket varm; som är av stor
            aktualitet; intensiv
            - fornsvenska heter "mycket varm;
            intensiv"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska hot, tyska heif med
            samma betydelse; besläktat med
            litauiska kaitrå glöd; je heat

            -het | RN
            Avledningsändelsen hot rs
            som förleden anger" är lånad fi i RN
            medellågtyska -heit (tys än
            1300-talet finns änstaka osampele som
            See vuie AN käskhert. oa
            gt) Pen get är från |

             

             

             

             

              

            rungl jälvständigt ord, ill |
            era en haidus "sätt.
            heta ha som namn

            - fornsvenska heta; germanskt ord,

            t.ex. danska höllde. med samma

            betydelse, tyska heifen "uppmana;
            kalla; heta", gotiska haitan "kalla;

            inbjuda; befalla"; ; av osäkert ursprung
            242

            hetero- som innebär en skillnad el.
            avvikelse
            - bildning till grekiska het "eros
            "annan; olika"
            heterogen olikartad
            - av grekiska heterogene'"s "av annat
            slag", till hetero- och gen os "art; slag"
            heterotrof som inte är självnärande
            - modern bildning till hetero-
            och grekiska trophe" "näring';
            jfr autotrof
            hetlevrad som lätt brusar upp
            - bildning till het och lever; tidigare
            betydelse "med inflammerad lever"
            hetsa egga upp; jäkta
            - fornsvenska hitza, hissa; av
            medellågtyska hitzen, hissen, tyska
            hetzen "bussa på (om hund); jäkta';
            ursprungligen "jaga; förfölja"
            hetta stark värme; stark upphetsning
            - fornsvenska hita; bildning till het
            hetvägg äldre typ av semla
            o av lågtyska heetweggen, plural;
            bildning till het och lågtyska wegge,
            wigge "kil" (bullen var ursprungligen
            kilformad och försedd med uddar);
            jfr 2 vigg
            hetär prostituerad kvinna (i antikens
            Grekland)
            - av grekiska hetai ra med samma
            betydelse, egentligen "väninna"
            heuristisk som innebär självständigt
            sökande efter lösning på problem
            - modern bildning till grekiska
            heuris"kein "finna; upptäcka"
            hexaeder geometrisk kropp med sex
            begränsningsytor; kub
            - modern bildning till grekiska hex"
            "sex" och hed ra "yta"
            hexagon sexsidig figur
            - modern bildning till grekiska hex"
            "sex" och goni a "hörn; vinkel"
            hexameter versmått med sexfotade
            versrader
            - bildning till grekiska hex" "sex
            och metron "mått"; jfr 2 meter
            hiatus vokalmöte (i var sin stavelse)
            - av latin hia tus "öppning; gap"
            hibernation vinterdvala (av djur)
            - av latin hiberna tio "övervintring",
            till hiem's "vinter"
            hibiskus typ av prydnadsväxt med
            röda, vita el. gula blommor
            - av latin hibis cus "(växten) altea;
            malva"

                evince -p 246 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            243

            hicka andas ut ljud på grund av kramp
            i struphuvudet
            - fornsvenska hikka "hicka; flämta;
            snyfta'; av ljudhärmande ursprung

            hickory typ av träd med hårt virke
            - av engelska hickory, av äldre
            pokahickory med samma betydelse;
            av algonkin (nordamerikanskt
            indianspråk) pawcohiccora "mat av
            krossade hickorynötter"

            hierarki noggrant fastställd över- och
            underordning; prästvälde

            - bildning till grekiska hieros" "helig"
            och arkhe" "herradöme"

            hieroglyf fornegyptiskt skrivtecken

            - bildning till grekiska hieros" "helig"
            och glyphe" "inristning"; besläktat
            med klyva

            hi-fi ljudåtergivning med hög kvalitet
            - av engelska hi-fi med samma
            betydelse, kortord för high fidelity,
            egentligen "hög (natur)trohet"

            hightech avancerat utförande;
            högteknologi
            - av engelska high-tech, kortform av

            high technology med samma
            betydelse

            hillebard medeltida vapen med yxa och
            stötspets på en stång
            - fornsvenska hillebard; av
            medellågtyska hellebarde med samma
            betydelse; av medelhögtyska
            helmbarte, till helm "skaft" och barte
            yxa"

            1 himla (vardagligt) förskräcklig; väldig
            . egentligen genitiv plural av himmel,
            alltså ordagrant "himlars"

            2 himla skenheligt lyfta blicken mot
            himlen
            - bildning till himmel

            himmel rymden som omger jorden;
            boning för gudomen i flera religioner
            - fornsvenska himin, himil; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska heaven,
            tyska Himmel med samma betydelse;
            ursprungligen troligen "ngt välvt"

            hin den
            - fornsvenska hin "den (där); den
            andre", med syftning på djävulen;
            förkortning av hin håle, hin onde "den
            hårde", "den onde"; av omdiskuterat
            ursprung; jfr hinsidan

            hind hona av hjort
            - fornsvenska hind; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Hinde,
            hipp

            danska hind med samma betydelse;
            ursprungligen troligen "hornlös"

            hinder försvårande omstä ndighet
            - till hindra

            hindi det officiella språket i Indien
            - bildning till urdu Hind Indien",
            sanskrit sindhu "flod" (främst floden
            Indus); jfr hindu

            hindra stoppa; skapa svårigheter för
            - fornsvenska hindra, egentligen
            "hålla tillbaka"; av omdiskuterat
            ursprung men besläktat med tyska
            hinter "bakom"

            hindu person som bekänner sig till

            hinduismen
            - av urdu hindu, till Hind "Indien';

            jfr hindi

            hingst hanne av hästdjur
            - fornsvenska hingist, hengist; av
            medellågtyska hingest med samma
            betydelse; besläktat med häst

            hink behållare med handtag för vätska;
            spann
            - fornsvenska hinker, svenska
            dialekter hink, ink, äv.
            "brunnssvängel; hävstång"; av
            medellågtyska henneke med samma
            betydelse

            1 hinna ha tillräckligt med tid; uppnå
            - fornsvenska hinna "hinna upp;
            förmå", ursprungligen "få tag i';
            besläktat med engelska hunt "jaga"

            2 hinna mycket tunt skikt
            - fornsvenska hinna; nordiskt ord,
            t.ex. danska hinde med samma
            betydelse; troligen besläktat med skinn

            hinsidan andra sidan
            - bildning till hin och sida

            hinta (vardagligt) ge en vink om; antyda
            - av engelska hint med samma
            betydelse, till hint "vink;
            fingervisning"; av osäkert ursprung

            hiphop el. hip-hop typ av starkt rytmisk
            ungdomsmusik el. -dans
            o av engelska hip-hop med samma
            betydelse, till hip "med på noterna"
            och hop "hopp; språng"

            1 hipp (vardagligt) moderiktig; inne; kul
            av engelska hip "informerad; med på
            noterna; medveten om det senaste
            modet? (särskilt inom musiken); av
            osäkert ursprung; jfr hiphop

            2 hipp utropsord vid hurrarop
            - av engelska hip (hip hurrah) med

            ÄR RR FSE
            ask RE RARE = RR an er ANG RN
            FN

                evince -p 247 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            hipp

            samma betydelse; av osäkert

            ursprung

            3 hipp i frasen hipp som happ SM ardagligt)
            vilket som; det kommer på ett ut
            & av danska hip som hap med samma

            Der ev. till medellågtyska
            hippen "hoppa; springa"

            hippa (vard agligt) fest
            - troligen bildat till 2 hipp

            hippie bohemisk person som tar
            avstånd från det etablerade samhället
            - av engelska hippie med samma
            betydelse; bildning till hip, se 1 hipp
            hippodrom kapplöpningsbana;
            cirkusbyggnad
            eo av grekiska hippod romos
            "kapplöpningsbana", till hipp os "häst"
            och drom "os "lopp"
            hippologi vetenskapen om hästar
            - modern bildning till grekiska
            hipp os "häst" och log os "teori; lära"
            hird livvakt åt fornnordisk kung el.
            storman
            - fornsvenska hirp "livvakt; hovfolk";
            av fornengelska hir(e)d med samma
            betydelse, egentligen "husligt
            förhållande" och samma ord som
            tyska Heirat "giftermål",
            ursprungligen "husligt förhållande"
            hirs sädesslag med små rundade ax
            - fornsvenska hers, hirs; av tyska
            Hirse; germanskt ord av osäkert
            ursprung, ev. "ngt som växer; ngt
            närande"
            hisklig (vardagligt) som inger obehag
            bildning till hisna
            hisna el. hissna känna svindel
            - fornsvenska hisna, äldre troligen
            hiskna; nära besläktat med hicka
            och av ljudhärmande ursprung
            hispig (vardagligt) Vimsig; tokig
            svensk slang hispig; bildning till
            hispa "mentalsjukhus"; av
            romskt-slaviskt ursprung
            1 hiss lyftanordning i form av en bur
            som lyfts och sänks
            - bildning till hissa

            2 hiss tonen h höjd med ett halvt
            tonsteg

            - av tyska His med samma betydelse;
            jfr ciss

            hissa flytta uppåt med lyftanordning
            . av medellågtyska hissen med samma

            betydelse; ursprungligen en sjöterm
            och troligen av ljudmålande ursprung
            244

            hissna se hisna

            histamin aktivt ämne i cellvävnader
            » modern bildning till grekiska
            histos" "väv; vävnad" och amin
            histogram typ av stapeldiagram
            - modern bildning till grekiska
            histos" "väv; vävnad" och gramm a
            "Skrift
            histologi vetenskapen om kroppens
            vävnader
            & modern bildning till grekiska
            histos" "väv; vävnad" och log os "teori;
            lara
            historia vetenskapen om
            mänsklighetens utveckling; berättelse;

            händelse ;
            fornsvenska historia "berättelse;

            legend"; av grekiska historia
            undersökning"; besläktat med veta;
            jfr äv. polyhistor, story

            historiett kort novell
            - av franska historiette "anekdot; liten
            historia"; jfr historia

            historik historisk översikt
            - av franska historique med samma
            betydelse, till historique "historisk';
            jfr historia

            histrion skådespelare
            - av latin his trio, genitiv histrio nis,
            med samma betydelse; ev. av
            etruskiskt ursprung

            1 hit till denna plats
            - fornsvenska hit, äldre hing-at;
            bildning till samma stam som i hin
            och at "åt; till"; jfr dit

            2 hit populär melodi
            o av engelska hit med samma
            betydelse, till hit "slå; träffa (rätt);
            ursprungligen lånat från nordiska
            språk; jfr hitta

            hitta finna

            - fornsvenska hitta; nordiskt ord av
            osäkert ursprung

            hiv virus som orsakar aids genom att
            ingripa i kroppens immunförsvar
            o av engelska HIV, förkortning av
            Human Immunodeficiency Virus
            "mänskligt immunbristvirus"

            hiva förflytta med svängande rörelse
            - svenska dialekter hiva, hyva; av
            engelska heave "lyfta; häva; vinscha
            upp"; ursprungligen en sjöterm;
            samma ord som häva

                
                vince -p 248 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            245

            hjon (äldre ord) hushållsmedlem; tjänare;
            person i behov av hjälp från
            samhället
            - fornsvenska hion
            "familjemedlem(mar); äkta make;
            tjänare"; germanskt ord, besläktat

            med latin ci vis "medborgare"

            hjord djurflock

            - fornsvenska hiorp; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska herd,
            tyska Herde med samma betydelse;

            ursprungligen troligen "rad'; jfr herde

            hjort typ av hovdjur med grenig
            hornkrona
            - fornsvenska hiorter; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Hirsch,
            danska hjort; besläktat med latin
            cer vus med samma betydelse,
            ursprungligen "försedd med horn"

            hjortron typ av gult, hallonliknande
            bär
            - speciellt svenskt ord, bildat till hjort
            med den vanliga bärnamnsändelsen
            -On

            hjul rund skiva som kan bringas att
            snurra
            - fornsvenska hiul; nordiskt ord,
            detsamma som engelska wheel;
            besläktat med grekiska kyk los "ring"

            hjälm huvudskydd av hårt material
            - fornsvenska hiälmber; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska helmet,
            äldre helm, tyska Helm med samma
            betydelse; ursprungligen "ngt som
            gömmer el. täcker" och besläktat
            med hölja

            hjälpa ge understöd; vara till gagn
            - fornsvenska hjälpa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska help,
            tyska helfen med samma betydelse

            hjälpreda person el. sak som är till
            gagn och hjälp
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            hjälparädhe "undanflykt; hjälp; av
            medellågtyska helperede "undanflykt;
            invändning", till helpe "hjälp" och rede
            tab prat"

            hjälte person som har gjort en tapper
            insats; huvudperson i diktat verk
            - fornsvenska helte; av medellågtyska
            helt med samma betydelse,
            ursprungligen "fri man"

            hjärna organ inuti huvudskålen
            - fornsvenska hiärne; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Hirn,
             

            hokuspoku:

            danska hjerne med samma betydelse;
            besläktat med latin cer"ebrum
            hjärna", grekiska krani on
            "huvudskål"; jfr kranium

            hjärta organ som pumpar runt blodet
            - fornsvenska hiärta; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska heart,
            tyska Herz med samma betydelse;
            besläktat med latin cor", grekiska
            kardi a "hjärta"; jfr kardio-

            hjärter en av de fyra färgerna i en
            kortlek
            - troligen av danska hjerter,
            egentligen plural av hjerte "hjärta";
            troligen efter franska cceeur hjärta;
            hjärter"

            hjässa huvudets översta del
            - fornsvenska hiässe; nordiskt ord,
            t.ex. danska isse, isländska hjarsi;
            besläktat med hjärna

            hm uttryck för undran el. tveksamhet
            - ljudord, motsvarande engelska hm,
            hem, hum, tyska hm, hem, franska
            hem, hom, hum, latin hem "med
            samma betydelse

            1 ho öppen vattenbehållare; tråg
            - speciellt svenskt ord av osäkert
            ursprung

            2 ho utropsord
            - fornsvenska ho, äldst äv. uttryck för
            klagan el. skräck; av ljudhärmande
            ursprung

            hobby fritidsintresse
            - av engelska hobby "intresse;
            käpphäst', av äldre engelska hoby(n)
            "liten häst; leksak i form av en käpp
            med ett hästhuvud"; av osäkert

            ursprung men ev. bildat till namnet
            Robin

            hockey typ av lagspel med klubba
            - av engelska hockey med samma
            betydelse; av osäkert ursprung men
            ev. av fornfranska hoquet "böjd
            (herde)stav"

            hoj (vardagligt) cykel
            - svensk slang hoj; troligen samma
            ord som det föråldrade hoj "gammal
            båt; skorv"; av engelska hoy "gammal
            segelbåt"

            hojta ropa högt
            - svenska dialekter hojta; bildning till
            utropsordet hoj

            hokuspokus el. hokus pokus

            trolleriformel
            - av tyska Hokuspokus, engelska
            PERSER TR RR AES

                
                vince -p 249 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            holdingbolag

            hocus pocus med samma betydelse;
            troligen en förvrängning av den
            katolska nattvardsformeln hoc est
            cor pus "detta är (min) lekamen
            (kropp)
            holdingbolag företag som
            huvudsakligen äger aktier i andra
            bolag
            - efter engelska holding company med
            samma betydelse, till hold "hålla;
            inneha" och company "kompani;
            bolag; sällskap"
            hole-in-one att få bollen att gå i hål på
            ett enda slag i golf
            - av engelska hole-in-one med samma
            betydelse, till hole "hål, in "i, one en;
            ett"
            holism teori som hävdar att man
            främst skall studera företeelsers

            helhet

            - modern bildning till grekiska hol'os
            "hel; fullständig"

            holk konstgjort bo för fåglar; krans av
            högblad runt blomkorg; haschpipa
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            holker "urholkat föremål"; bildning
            till hål

            hollandaise typ av sås med äggula och

            smör
            - av franska (sauce) hollandaise med

            samma betydelse, egentligen
            "holländsk (sås)

            holme liten ö
            - fornsvenska holmi; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska holm,
            tyska Holm med samma betydelse;
            egentligen "upphöjning'; besläktat
            med latin cul men topp"; jfr kulmen

            - holmgång hård kamp
            - av isländska holmgangr med samma
            betydelse; bildning till holme (kampen
            utkämpades först på en liten ö)
            och gång

            hologram tredimensionell, fotografisk
            bild
            - modern bildning till grekiska hol"os
            "hel; fullständig" och gramm a
            "skrivtecken; skrift"

            homeopati läkemetod som går ut på att
            den sjuke får det sjukdomsalstrande
            ämnet i utspädd form
            - av tyska Homöopathi'e med samma
            betydelse, modern bildning till
            grekiska hom "oios "lika" och pathos

            lidande"
            VV VV VV
            246

            homilia predikan; bibelförklaring
            - av kyrkolatin homi lia med samma
            betydelse; av grekiska homili a
            "predikan; samtal; gemenskap", till
            homiilos"skara"

            homma typ av ryssja
            - svenska dialekter håmma, homma
            "ryssja; mjärde'; av medellågtyska
            hame "nät; ryssja"; besläktat
            med 2 hamn

            homo- likadan
            - till grekiska homos" "samma;
            gemensam"; jfr sam-

            homofil homosexuell (mans)person
            - modern bildning till homo-
            och grekiska phil'os "vän"

            homofobi rädsla för homosexualitet
            - modern bildning till homo- och fobi

            homofon som har endast en
            melodiförande stämma; som uttalas

            likadant

            - modern bildning till homo-
            och grekiska phone" "ljud"
            homogen som har alltigenom likadana
            beståndsdelar
            - till grekiska homogene 's "av samma
            slag", till homo- och gen os "art; slag"
            homograf ord som skrivs likadant som
            ett annat men uttalas annorlunda
            - modern bildning till homo-
            och grekiska graph ein "skriva"
            homonym ord som låter och stavas
            likadant som ett annat
            - bildning till homo- och grekiska
            On 'yma, Variant av on oma "namn"
            hon person el. djur av kvinnokön som
            omtalas
            - fornsvenska hon, genitiv hännar,
            hennes, objektstorm hänne, henne;
            speciellt nordiskt ord, t.ex. danska
            hun; femininbildning till han
            hona varelse av honkön
            sen bildning (ca 1620) till hon;
            tidigare (en) hon; jfr hanne
            honett hederlig; anständig
            - av franska honnéte "hederlig;
            hygglig"; av latin hones tus "aktad;
            hederlig", till hon or "ära;
            hedersbevisning; värdighet"; jfr honnör
            honnör hälsning med handen mot
            mösskärmen; beröm; spelkort i de
            högsta valörerna
            - av franska honneur "ära; heder;

            hedersbetygelse; spelkort i de högsta
            valörerna"; av latin hon or ära;

                evince -p 250 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            hedersbevisning; värdighet";
            jfr honorar

            honom se han

            honorar arvode
            - av latin honora rium "hedersgåva",
            till bon or "ära; hedersbevisning;';
            jfr honnör

            honoratiores de mest ansedda
            personerna; hedersgästerna
            eo av latin honoratio res "de mera
            hedrade", egentligen komparativ
            plural av honora tus "hedrad;

            utmärkt", till bonora re "hedra';
            jfr honorar

            honorera betala; ge bevis på
            uppskattning

            - av latin honora re "hedra; belöna";
            jfr honorar

            honung söt, gul massa, framställd av
            bin
            - fornsvenska honagher, haaning;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            honey, tyska Honig med samma
            betydelse; ursprungligen "ngt gult"

            1 hop till förening el. kontakt
            - till 2 hop; jfr ihop

            2 hop samling; skock
            - fornsvenska hoper; av
            medellågtyska hop med samma
            betydelse; av osäkert ursprung men
            ev. besläktat med latin cu pa "tunna"

            hopp tro om gynnsam utveckling
            - fornsvenska hop; bildning till hoppas

            1 hoppa göra små språng upp och ner;
            studsa
            - fornsvenska hoppa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska hop,
            tyska hiäpfen med samma betydelse;
            från början troligen av ljudmålande
            karaktär; jfr hiphop

            2 hoppa (nedsättande) slarvig och flörtig
            flicka
            - bildning till 1 hoppa

            hoppas önska och tro på en gynnsam
            utveckling

            - fornsvenska hopas; av
            medellågtyska hopen med samma
            betydelse; germanskt ord, t.ex.

            engelska hope, tyska hoffen med

            samma betydelse; av osäkert
            ursprung
            norsgöl

            hoppjerka (vardagligt)
            Hoppjerka "person som ofta byter
            arbete; ombytlig person" är ett svenskt
            reklamord. Det bildades cirka 1950
            av reklamtecknaren Erik Heffer, med
            smeknamnet Jerka, i en kampanj som
            syftade till att få folk att inte hoppa
            från jobb till jobb.

            hora prostituerad kvinna; lättfärdig
            kvinna
            - fornsvenska hora; bildning till
            fornsvenska hor äktenskapsbrott;
            utomäktenskaplig förbindelse";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            whore "hora; sköka", tyska Hure
            "lättfärdig kvinna; sköka"; besläktat
            med latin ca rus "kär; dyrbar"

            hord stor, oordnad skara
            - av tyska Horde "krigarskara'; av
            turkiska ordu "(en) här"; av tatariska
            urdu "härläger"

            horisont gränslinje mellan himmel och
            jord; synkrets
            eo av grekiska horizon (kyk los) med
            samma betydelse, egentligen
            "begränsande (krets)

            hormon ämne som bildas i
            inresekretoriska körtlar
            - modern bildning till grekiska
            hormo n stimulerande", till horme"
            "snabb rörelse; inre drift"

            horn spetsig, böjd utväxt på huvudet
            på en del däggdjur; blåsinstrument,
            t.ex. valthorn
            - fornsvenska horn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska horn,
            tyska Horn med samma betydelse;
            besläktat med latin cor nu horn",
            grekiska kar nos "hornboskap';
            jfr hörn, 2 ren

            horoskop förutsägelse om ngn grundad
            på himlakropparnas läge vid
            vederbörandes födsel
            av grekiska horoskop os med
            samma betydelse, till ho ra "tid;
            timme" och skopein "se; skåda"

            horribel ryslig
            - av latin horribilis "förfärlig; hemsk",
            till hborre re "vara förskräcklig; rysa"

            horrör förskräcklighet
            - av franska horreur "fasa; skräck"; av
            latin horror "skakning av frossa;
            skräck; ångest"; jfr horribel

            horsgök enkelbeckasin
            - bildning till fornsvenska hors "häst"

             
                evince -p 251 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            horst

            (efter det gnäggande lätet från fågelns
            stjärtpennor) och 1 gök
            horst bergsrygg; platå
            - av tyska Horst "bergsrygg;
            rovfågelnäste'; ursprungligen troligen
            "skrovlighet"
            hortensia typ av prydnadsväxtväxt
            med blommor i täta samlingar
            - av franska hortensia med samma
            betydelse, till kvinnonamnet
            Hortense

            hortikultur trädgårdsskötsel
            - bildning till latin hor tus trädgård"
            och cultu ra "
            dling"

            hortonom person med

            högskoleutbildning i trädgårdsskötsel
            - modern bildning till latin hor tus
            trädgård" och grekiska nem ein
            "bruka; ordna"; jfr agronom, ekonom

            hos i anslutning till

            - fornsvenska hos; ursprungligen
            obetonad biform av hus, alltså "i ngns
            hus"

            hosianna vi hälsar och prisar dig!

            - av hebreiska hoshianna "fräls!; hjälp
            dock"

            hospis el. hospice inrättning för vård i
            livets slutskede

            - av engelska hospice med samma
            betydelse, ursprungligen "härbärge';
            av latin hospitium gästhem;
            härbärge"

            hospitalisera tillvänja till liv på
            vårdinstitution

            - bildning till äldre svenska hospital
            "mentalsjukhus'; till latin hospita lis
            "gästfri; gästvänlig"; jfr hotell

            hosta ofrivillig, stötvis utandning
            orsakad av irritation i halsen

            - fornsvenska hosta; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            hwosta, tyska Husten; av
            indoeuropeiskt ursprung

            hostia nattvardsbröd
            - av medeltidslatin hos tia med

            samma betydelse, latin hos tia
            "offerdjur"

            hot skarp varning om obehaglig följd
            - fornsvenska hot; nordiskt ord,
            detsamma som gotiska hwota;
            besläktat med 1 vass; jfr hötta

            hotchpotchsoppa soppa på fårkött och
            grönsaker
            - till engelska hotchpotch, äldre
            franska hochepot med samma
            248

            betydelse, till franska hocher skaka"
            och pot "gryta"; jfr potta
            hotell byggnad med rum och matsal
            för resande
            - av franska hötel med samma
            betydelse; bildning till latin hospita is
            "gästfri"; jfr hospis, hospitalisera
            hottentott person i en småväxt
            folkstam i södra Afrika
            bildning till nederländska hot en tot,
            försök till återgivning av klickljuden i
            hottentotternas språk
            1 hov yttersta delen av foten på
            hästdjur
            - fornsvenska hover; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska hoof,
            tyska Huf med samma betydelse
            2 hov furstlig persons hushåll och
            betjäning
            - fornsvenska hof"furstes bostad och
            hushåll"; av medellågtyska hof med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung men ev. ursprungligen
            "upphöjning" och besläktat med huv
            hovera kråma sig
            - fornsvenska hovera "roa sig; pråla';
            av medellågtyska hoveren med
            samma betydelse; bildning till 2 hov
            hovra stå stilla och sväva i luften
            efter engelska hover med samma
            betydelse; av osäkert ursprung
            hovrätt domstol där tingsrättsbeslut
            kan prövas
            - av medellågtyska hoverecht, tyska
            Hofrecht, egentligen "domstol vid ett
            hov"
            hovsam måttfull
            - fornsvenska hofsamber; bildning till
            hof" måtta"; jfr behov, häva, hövas
            hu uttryck för obehag
            - svenska dialekter hu; ljud vid
            utandning

            huckle huvudduk
            o sammandragning av huvudkläde

            hud det yttersta skiktet på kroppen
            - fornsvenska hup; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska hide,
            tyska Haut med samma betydelse;
            besläktat med skjul

            hudflänga kritisera hårt ;
            - bildning till hud och flänga i dess

            ursprungliga betydelse "flå"

            hugad intresserad
            - bildning till äldre hug, fornsvenska

            hugher"håg'; jfr håg

                evince -p 252 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            249

            hugga slå med skarpt redskap; bita; ta
            fast
            - fornsvenska hugga "slå med ngt
            skarpt; bita"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska hew "slå; fälla med
            skarpt redskap", tyska hauen "slå
            (med handen); slå med skarpt
            redskap"

            hugna glädja

            - fornsvenska hughna, bildning till
            hugher"håg'; jfr hugad

            hugskott tillfällig idé

            - fornsvenska hughskot "ingivelse",

            bildning till hugher "håg" och 1 skott
            och 2 skott

            huj i frasen i ett huj på ett ögonblick
            - till fornsvenska huyj; efter
            medellågtyska in eineme huie med
            samma betydelse; troligen av
            ljudmålande ursprung

            huka böja sig ner till sittande ställning
            - troligen av medellågtyska huken
            med samma betydelse; ursprungligen
            "vara böjd el. välvd" och besläktat
            med 1 hög

            hula-hula hawaisk dans med svängande
            bålrörelser
            - av engelska hula-hula, polynesiska
            hula-hula med samma betydelse

            huld tillgiven; välvillig
            - fornsvenska hulder; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska hold,
            danska huld med samma betydelse;
            ursprungligen "böjd; benägen för";
            jfr 2 hylla

            huldra skogsrå
            - av danska huldre, norska hulder
            med samma betydelse; egentligen
            "ngn som döljer" och besläktat
            med hölja

            huligan ligist
            av engelska hooligan med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            hulka snyfta
            - betydelseutveckling av svenska
            dialekter holka, hulka "dricka häftigt;

            kräkas"; av ljudhärmande ursprung
            hull kött på kroppen; fyllighet

            - fornsvenska huld "kött på kroppen;

            av omdiskuterat ursprung men ev.

            ursprungligen "ihjälslagen kropp"
            huller i frasen huller om buller utan

            ordning

            - efter lågtyska huller de buller med
            samma betydelse; ramsliknande
            hummus

            uttryck bildat till medellågtyska
            bulder"buller" |
            hulling spetsig tagg på t.ex. pil
            - svenskt ord, troligen från början en
            sammansättning av hull och ett ord
            motsvarande isländska angi"tagg;
            gadd" :
            hum aning
            - fornsvenska humi "dunkel
            föreställning; misstanke"; besläktat
            med norska humi(e) "mörker"; jfr hymla
            human mänsklig; människovänlig
            - av latin huma nus med samma
            betydelse, besläktat med hom 'o
            "människa"
            humaniora humanistiska vetenskaper
            och ämnen
            - av latin humanio ra (stud ia) med
            samma betydelse, egentligen
            "mänskligare (studier), till huma nus,
            se human

            humanitär människovänlig
            - av franska humanitaire med samma
            betydelse; till human

            humbug bluff
            - av engelska humbug med samma

            betydelse, tidigare "skämt; spratt'; av
            osäkert ursprung

            humid fuktig; som har riklig nederbörd
            av latin hu midus "fuktig;
            vattenhaltig"

            humla typ av stor insekt med klumpig,
            hårklädd kropp

            - fornsvenska humbla; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            humble-bee, bumble-bee, tyska
            Hummel; av ljudhärmande ursprung

            humle typ av slingerväxt vars
            fruktställningar används vid
            ölframställning
            - fornsvenska humble; troligen av
            slaviskt ursprung; jfr t.ex. polska
            chmiel"humle"

            humma yttra sig otydligt
            - bildning till hm

            hummer typ av stort, blåsvart kräftdjur
            med läckert kött
            - av fornnordiska, isländska humarr;
            ursprungligen "ngt välvt el. övertäckt"
            och besläktat med grekiska
            kamm 'aros kräftdjur"

            hummus kikärtspuré med olja, citron

            och vitlök
            - av arabiska hummus "kikärter"

             
                evince -p 253 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            humor

            humor förmåga att skämta och
            uppskatta skämt
            - av tyska Humor, engelska humour
            med samma betydelse; av latin
            hu mor "kroppsvätska; lynne;
            sinnelag" (enligt äldre läkekonst hade
            temperamentet samband med
            kroppsvätskorna)

            humoresk skämtsam berättelse;
            skämtsamt musikstycke

            - av tyska Humoreske med samma
            betydelse; till humor

            humus mylla; matjord
            - av latin hum us "jord; mull"

            humör lynne; sinnesstämning
            - av franska humeur med samma
            betydelse; av latin hu mor
            "kroppsvätska; lynne; sinnelag;';
            jfr humor

            hund typ av omtyckt husdjur som bl.a.
            användes till sällskap och jakt
            - fornsvenska hunder; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska hound
            "jakthund", tyska Hund hund";
            besläktat med latin can is, grekiska
            ky"on hund"

            hundare härad i det forna Svealand
            - fornsvenska hundari; troligen från
            början om skepp med sammanlagt
            hundra mans besättning och nära
            besläktat med hundra

            hundkäx typ av hög, grenig ört med
            vita blommor i flockar
            - fornsvenska hundakäxe; av
            omdiskuterat ursprung men troligen
            besläktat med äldre engelska kex
            "ihålig stängel"

            hundloka hundkäx
            - bildning till hund och svenska
            dialekter loka "sloka; hänga slak" (ev.
            med tanke på hundöron)

            hundra grundtalet som är tio gånger tio
            - fornsvenska hundrap; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            hundred, tyska hundert;
            sammansättning av äldre fornsvenska
            hund-"100" och -rap "tal; räkning;';
            besläktat med latin cen tum "hundra"
            och rat'io "beräkning"

            hunger omedelbart behov av mat
            - fornsvenska hunger; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska hunger,
            tyska Hunger med samma betydelse;

            ursprungligen "brännande känsla (av
            hunger, törst)"
            250

            hunner krigiskt ryttarfolk under
            folkvandringstiden

            - fornsvenska hunar, hynir, plural;
            troligen ursprungligen av kinesiska
            xiongnu med samma betydelse

            hunsa (vardagligt) behandla
            förödmjukande; topprida
            - av tyska hunzen, egentligen
            "behandla som en hund" och bildat till
            Hund, se hund

            hur på vilket sätt?; på visst sätt
            - fornsvenska hwaro, huru; bildning
            till fornsvenska hwar "vilken';
            jfr ehuru

            hurdan el. hurudan av vilket slag?
            - fornsvenska hurudan; bildning
            till hur och dan

            hurra uttryck för glädje el. hyllning
            - av tyska hurra med samma
            betydelse, från början imperativ av
            hurren "röra sig snabbt"

            hurril kraftig örfil
            - bildning till svenska dialekter hurra
            "snurra; virvla"; av ljudhärmande
            ursprung

            hurtig rask; käck
            - av tyska hurtig "rask; flink"; bildning
            till fornfranska hurt "stöt"

            hurts underskåp till t.ex. skrivbord
            . av engelska hutch "kista; binge;

            låda"
            hurudan se hurdan

            huruvida om
            - bildning till hur och 2 vid; jfr såvida

            hus byggnad; naturligt utrymme; släkt
            med förnäma anor
            - fornsvenska hus; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska house, tyska Haus
            med samma betydelse; ursprungligen
            troligen "hölje"; jfr hos, hysa

            husa kvinnlig tjänare

            - kortform av huspiga; bildning
            till hus

            husar soldat till häst
            o av tyska Husar, ungerska huszår
            med samma betydelse; av serbiska
            och kroatiska husar, gusar "rövare';
            av italienska corsaro "korsar';
            jfr korsar

            husbonde person som förestår en gård
            - fornsvenska husbonde "person som
            förestår en gård; äkta man", bildning
            till hus och bonde

                evince -p 254 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            251

            husera rumstera; hålla till; vistas
            - av lågtyska huseren med samma
            betydelse; bildning till hus

            husgeråd redskap i ett hem
            - av lågtyska husgerat med samma
            betydelse; jfr förråd

            hushåll husligt arbete; personerna i ett
            hem
            - av tyska Haushalt "hushåll;
            hushållning", till Haus halten "hålla
            (driva) hus"

            husmanskost

            Husmanskost är inlånat från lågtyska
            husmannskost "enkel vardagsmat".
            Ordet är sammansatt av husmann
            "torpare; daglönare" och kost "mat".

            husse manlig ägare av t.ex. hund el.
            katt

            - smekordsform av husbonde

            hustru kvinnlig part i ett äktenskap
            - fornsvenska husfrua, husfru, hustru;
            av medellågtyska husvrowe med

            samma betydelse; bildning till hus
            och fru

            hut känsla av respekt; förmåga att
            skämmas
            - svenska dialekter hut; ursprungligen
            ett ljudhärmande utrop

            hutt (vardagligt) snaps
            - troligen samma ord som svenska
            dialekter hutt "liten stöt; liten hjälp"

            huttla vara villrådig; behandla
            nonchalant
            - av medellågtyska hudeln "slarva;
            fuska", ursprungligen troligen "rycka
            sönder"

            huttra darra av köld
            - svenska dialekter huttra; av
            ljudhärmande ursprung

            huv skydd i form av en hatt el. ett litet
            tak ovanpå ngt
            - fornsvenska huver "tak;
            överbyggnad på tak"; germanskt ord,
            besläktat med latin cu pa "tunna; fat';
            ursprungligen "ngt välvt; jfr kupa

            huva tättslutande huvudbonad
            - fornsvenska huva; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Haube,

            danska hue med samma betydelse;
            nära besläktat med huv

            huvud den översta delen på kroppen;
            rund el. utskjutande slutdel på ett
            föremål
            - fornsvenska hovup, huvup; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska head,
            hydrat

            tyska Haupt med samma betydelse;
            besläktat med latin cap ut; jfr hövding

            huvudbry tankemöda; problem
            - bildning till huvud och äldre bry
            "möda; besvär; oro", utvecklat ur
            verbet bry

            huvudgärd plats för huvudet i sängen
            - fornsvenska hovudhgärdh; bildning
            till huvud och gärd; jfr åtgärd ;

            huvudstol kapital (i motsats till ränta)
            - fornsvenska hovudhstol; av
            medellågtyska hovetstol med samma
            betydelse; bildning till huvud och stol i
            betydelsen "grundval

            huvudstupa med huvudet först;
            handlöst
            - fornsvenska hovudhstupo; bildning
            till huvud och stupa

            hux flux i största hast; plötsligt
            o ramsa bildad till äldre flux
            "omedelbart'; till medellågtyska
            vluchtes "i flygande fart"; nära
            besläktat med flyga

            hy hud; skinn
            - fornsvenska hy "utseende; färg; hy';
            av osäkert ursprung men ev. besläktat

            med hud

            hyacint typ av lökväxt med
            väldoftande blommor; ädelsten
            - bildning till grekiska Hyakinthos,
            namn på en underskön yngling i
            Sparta

            hybrid korsning mellan två olika arter
            - av franska hybride med samma
            betydelse; av latin hyb rida "bastard';
            ev. till grekiska hyb ris, se hybris

            hybris övermod; förhävelse
            eo av grekiska hyb ris med samma
            betydelse

            hyckla uppträda falskt; låtsa; spela
            o av medellågtyska huchelen med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung

            hydda liten, oansenlig boning; koja
            - fornsvenska hydda; av osäkert,
            omdiskuterat ursprung men ev.
            besläktat med 1 hytta

            hydra mytologiskt vidunder med
            många huvuden
            - av grekiska hyd ra med samma
            betydelse, egentligen "vattenorm"', till
            hyd or "vatten'; besläktat med utter

            hydrat kemisk förening av vatten och

            annat ämne
            . av tyska Hydrat, franska hydrate

                evince -p 255 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            hydraulik

            med samma betydelse; modern
            bildning till grekiska hyd or vatten"
            och -at, ändelse som bl.a. betecknar
            vissa kemiska föreningar

            hydraulik teknik att använda vätskor
            vid överföring av energi
            - av franska hydrauligue med samma
            betydelse; av grekiska hydraulikos"
            "som hör till en vattenledning", till
            hyd"or"vatten" och aulos" "rör; pipa"

            hydrera förena med väte
            - av tyska hydrieren med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            hyd"or vatten"

            hydro- vatten-
            - till grekiska hyd"or"vatten"

            hydrofon apparat för avlyssning av
            ljud under vattenytan

            - modern bildning till hydro-
            och grekiska phone" "ljud; röst"

            hydrofor tryckbehållare i
            vattenledningssystem
            - modern bildning till grekiska
            hydrophor"os "vattenförande"; till
            hydro- och grekiska pher ein "bära;
            föra"

            hydrofyt typ av vattenväxt som helt
            saknar luftskott
            - modern bildning till hydro- och
            grekiska phyton" "växt"

            hydrogen väte
            o av franska hydrogéne med samma
            betydelse; modern bildning till hydro-

            och grekiska gen os "art; slag"

            hydrografi vetenskapen om havsvattnet
            - modern bildning till hydro-
            och grekiska graph ein "skriva"

            hydrokopter farkost med luftpropeller
            för färd på vatten el. is
            - av engelska hydrocopter med
            samma betydelse; analogibildning
            till helikopter, med förleden hydro-

            hydrologi vetenskapen om
            inlandsvatten och vattnets kretslopp
            - modern bildning till hydro-
            och grekiska log os "teori; lära"

            hydrolys kemisk sönderdelning av ett
            ämne under inverkan av vatten
            - modern bildning till hydro-
            och grekiska lys'is "(upp)lösning'; jfr
            t.ex. analys, dialys
             

            252

            hyena typ av hundliknande, asätande
            rovdjur

            - fornsvenska hiena; av grekiska
            hy"aina med samma betydelse, bildat
            till hy's svin; sugga"; jfr so
            hyende kudde
            - fornsvenska höghinde "kudde;
            dyna"; bildning till ett adjektiv
            motsvarande isländska högr "bekväm;
            passande"; jfr höger

            hyf mycelietråd
            - av grekiska hyphe" "vävnad"
            hyfsa bringa i ordning
            - bildning till lågtyska höfsch
            "hövisk"; bildning till 2 hov
            hygge avverkat skogsområde
            bildning till hugga

            hygglig bussig; skaplig
            - bildning till äldre hygga,

            fornsvenska hyggia "tänka; besinna",
            bildat till håg

            hygien hälsovård; avlägsnande av
            smuts

            - av franska hygiene med samma
            betydelse; av grekiska hygieine"
            (tekh ne) "hälsovård", till hygieinos"
            "sund; som befordrar hälsan"
            hygrometer fuktighetsmätare
            - bildning till grekiska hygros"
            "fuktig" och met ron "mått"
            hyla tjuta
            - av danska hyle med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung

            1 hylla uppfäst skiva att placera saker
            på
            - fornsvenska hylla; besläktat med
            svenska dialekter hjälle "hylla; skulle";
            bildning till en ordrot med betydelsen
            "höja sig"

            2 hylla fira; hedra; vara anhängare av
            en åsikt
            - fornsvenska hylla "fira; hedra";
            bildning till huld

            hylle samling kron- och foderblad i en
            blomma

            - av tyska Hille med samma

            betydelse, till hällen "hölja"; jfr hölja
            hylsa rörformigt hölje; kapsel

            - av tyska Hilse med samma

            betydelse; nära besläktat med hölja

            1 hymen mödomshinna
            - av grekiska hyme n "tunn hud;
            hinna"; besläktat med sy
             

                evince -p 256 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            233

            2 hymen äktenskapets gud;
            äktenskapet
            - av grekiska Hyme n, namn på
            äktenskapets gud, till hyme n "sång
            som sjöngs då bruden följdes från
            föräldrarnas till brudgummens hus';
            besläktat med hymn

            hymla hyckla; smussla
            - svenska dialekter hymla, hymma;
            bildning till fornsvenska humi,

            se hum; troligen av ljudmålande
            ursprung

            hymn högstämd lovsång

            - fornsvenska hymn; av grekiska

            -hym nos "kväde; sång; lovsång";
            besläktat med 2 hymen

            hynda hund av honkön

            - fornsvenska hynda; svensk
            femininbildning till hund

            hypa (vardagligt) se hajpa

            hyper- i allra högsta grad
            - till grekiska hyper" "över;
            övermåttan'; jfr super-

            hyperbel typ av matematisk
            dubbelkurva
            - av tyska Hyperbel med samma
            betydelse; ursprungligen samma ord
            som hyperbol

            hyperbol överdrivet uttryck; överdrift
            eo av grekiska hyperbole" "överdrift",
            till byperball ein "kasta över målet"

            hyperboré mytisk invånare i yttersta
            Norden
            eo av grekiska Hyperbor eoi, plural,
            benämning på ett sagofolk långt
            norrut, till hyper- och bore as
            "nordanvind"
            hypertoni förhöjt blodtryck; höjd
            muskelspänning
            & modern bildning till hyper- och latin
            ton us, grekiska ton os "spänning;
            anspänning (av en sträng)'; jfr 1 ton
            hypertrofi förstoring av organ utan
            nybildning av celler
            - modern bildning till hyper-
            och grekiska trophe" "näring"
            hypnos sömnliknande tillstånd
            åstadkommet genom suggestion

            - av franska hypnose med samma

            betydelse; av grekiska hyp nos "sömn
            hypofys undre hjärnbihanget

            - modern bildning till grekiska hypo"

            "under" och phys'is "växt; utväxt",

            alltså egentligen "växt under

            (hjärnan)

            ,
            hysta

            hypokondri sjuklig rädsla för sjukdom
            - bildning till grekiska hypokon drion
            underliv" (sjukdomen ansågs stamma
            från underlivet), till bypo" "under"
            och khon dros "hjärtgrop"

            hypotax fogning av en el. flera
            underordnade satser till en
            överordnad
            - modern bildning till grekiska hypo"
            "under?" och tax 'is "ordning;';
            jfr paratax, syntax, taktik, taxonomi

            hypotek pant; inteckning
            - av grekiska hypothe ke "underlag;
            pant"

            hypotenusa längsta sidan i en
            rätvinklig triangel
            - till grekiska hypotei nousa "(sida)
            som sträcker sig under (den räta
            vinkeln)

            hypotes antagande; teori
            - av grekiska hypoth esis "grundval;
            förutsättning; antagande"

            hypotoni lågt blodtryck; nedsatt
            muskelspänning
            - modern bildning till grekiska hypo"
            "under?" och ton os "spänning;
            anspänning (av en sträng)"

            hyra förfoga över mot betalning
            - fornsvenska hyra; av medellågtyska
            huren med samma betydelse;
            germanskt ord, t.ex. engelska hire,
            tyska heuern med samma betydelse;
            ursprungligen om sjöförhållanden; av
            osäkert ursprung

            hysa ge husrum åt; ha en känsla av
            - fornsvenska hysa "ge husrum åt";
            bildning till hus

            hysch tyst!
            - av ljudhärmande ursprung

            hysch-hysch hemlighetsmakeri
            bildning till hysch

            hyska metallögla att fästa en hake i
            - efter medellågtyska oseke med
            samma betydelse, diminutivbildning
            till ose "öra; handtag"; h- är överfört
            från hake i den vanliga förbindelsen
            hake och hyska; besläktat med öra

            hyss spratt; rackartyg
            - bildning till äldre svenska hyssa
            "gunga; lyfta i vädret"; troligen av
            ljudhärmande ursprung; troligen
            besläktat med hissa

            hysta kasta | |
            - svenska dialekter hysta; troligen av

            rd

                evince -p 257 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            hysteri

            ljudhärmande ursprung och besläktat
            med hyss
            hysteri psykiskt sjukdomstillstånd
            - bildning till grekiska hyster a
            "livmoder? (hysterin ansågs förr bero
            på livmoderns rörelser)
            hytt litet rum t.ex. på en båt
            - av lågtyska hitt med samma
            betydelse, ursprungligen "hydda"
            och av samma ursprung som 1 hytta
            1 hytta smältugn; byggnad med
            smältugn
            - fornsvenska hytta "smälthytta"; av
            medellågtyska hitte "hydda;
            smälthytta'; jfr hytt
            2 hytta se höt(t)a
            hyvel typ av handverktyg för
            tilljämning
            - efter medellågtyska hovel med

            samma betydelse, till hovelen "ta bort
            ojämnheter"

            håbrand typ av stor, blågrå haj; sillhaj
            - av norska håbrand med samma
            betydelse, bildning till hå "haj",
            ursprungligen "påle; stock", och brand
            "stock"

            håg sinne; lust; böjelse
            - fornsvenska hugher, hogher"sinne;
            tanke; mod"; germanskt ord, t.ex.
            fornengelska hyge, gotiska hugs med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung; jfr farhåga, hugad, hygglig,
            räddhåga, älskog

            håhå uttryck för t.ex. beklagande el.
            ringaktning

            - dubblerat utandningsljud; jfr
            danska hå, isländska hå med samma
            betydelse

            håken djävulen
            - förskönande ombildning av (hin)
            håle med samma betydelse; jfr hin, håle
            hål öppning igenom ett föremål; håla
            - fornsvenska hul, hol, till hol "ihålig';
            allmänt germanskt ord., t.ex.
            engelska hole, danska hul" hål"; av
            omdiskuterat ursprung

            håla urgröpning i jorden; hålighet i
            kroppen; liten, isolerad ort
            - fornsvenska hola "urgröpning i
            jorden; hålighet i kroppen'; bildning
            till hål

            håle i frasen hin håle djävulen

            bildning till hin och svenska
            dialekter hål, hår "hård"; jfr hård
             

            254

            hålfot fotvalv

            - bildning till svenska dialekter hål,
            adjektiv, "skålformad; konkav"

            och fot

            håll avstånd bortåt; fäste; smärta i
            sidan

            - fornsvenska hald med samma
            betydelse; bildning till hålla

            hålla ha ett tag om; bevara kontroll;
            förrätta; anse; stanna kort tid; klara
            att inte skadas m.m.
            - fornsvenska halda; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska hold
            "bära upp; tåla; ha plats för; hejda"
            m.m., tyska halten "ha ett tag om;
            stanna; få att stanna; bevara
            kontroll"; ursprungligen "vakta
            (boskap) m.m.'; jfr 2 halt,
            samhälle, uppehälle

            hållhake möjlighet att styra ngn genom
            information om ngt ofördelaktigt
            - ursprungligen konkret "hake att
            hålla fast ngt med"

            hån förlöjligande och elak kritik
            - fornsvenska haan; av medellågtyska
            hon med samma betydelse; besläktat
            med häda

            hångla (vardagligt) bedriva sexuell lek
            utan samlag
            - betydelseutveckling av svenska
            dialekter hangla, hångla "hänga efter";
            besläktat med hanka sig, hänga

            hår trådformad utväxt på
            människohuden; borst
            - fornsvenska har; allmänt germanskt
            ord, t:ex. engelska hair, tyska Haar
            med sanime betydelse; av osäkert
            ursprung

            hård som inte ger efter för tryck;

            påfrestande; som utförs el. verkar
            med stor kraft

            - fornsvenska harper; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska hard,
            tyska hart med samma betydelse;
            besläktat med bl.a. grekiska kratys"
            "stark; väldig"; jfr härda

            hårddisk magnetskiva monterad i en
            dators skivminne

            - efter engelska hard disc (disk) med
            samma betydelse; jfr diskett

            hårdför som inte tvekar att utnyttja

            sina krafter
            - bildning till hård och -för

                evince -p 258 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            255

            hårdkokt tuff; hårdför
            - efter engelska hard-boiled med
            samma betydelse

            hårdra äv. (äldre ord) hårdraga pressa;
            krysta
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            hardragha "dra i håret"

            hårdvara maskinvara för dator
            - av engelska hardware med samma
            betydelse; jfr mjukvara

            hårsmån mycket liten sträcka el.
            mängd
            - bildning till hår och 2 mån i
            betydelsen "skillnad; grad"

            håv (fångst)redskap med nät- el.
            tygpåse
            - fornsvenska haver; speciellt
            nordiskt ord, t.ex. norska håv,
            isländska håfr med samma betydelse;
            besläktat med häva

            håvor gåvor
            - plural av äldre svenska håva;
            betydelseutveckling av fornsvenska
            hava "ägodel; av medellågtyska have
            "egendom; ägodel"; bildning
            till 2 ha(va)

            1 häck tät buskrad; uppställt hinder
            - av tyska Hecke med samma
            betydelse; ursprungligen inhägnad"
            och besläktat med hage, hägg

            2 häck spjällåda; foderbehållare
            eo av lågtyska hek "grind; galler"; ev.
            besläktat med hake

            3 häck akterlig uthängande del av
            fartyg; (vardagligt) bakdel, stuss
            - av nederländska hek "akterlig
            uthängande del på fartyg"; nära
            besläktat med 2 häck

            häcka fortplanta sig och föda upp
            ungar (om fåglar)
            eo av lågtyska hecken med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung;
            ev. besläktat med 1 hacka (med tanke
            på äggskalet) ;

            1 häckla redskap för linberedning
            - fornsvenska häkla; av
            medellågtyska hekele med samma
            betydelse; besläktat med hake (med
            tanke på häcklans vassa spetsar)

            2 häckla avbryta talare med irriterande
            frågor; hånfullt kritisera
            - bildning till fornsvenska häkla
            "bearbeta lin med en häckla", senare

            "avbryta med irriterande frågor;
            hånfullt kritisera"; till 1 häckla
            häkta

            häcklefjäll helvete

            - till isländska Heklufjall, alternativt
            namn på vulkanen Hekla

            häda smäda; förhåna
            - fornsvenska häpa, till hap "hån;
            skymf'; besläktat med hån

            hädan bort härifrån
            - fornsvenska hähan "härifrån;
            hädanefter"; bildning på samma
            ordstam som 1 hit, 1 här, med en
            ändelse som betecknar riktning bort;
            jfr dän

            häfta sammanfoga; sitta fast
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            häpta, häfta "binda; fängsla; hämma",
            till hapt "band; boja"; jfr 1 häkta

            häfte samling blad med enkelt omslag

            - av tyska Heft med samma betydelse;
            nära besläktat med häfta

            häftig intensiv; som lätt brusar upp;
            (vardagligt) sensationellt tilltalande
            - av tyska heftig "intensiv; som lätt
            brusar upp"; besläktat med hast

            häger typ av ljusgrå storkfågel
            - fornsvenska hägher; germanskt ord,
            t.ex. danska hejre, tyska Reiher med
            samma betydelse; av ljudhärmande
            ursprung

            hägg typ av buske el. träd med små,
            väldoftande vita blommor
            - fornsvenska hägger; nordiskt ord,
            egentligen "hägnadsträd; häckbuske",
            bildat till hage

            hägn skydd; beskydd
            - fornsvenska häghn "inhägnad;
            skydd"; germanskt ord, t.ex. danska
            hegn med samma betydelse, tyska
            Hain "hage; lund"; bildning till hage;
            jfr hägg

            hägra visa sig som en ljusbrytning;
            framstå som en dröm
            speciellt svenskt ord, troligen bildat
            till en dialektal variant av 1 hög
            och med betydelsen "synas högt uppe
            i luften"

            1 häkta frihetsberöva i avvaktan på
            dom
            - fornsvenska häkta "fästa; fängsla; av
            medellågtyska hechten, sidoform till
            heften "binda; fängsla"; ursprungligen
            samma ord som häfta

            2 häkta liten krok att fästa ögla i
            - fornsvenska häkta "krok; boja';

            till 1 häkta

             

                evince -p 259 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

              
            häl

            häl bakersta partiet på foten

            - fornsvenska häl; germanskt ord,
            t.ex. fornengelska hela, danska hel
            med samma betydelse; ev. besläktat
            med has

            hälare person som köper stöldgods
            - av tyska Hehler med samma
            betydelse, bildat till hehlen "gömma;
            dölja"

            häll sluttande, jämn del av bergyta
            - fornsvenska häll, sidoform till hal
            "häll; klippa"; jfr hallon

            1 hälla få att rinna

            - fornsvenska hälla; germanskt ord,

            t.ex. engelska heel "böja sig; kränga",
            danska heelde "få att rinna"; nära

            besläktat med svenska dialekter hall
            "lutande; sned"

            2 hälla band el. rem som håller ngt på
            plats

            - fornsvenska hälda "fotbindsle för
            djur"; bildning till hålla

            hälleflundra äv. helgeflundra typ av
            stor, välsmakande plattfisk
            - bildning till helig (tillåten föda under
            den katolska fastan) och flundra; jfr
            isländska heilagr fiskr med samma
            betydelse

            1 hälsa tillstånd av friskhet;
            kroppstillstånd
            - fornsvenska hälsa "hälsa; välfärd;
            hälsning", bildat till hel, häl "lycka";
            jfr 2 hälsa

            2 hälsa säga t.ex. god dag el. hej;
            skicka vänligt meddelande
            - fornsvenska hälsa, ursprungligen
            "önska lycka och välgång ';
            liksom 1 hälsa bildat till fornsvenska
            hel, häl "lycka"; besläktat med hel, hell

            hälta åkomma med ojämn, haltande
            gång
            - fornsvenska hälti, hälta; bildning
            till 1 halt

            hämma hindra; bromsa
            - av tyska hemmen med samma
            betydelse, egentligen "hindra (boskap)
            från att springa bort"

            hämnas vedergälla; ge tillbaka
            - fornsvenska häm(p)nas, troligen
            ursprungligen "få att upphöra";
            besläktat med svenska dialekter
            hamna "minska" och med hämma

            hämpling typ av brun och grå finkfågel
            - av lågtyska hempling med samma
            256

            betydelse, till bemp "hampa" (som
            fågeln är förtjust i) :

            hämsko hindrande omständighet
            - av tyska Hemmschuh "broms på
            vagnshjul; hindrande omständighet";
            till hämma och sko; jfr doppsko

            hämta föra med sig ngn el. ngt tillbaka
            (till en utgångsplats)
            - fornsvenska häm(p)ta; nordiskt ord,
            t.ex. danska hente med samma
            betydelse; egentligen "hemföra"
            och bildat till hem; jfr hantera

            hän bort
            - av medellågtyska hen med samma

            betydelse; besläktat med hin; jfr hädan

            hända äga rum; drabba
            - fornsvenska hända; nordiskt ord,

            t.ex. danska hende med samma
            betydelse; ursprungligen "gripa med
            handen" och bildat till hand

            händig som har fallenhet för praktiskt
            arbete
            - bildning till hand; jfr behändig

            hänga hållas uppe genom att vara
            fästad vid ngt; fästa ngt en bit upp;
            avrätta med snara
            - fornsvenska hängia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska hang,
            tyska hängen med samma betydelse;
            ursprungligen "sväva"

            hängiven som går in för en sak med liv
            och lust
            o efter tyska hingegeben med samma
            betydelse, till (sich) hingeben "hänge
            (sig); ursprungligen "överlämna (sig)"

            hängmatta anordning för vila i form av

            ett upphängt tygstycke el. grovt
            nätverk

            . av nederländska hangmat,
            ombildning av hangmac med samma
            betydelse; av franska hamac, spanska
            hamaca med samma betydelse; av
            karibiska hamacu "hängmatta;
            hängande sovnät"; jfr hammock

            hängsle elastiskt band som håller upp
            byxor el. kjol
            - bildning till hänga

            hänkel handtag på t.ex. kruka

            - av tyska Henkel med samma
            betydelse; nära besläktat med hänga

            hänsyn omtanke; ngt som tas med i
            beräkningen
            - av danska hensyn; efter tyska
            Riicksicht med samma betydelse; efter
            - rm

                evince -p 260 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            2

            latin respec tus "hänsyn; respekt';
            jfr respekt

            häpen förvånad; överraskad
            . svenska dialekter hipen, hippen,
            hepen "andtruten; bestört", till hipa
            "gapa; dra efter andan"; av
            ljudhärmande ursprung

            1 här på denna plats

            - fornsvenska här; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska here, tyska hier

            med samma betydelse; nära besläktat
            med 1 hit, hädan

            2 här stor, organiserad skara soldater
            - fornsvenska här; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska Heer, danska her
            med samma betydelse; ursprungligen
            "det som hör till kriget"; jfr hertig

            härad delområde av län
            - fornsvenska härap "bygd; härad";
            nordiskt ord av omdiskuterat
            ursprung; ev. till 2 här
            och fornsvenska rep "ritt; ridande
            skara"

            härbre förrådshus
            - dialektal form av härbärge

            härbärge hus för tillfälligt boende
            - fornsvenska härbärghe "logi;
            boning"; troligen av medellågtyska
            herberge med samma betydelse;
            bildning till 2 här och bärga i
            betydelsen "skydda"

            härd eldstad; ugnsrum; säte för ngt
            oönskat
            - fornsvenska härper "smälthärd för
            metallframställning"; av tyska Herd
            "smälthärd; eldstad"; ursprungligen
            "den glödande"

            härda öka ämnes hållfasthet; öka
            motståndskraft i kroppen
            - fornsvenska härpha "göra hård;
            härda ut"; bildning till hård

            härdig motståndskraftig
            - fornsvenska härdogher; delvis av
            medellågtyska herdig "hård; uthållig";
            bildning till hård

            härfågel typ av ljust brungul fågel med
            en stor huvudtofs
            - av tyska Heervogel, av
            omdiskuterat ursprung men ev. till
            Heer"här" (fågeln har ansetts
            förebåda krig)

            härförleden för en kort tid sedan
            - bildning till 1 här och perfekt

            particip av äldre svenska förlida
            passera; förflyta"; jfr förliden
            härstamma

            härja skövla; föröda
            - fornsvenska häria, ursprungligen
            "hemsöka med en här"; bildning
            till 2 här

            härkomst släktmässigt ursprung
            - av medellågtyska herkomst, till
            herkommen "släktmässsigt stamma
            från"; jfr ankomst, inkomst

            härleda fastställa ursprung

            - av tyska herleiten med samma
            betydelse, till her- "hit" och 1 leda

            härlig mycket behaglig; underbar
            - fornsvenska härliker; av
            medellågtyska herlik el. tyska herrlich
            med samma betydelse; bildning till
            tyska hehr"hög; förnäm"; jfr herre

            härma försöka efterlikna; imitera
            - fornsvenska härma; nordiskt ord,
            t.ex. norska, isländska herma
            "imitera; berätta"; av omdiskuterat
            ursprung men ev. besläktat med latin
            car men sång

            härnad krigståg; plundringståg
            - av isländska hernaör med samma
            betydelse; bildning till härja

            härold utropare av meddelande;
            budbärare
            - fornsvenska härold; av

            medellågtyska herolt, fornfranska
            herault med samma betydelse; av
            germanskt ursprung, ursprungligen
            "härhövding"; jfr heraldik

            härs i frasen härs och tvärs hit och dit;
            utan ordning

            - ramsliknande bildning till tvärs, med
            anslutning till 1 här

            härska utöva oinskränkt makt; regera
            - av medellågtyska herschen med
            samma betydelse, till her "förnäm;
            hög; jfr behärska, herre, härlig

            härsken skämd (om fet mat); (vardagligt)
            arg och vresig
            - fornsvenska hersker "skämd";
            formen härsken bildad genom
            anslutning till härskna "bli skämd';
            germanskt ord, t.ex. danska harsk
            med samma betydelse, engelska harsh
            "hård; skarp; sträng"; ursprungligen
            "sträv; skrovlig"

            härstamma ha sitt släktmässiga
            ursprung i
            - av tyska herstammen med samma
            betydelse; bildning till 1 här och 1 stam
             

                evince -p 261 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            härva

            härva viss mängd uppvindat garn;
            virrvarr
            - bildning till äldre härva "vinda upp
            garn" (på en s.k. härvel); troligen
            bildat till harv i betydelsen "härvel;
            garnvinda"

            hässja torkställning för hö el. säd
            - bildning till fornsvenska häs
            "höstack; halmstack"; av osäkert
            ursprung

            häst stort husdjur som användes till
            ridning och dragning

            - fornsvenska häster; nordiskt ord,

            utgående från en gammal germansk
            sidoform till hingst

            hästhov
            Hästhov, den lilla gula vårblomman,
            benämns så eftersom de stora bladen
            har hästskoform. Den har tidigare
            även kallats hostehäva i en del
            dialekter, på grund av dess
            medicinska användning. Det latinska
            släktnamnet tussilago är bildat till det
            latinska substantivet russa "hosta. =

            hästkraft enhet för mätning av effekt
            - efter engelska horsepower med
            samma betydelse

            hätsk hatisk; bitter
            - fornsvenska hätsker; efter
            medellågtyska hetisch, hatisch "hatisk;
            förhatlig"; bildning till hat
            hätta liten, rund mössa
            - fornsvenska hätta; bildning till hatt
            häva lyfta med kraftig, spjärnande
            rörelse
            - fornsvenska häfa "lyfta'; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska heave
            "lyfta; hiva", tyska heben "lyfta; höja";
            besläktat med latin cap ere "ta; gripa";
            jfr behov, hav, hiva, hovsam, håv, upphov
            hävd sedvänja; långvarigt innehav;
            historiskt förlopp
            - fornsvenska häfp "hävdvunnen rätt;
            innehav; bruk"; bildning till 2 ha(va)
            hävert U-format rör med vars hjälp
            man kan suga upp vätska
            - efter lågtyska hever med samma
            betydelse; bildning till häva
            häxa trollpacka; kvinna i förbund med
            djävulen
            - av tyska Hexe med samma
            betydelse, fornhögtyska hagazussa,
            till hag "inhägnad; grind" (häxan red
            på en gärdsgårdsstör, enligt folktron,
            senare ett kvastskaft); jfr hagga
            250

            hö torkat gräs
            - fornsvenska hö; allmänt germanskt

            ord, t.ex. enge sk: a hay, tyska Heu
            med samma betydelse; troligen bildat
            till hugga

            1 höft kroppspartiet ovanför benens
            fäste
            . av medellågtyska hufte, hifte med
            samma betydelse; egentligen "böjd
            (kroppsdel)" och besläktat med latin
            cub itum "armbåge"'; jfr kub

            2 höft i frasen på en höft ungefär
            - troligen ombildat till hov "måtta;
            anpassning" i hovsam; jfr hövas

            1 hög som har stor utsträckning uppåt;
            som har stor omfattning; inflytelserik;
            aktningsvärd; påtänd
            - fornsvenska högher "som har stor
            utsträckning uppåt; inflytelserik";
            ursprungligen "välvd uppåt"; nära
            besläktat med engelska high, tyska
            hoch med samma betydelse,
            utvecklade ur en västgermansk

            sidoform; jfr 2 hög

            2 hög anhbopning av föremål el.
            material
            - fornsvenska högher; bildning
            till 1 hög

            hög- ON |
            | es som boded kan ibland betyda
            mycket; i hög grad". Så är fallet i de
            moderna orden högaktuell och
            högintressant. Men betydelsen fanns
            redan i fornsvensk tid, i till exempel
            högh mv äktogher ' "mycket mäktig".

             

            högdragen avmätt; nedlåtande
            o efter äldre tyska hoch(ge)tragen, till

            den Kopf hoch tragen "bära huvudet
            högt"

            högeligen i högsta grad

            - fornsvenska höghelika; bildning
            till 1 hög

            höger belägen på samma sida som den
            normalt bästa handen
            - fornsvenska höghre; från början
            komparativ av ett adjektiv
            motsvarande isländska högr, norska
            hog "bekväm"; alltså "den bekvämare
            (handen, sidan)'; jfr hyende

            högerhänt som arbetar bäst med höger

            hand
            - bildning till höger och hand

                evince -p 262 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ) 59

            högfärd känsla av att vara förmer än
            andra
            - fornsvenska högfärpb; av medel-
            lågtyska hochvart med samma
            betydelse; till 1 hög och färd i
            betydelsen "beteende"
            högljudd som stör med t.ex. buller och
            skratt
            - bildning till 1 hög och ljud
            höglänt högt belägen
            - bildning till 1 hög och land
            högmod stark uppskattning av det
            egna jaget
            - fornsvenska högmop, hogmodh; av
            medellågtyska ho(g)mod med samma
            betydelse, till 1 hög och 1 mod i
            betydelsen "sinne(lag)
            högmålsbrott brott mot rikets inre
            säkerhet
            - bildning till fornsvenska höghmal,
            till 1 hög och 2 mål i betydelsen
            "rättegångssak"
            högtid festlig tidpunkt el. kort
            tidsperiod
            - fornsvenska högtib, äv. "bröllop"; av
            medellågtyska hochtid "hög kyrklig el.
            världslig fest"; jfr tyska Hochzeit
            "bröllop"
            höja förflytta till en högre nivå; stegra
            - fornsvenska höghia; bildning
            till 1 hög
            höjd utsträckning uppåt; kulle el. berg
            - fornsvenska höghp; bildning
            till 1 hög
            hök typ av rovfågel
            - fornsvenska höker; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska hawk,
            tyska Habicht med samma betydelse;
            ursprungligen "fångare; rövare"
            hölja täcka över; svepa in
            - fornsvenska hylia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska hillen,
            danska hylle med samma betydelse;
            besläktat med latin occul"ere "dölja";
            jfr hjälm, huldra, hylle, hylsa
            1 hölster fodral för pistol
            - av medellågtyska holster med
            samma betydelse; till hölja
            2 hölster högblad som skyddar
            blomställning
            - bildning till hölja; jfr 1 hölster
            höna hona av hönsfågel
            - fornsvenska höna; bildning
            till 1 hane

            höns typ av tam hönsfågel
            hövitsman

            . fornsvenska höns; kollektivbildning
            till samma ordstam som i tyska Huhn
            höns"; nära besläktat med höna

            höra uppfatta ljud; lyssna; få
            kännedom om
            - fornsvenska höra; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska hear,
            tyska hören med samma betydelse; av
            osäkert ursprung

            hörn skärningslinje mellan två väggar
            el. liknande
            - fornsvenska hyrn(e); bildning
            till horn

            hörsam lydig
            - fornsvenska hörsamber; bildning
            till höra och -sam

            hörsel förmåga att uppfatta ljud
            - fornsvenska hörsl, hörsla; bildning
            till höra

            höst årstid som kommer efter
            sommaren
            - fornsvenska höster; allmänt ger-
            manskt ord, t.ex. engelska harvest
            "skörd", tyska Herbst "höst";
            ursprungligen "skörd; avplockning;';
            besläktat med grekiska karpos"
            frukt"

            hötta äv. höta, hytta göra en hotande
            gest med handen
            - fornsvenska höta "hota'"; bildning
            till hot

            hövan i frasen över hövan alltför mycket
            - till fornsvenska höva "det passande;
            behov", till höva "passa"; jfr hövas

            hövas vara passande
            - fornsvenska hövas "passa sig; anstå",
            till höva med samma betydelse;
            jfr hovsam, hövan

            hövding ledare för en grupp el. stam
            - fornsvenska höfpinger, höfbinge;
            bildning till huvud

            hövisk artig och taktfull
            o fornsvenska hövisker "passande;
            vacker; artig; av medellågtyska
            hövesch med samma betydelse,
            egentligen "som hör till hovet"
            och bildat till 2 hov; efter franska
            courtois med samma betydelse, till
            cour "hov"

            hövitsman befälhavare för militär

            styrka i äldre tid pr
            - fornsvenska hövitzman "(rättslig)

            huvudman; anförare", ombildning av

            äldre hovupsmaper med samma
            betydelse, med anslutning till

            Sn.

              
                evince -p 263 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            hövlig

            medellågtyska hövetman med samma
            betydelse; bildning till huvud och 1 man
            hövlig artig

            - fornsvenska höveliker "ståtlig;
            passande; belevad"; av medellågtyska
            höflik med samma betydelse,
            egentligen "sådan man är vid hovet";
            jfr 2 hov

             

             
            260

             

            I talet 1 i det romerska systemet
            . av latin I med samma betydelse, den
            romerska motsvarigheten till den
            arabiska siffran 1

            1 i nionde bokstaven i det svenska
            alfabetet
            - av latin £; jfr jota

            2 i inom omfånget; under ett tillstånd;
            med direkt anslutning till; såsom
            - fornsvenska i; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska, tyska in med
            samma betydelse, motsvarande latin
            in", grekiska en", eni" med samma

            betydelse
            iberisk som har att göra med
            Pyrineiska halvön
            - av latin ibe ricus med samma
            betydelse, till Ibe ria "Spanien"
            ibidem på samma skriftliga ställe
            - av latin ibi dem "på samma ställe"

            ibis typ av storkfågel
            - av latin, grekiska i bis, egyptiska hib
            med samma betydelse

            ibland då och då; bland

            - fornsvenska i bland "bland"; till 2 i
            och bland

            icing typ av regelbrott i ishockey
            - av engelska icing med samma
            betydelse, till ice (the puck) "spela
            pucken från den egna planhalvan
            direkt ner till och över motståndarnas
            förlängda mållinje", till ice "is"

            icke inte
            - fornsvenska äkke, ikke "intet; icke";
            från början en neutrumform av ingen;
            jfr inte

            id typ av ganska stor sötvattensfisk
            - fornsvenska idh; nordiskt ord, t.ex.
            norska id; ursprungligen troligen "den
            glänsande; den lysande"

            idas gitta
            - fornsvenska idhas, till idha "utöva;
            vara verksam", till idh "trägen
            verksamhet"; jfr idelig, idka, idog

            ID-bricka el. id-bricka identitetsbricka
            - till engelska ID, kortform av
            identity (card) el. identification (card)
            "identitetskort"

                evince -p 264 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            261

            ide plats för vinterdvala för t.ex. björn
            - fornsvenska hipe; i äldre svenska
            biform till hide, speciellt i
            sammansättningar;
            ursprungsbetydelse "läger" och bildat
            till en indoeuropeisk ordrot med
            betydelsen "ligga"

            idé plötslig tanke; infall;
            bakomliggande begrepp

            - av franska idée med samma
            betydelse; av grekiska ide a "gestalt;
            bild; begrepp; tanke"; besläktat med
            latin vide re "se" och med veta

            ideal förebild; moralisk riktlinje
            - av franska idéal med samma
            betydelse; bildning till idé

            ideell andlig; upphöjd; utan
            vinstintresse
            - av tyska ideell "andlig; upphöjd";
            bildning till idé

            idegran typ av buskliknande träd med
            barrliknande blad

            - gammalt germanskt vandringsord,
            t.ex. isländska yr, engelska yew, tyska
            Eibe; ursprungligen ev. "den
            rödbruna"

            idel uteslutande; enbart
            - av medellågtyska idel "ren; tom;
            fåfäng(lig)'; ev. ursprungligen
            glänsande"

            idelig oupphörlig; ständig
            - fornsvenska idheliker; troligen
            bildat till idh "trägen verksamhet";

            jfr idas, idog

            identifiera känna igen; urskilja och
            bestämma

            - av franska identifier, medeltidslatin
            identifica re med samma betydelse;
            till identisk

            identisk en och samma;
            sammanfallande
            - av franska identique, medeltidslatin
            iden ticus med samma betydelse; till
            latin i dem "densamme"

            ideogram skrivtecken som står för
            begrepp, t.ex. procenttecken
            - modern bildning till grekiska ide a
            gestalt; bild; begrepp; tanke"
            och gramm a "tecken; bokstav"

            ideologi system av uppfattningar och
            värderingar, ofta politiska
            - modern bildning till grekiska ide a
            gestalt; bild; begrepp; tanke"
            och log "os teori; lära"
            i fjol

            idiolekt en persons karakteristiska
            språk
            - av engelska idiolect med samma
            betydelse; modern bildning till
            grekiska id'ios "egen", i analogi
            med dialekt; jfr idiom

            idiom (talat) språk; fast uttryck
            - av grekiska idio ma egenhet"

            idiosynkrasi överkänslighet; motvilja
            & modern bildning till grekiska id'ios
            "egen; säregen", syn" "med" och kra 'sis
            "blandning"'; jfr idiot

            idiot dumbom
            - av grekiska idio tes "privat man" (i
            motsats till statsman), "obildad
            person", till id'ios "egen; säregen";
            jfr idiom

            idissla tugga om
            - fornsvenska edizla, idhisla; speciellt
            svenskt ord från Svealand, bildat till
            ett germanskt id- "om och om igen"
            och en avledning av äta

            idka ägna sig åt
            - fornsvenska idhka "utföra; uträtta",

            till idh "trägen verksamhet"; jfr idas,
            idog

            idog som arbetar träget
            - fornsvenska idhuger, bildning till
            idh "trägen verksamhet"; jfr idas, idka

            idol person som är föremål för en
            intensiv beundran
            - av latin ido lum, grekiska ei dolon
            gestalt; bild; avgudabild"

            idrott fysisk aktivitet som stärker
            kroppen, t.ex. löpning, kast el. hopp
            - av isländska iprött, egentligen
            "handling; bedrift", motsvarande
            fornsvenska iprät "yrke; hantverk";
            bildning till isländska iö "trägen
            verksamhet" och pröttr "uthållighet;
            kraft"; jfr idas, idog

            idyll enkel och fridfull tillvaro
            - av latin idyllium, grekiska
            eidyllion "liten dikt; herdedikt',
            egentligen "liten bild"

            ifall för den händelse att; huruvida
            - bildning till 2 i och 1 fall i betydelse

            "händelse"

            i fatt el. ifatt i kapp
            - bildning till 2 i och 1 fatt

            i fjol äv. ifjol förra året
            - bildning till 2 i och fjol

             
             

                evince -p 265 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            -iQg

            -ig

            Ändelsen -ig i adjektiv, t.ex. duktig,
            kraftig, viktig, är lånad från lågtyskan
            eller tyskan. De nämnda orden är
            inlånade i sin helhet, men så
            småningom ersattes även den gamla,
            svenska ändelsen -ug, -og, i
            fornsvenskan -ugher, -ogher. De enda
            ord vi har kvar i riksspråket med

            ursprunglig ändelse är avog och idog.

            igel typ av ringmask med sugskålar
            - fornsvenska ighil; allmänt

            germanskt ord, t.ex. danska igle,
            tyska Egel med samma betydelse;
            ursprungligen "ngn som sticker"

            igelkott typ av litet däggdjur med
            taggar

            - fornsvenska ighulkutter, igelkotter;
            igel- hör troligen samman med igel
            och -kott med kotte; ordagrant alltså
            "ngt välvt som sticks"

            igen ännu en gång; tillbaka; med
            utfyllande verkan; kvar
            - fornsvenska igen; bildning till 2 i
            och 1 gen; samma ord som tyska
            entgegen "emot; till mötes"
            och engelska again "åter; igen"

            igloo el. iglo shöhydda
            - av inuit (eskimåiska) illu, igdlo "hus"

            ignorera inte fästa avseende vid
            - av latin ignora re "vara okunnig om;
            strunta I"

            i går el. igår dagen före den nuvarande
            - fornsvenska i gar; bildning till 2 i
            och går, ett allmänt indoeuropeiskt
            ord med betydelsen "andra dagen från
            i dag"; besläktat med t.ex. tyska
            gestern, engelska yesterday med
            samma betydelse

            ihjäl till döds
            - fornsvenska ihiäl; bildning till 2 i

            och fornsvenska häl "död; dödsrike';
            jfr helvete

            ihop samman
            - bildning till 2 i och 1 hop och 2 hop

            ihåg i frasen komma ihåg minnas
            - fornsvenska koma i hug; jfr håg

            ihålig som inte är utfylld inuti
            - utvidgad form av fornsvenska ihul
            med samma betydelse; till 2 i och hål
            ihärdig uthållig och envis
            - troligen bildat till fornsvenska
            härdhas (i nokro) "hålla ut (i ngty', till
            harber, hardher hård"; jfr hård, härda
            262

            i kapp el. ikapp i fatt
            - bildning till 2 i och 2 kapp

            ikon bild av Kristus el. jungfru Maria:
            grafisk symbol på bildskärm ;
            - av ryska ikona "Kristus- el.
            Mariabild'"; av grekiska eiko n bild"

            ikonostas hög skärm med ikoner i
            ortodox kyrka
            - modern bildning till ikon
            och grekiska stas 'is "ställning"

            ikosaeder geometrisk kropp som
            begränsas av tjugo plan
            - bildning till grekiska eikosi tjugo"
            och hed ra yta"

            iktus tonvikt; betonad taktdel i vers
            - av latin ic tus "slag; stöt", till i 'cere
            slå; stöta"

            iktyologi vetenskapen om fiskar
            - bildning till grekiska ichty's "fisk"
            och log os teori; lära"

            ikull (vardagligt) ned till marken genom
            fall
            - bildning till 2 i och 2 kull; jfr omkull

            il vindstöt; rysning
            - fornsvenska äl, il "stormby;
            vindkast"; av osäkert ursprung

            1 ila skynda
            - fornsvenska ila; av medellågtyska
            tlen med samma betydelse;
            ursprungligen till en ordrot med
            betydelsen "gå"; ev. besläktat med
            latin i 7e "gå"

            2 ila ge plötslig rysning el. känsla av
            smärta
            - svenska dialekter ila "storma; vina;
            ge rysning"; bildning till il

            i-land förkortning av industriland

            ill- (vardagligt) ondskefull; intensiv
            - fornsvenska ill- "ond"; jfr illa

            illa dåligt; förkastligt; obehagligt; i
            högsta grad
            - fornsvenska illa, till ilder, ill- "ond;
            svår"; av omdiskuterat ursprung;
            jfr ill-, ilska

            illbatting (vardagligt) besvärligt barn
            - bildning till ill- och batting

            illegal olaglig
            - av medeltidslatin illega lis med
            samma betydelse; till in- och legal

            illegitim som inte erkänns av lagen
            - av medeltidslatin illegiti mus
            "olovlig'; till in- och legitim

            iller typ av litet mårddjur ba
            - troligen av danska ilder, ombildning
            efter mönster av t.ex. bever "bäver',
             
                evince -p 266 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            263

            av äldre danska illik, av
            medellågtyska ilke, illeke "iller"; av
            osäkert ursprung

            illfundig illistig
            - fornsvenska illfundigher; bildning
            till ill- och fornsvenska fundigher
            "fyndig; listig"; jfr fyndig

            illfänas (äldre ord) väsnas; bråka
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            ilfenas "ängslas; gräma sig'; bildning
            till ill- och fägna, med anslutning till fä

            illitterat som saknar boklig bildning
            - av latin illittera tus med samma
            betydelse; till in- och litterat

            illmarig listig; knipslug

            - ombildning, efter t.ex. illfundig, av
            svenska dialekter inmarig med samma
            betydelse, bildat till marig i betydelsen
            "vresig; besvärlig"

            illuminera lysa upp festligt; färglägga
            - av latin illumina"

            re "lysa upp", till
            lu men "(ett) ljus"
            illusion felaktig förhoppning;
            ogrundad uppfattning
            - av latin illu 'sio "gäckeri; narrspel",
            till illu dere "narra; håna; driva med"
            illusorisk skenbar; förvillande lik
            - av tyska illusorisch med samma
            betydelse; jfr illusion
            illuster framstående; lysande
            - av franska illustre med samma
            betydelse; av latin illus tris "klar;
            lysande; berömd", till illustra re "lysa
            upp; förklara"; jfr illustrera
            illustrera förse text med bilder
            - av latin illustra re "upplysa;
            förklara; förtydliga", egentligen "göra
            ljus el. klar"; besläktat med 2 ljus
            ilska vrede
            - fornsvenska ilzka, till ilzker "ond;
            elak", till ilder "ond'; jfr illa
            ilsken uppretad; arg
            - fornsvenska ilzkin; utvidgad form
            av fornsvenska ilzker "ond; elak",
            svenska dialekter ilsk "uppretad; arg';
            jfr illa, ilska

            image föreställning om en person;
            anseende; framtoning
            - av engelska image med samma
            betydelse, egentligen "bild; avbild"; av
            : latin ima go "bild; skenbild"; jfr imago
            Imaginär inbillad; som vid
            multiplikation med sig själv ger en
            negativ produkt

            - av franska imaginaire med samma
            impediment

            betydelse; av latin imagina rius
            "skenbar", till ima go "bild; skenbild?;
            jfr image, imago

            imago fullt utbildad insekt
            av latin ima go "bild", jfr image

            imam muslimsk böneledare
            - av arabiska imam med samma
            betydelse, ursprungligen
            föreståndare"

            imbecill psykiskt utvecklingshämmad;
            (vardagligt) dum
            o av franska imbécile "sinnessvag;
            dum"; av latin imbecill'is "(andligt)
            svag; kraftlös", egentligen "utan stöd";
            besläktat med hbacill

            imitera härma; efterlikna
            - av latin imita 7i med samma
            betydelse

            imma samling små vattendroppar som
            bildar en hinna
            - ombildning av fornsvenska ember
            med samma betydelse; nordiskt ord,
            t.ex. norska eim "ånga; dunst",
            isländska fm "damm; sot'; ev.
            besläktat med eld

            immanent som utgör en inneboende del
            av ngt
            - till latin immane re "förbli i
            närheten"; jfr permanent

            immateriell okroppslig; andlig
            eo av latin immateria lis "utan
            substans; andlig"; jfr materiell

            immigrera invandra
            - av latin immigra re "flytta in";
            jfr emigrera, migration

            immobil som inte kan flyttas
            - av latin immo bilis "orörlig;';
            jfr 1 mobil

            immun oemottaglig (för smitta)
            - av latin immu nis "fri; ledig;
            förskonad", till in- och mu nis "gåva;
            tjänst"; jfr kommun

            impala typ av antilop
            - av zulu (afrikanskt infödingsspråk)
            t-mpala med samma betydelse

            impedans ledningsmotstånd i
            växelströmskrets
            o av engelska impedance "hinder;
            motstånd"; till latin impedi re
            "hindra"; jfr impediment

            impediment jordområde utan värde
            - av latin impedimen tum hinder", till
            impedi re "hindra; fasthålla", till in -
            ej; o-" och pe's "fot', genitiv ped is,
            jfr expediera

               
                evince -p 267 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            imperativ

            imperativ uppmaningsform av verbet
            - av latin (mod us) imperati vus med
            samma betydelse, till impera re

            "befalla; härska"

            imperator kejsare; fältherre i det forna
            Rom
            - av latin impera tor befälhavare;
            kejsare", till impera re "befalla;
            härska"; jfr imperativ

            imperfekt tempus för förfluten tid
            - av latin (preteritum) imperfec tum
            ofullbordad (dåtid);

            jfr 2 perfekt, preteritum

            imperium stormaktsvälde
            - av latin imperium "befallning;

            makt; stort välde; det romerska riket",
            till impera re "befalla"

            impertinent näsvis

            - av franska impertinent med samma
            betydelse; av latin imper tinens "som
            inte hör till; opassande"

            impetigo svinkoppor
            - av latin impeti go med samma
            betydelse, till impet ere "anfalla"

            implantat protes, t.ex. tand el. vävnad
            som opereras in i kroppen

            - av tyska Implantat med samma
            betydelse; modern bildning till latin
            in - "in i; 1 och planta re "odla;
            plantera"; jfr plantera
            implementera förverkliga; genomföra;
            göra dataprogram körbart
            o av engelska implement med samma
            betydelse; bildning till latin in" "i; in"
            och ple re "fylla"
            implicera inbegripa; innebära
            - av latin implica re "veckla in i (ngt),
            till plica re "vika; veckla"; jfr plissera
            implodera springa sönder inåt
            - av engelska implode med samma
            betydelse, analogibildning till explode
            "explodera", med det latinska prefixet
            in - "in i; inåt"; jfr explodera
            imponderabilia el. imponderabilier
            (plural) betydelsefulla faktorer som är
            svåra att påvisa
            - till in- och latin pondera re "väga",
            till pon dus "vikt; tyngd"; jfr pondus
            imponera väcka stor beundran; göra
            intryck
            - av latin impo nere "placera i; lägga
            på; fullborda; lura", till in - "i
            och po nere "sätta; lägga"; jfr ponera
            TTR
            264

            impopulär illa omtyckt
            - av franska impopulaire med samma
            betydelse; till in- och populär

            importera införa t.ex. varor till ett land
            - av latin importa re "införa", till in "-
            "in i; i" och porta re "bära";
            jfr export, portör

            imposant storslagen; imponerande
            - av franska imposant med samma
            betydelse; besläktat med imponera

            impost underlag för valvbåge
            - av italienska imposta med samma
            betydelse; bildning till latin impo nere
            "sätta på; ställa på"; jfr imponera
            impotens manlig oförmåga att
            genomföra samlag
            - av latin impoten tia "oförmåga;
            vanmakt"; jfr potens
            impregnera göra vattentät; göra
            motståndskraftig
            - av franska impregner "genomsyra;
            göra vattentät"; av latin impregna re
            "genomtränga; befrukta"; jfr pregnant
            impressario ekonomisk ledare för
            artister
            - av italienska impresario med samma
            betydelse, till impresa "företag';
            bildning till latin ia "in; i
            och prehen dere "gripa; ta"
            impressionism konstriktning som
            försöker fånga det omedelbara
            sinnesintrycket
            - av franska impressionisme med
            samma betydelse, till impression
            intryck"; av latin impress io "intryck",
            till imprim ere "trycka; trycka in';
            jfr expressionism, imprimatur, 1 press
            imprimatur tryckningstillstånd
            - av latin imprima tur "må tryckas;
            kan tryckas", till imprim ere trycka;
            trycka in"; jfr impressionism
            impromptu musikstycke som tycks
            skapat genom improvisation
            - bildning till latin in prom ptu "inom
            synhåll; uppenbart"; jfr prompt
            improvisera göra ngt utan
            förberedelser, t.ex. ngt konstnärligt
            av franska improviser med samma
            betydelse; bildning till latin
            improvi sus "oväntad; oförutsedd';
            jfr provision, provisorisk
            impuls plötslig lust att göra ngt
            - av latin impul'sus "stöt; påstöt", till
            impell' ere "stöta emot; sätta i rörelse';
            jfr puls
             

                evince -p 268 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            265

            in till det inre; till färdigt resultat; som
            ersättning för ngt förlorat
            - fornsvenska in "till det inre; till
            färdigt resultat"; tryckstark sidoform
            till 2i
            in- o-, dvs. nekande prefix
            - av latin £z7 - med samma betydelse
            Förleden in- i betydelsen "o-; inte; ej,
            som i indolent "oföretagsam", kommer
            från latinet. Framför I får den formen
            il-, som i illegal "olaglig", framför b, m
            och p formen im-, som i impopulär
            "inte omtyckt", samt framför r formen =
            tr-, som i irrationell oberäknelig". =

            in absurdum intill det orimliga

            - av latin in absur dum med samma
            betydelse; jfr absurd

            inackordera skaffa kost och logi i ngn
            annans bostad

            - bildning till in och ackordera

            inadvertens fel orsakat av förbiseende
            - av medeltidslatin inadverten tia med
            samma betydelse, till in-
            och adver tere "vända
            uppmärksamheten mot"

            inalles sammanlagt; i allt
            - troligen av medellågtyska in alles
            med samma betydelse; jfr all

            inaugurera högtidligt inviga
            eo av latin inaugura re med samma
            betydelse; jfr augur

            inbilla få (ngn) att tro
            - av medellågtyska inbilden
            "inprägla', egentligen "ge en
            föreställning el. bild av"; till bild

            inbilsk malligt självbelåten
            av lågtyska inbilsk "högfärdig';
            till inbilla

            inbiten inrotad; oförbätterlig
            - till äldre svenska inbita sig "rota sig
            fast", alltså egentligen "som har rotat
            sig fast"

            in blanko el. in blanco utan påskrift av
            namn el. belopp
            - till italienska in bianco med samma
            betydelse, till in "i" och bianco "vit;
            tom"; jfr blank, blanko

            inbrott inträngande i en lokal med
            syfte att stjäla
            - bildning till bryta (sig) in;
            jfr bryta, uppbrott

            inbunden tyst och sluten; försedd med
            pärmar (om bok)
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            indifferent

            inbundin "innestängd; invecklad;
            dunkel"
            inbyggare invånare (i nybyggt område)
            - fornsvenska inbyggiare, till byggia
            "bo; bebo; odla; bygga"; jfr bygga
            inbördes ömsesidig
            - fornsvenska inbyrbis, ursprungligen
            "inombords; ombord"; bildning
            till bord; jfr inrikes

            incest olovligt sexuellt umgänge
            mellan nära släktingar
            - av latin inces tum med samma
            betydelse, till in- och cas tus "ren;
            kysk"

            incident tillbud; olyckshändelse
            - av engelska incident, av latin
            in cidens, genitiv inciden tis, med
            samma betydelse, till latin incid ere
            "hända; inträffa"

            incitament utlösande impuls; sporre
            - av latin incitamen tum "retmedel;
            drivfjäder", till incita re sätta i
            rörelse; driva på"

            independent oavhängig
            - av franska indépendant; fri;
            oavhängig" (ofta inom konsten); till
            latin in- och depen dere "hänga ned;
            bero på"

            index förteckning; jämförelsetal;
            avläsningsmärke på skala
            - av latin in dex "angivare; pekfinger;
            bud; katalog", till indica re "avslöja;
            ange"; jfr indicera

            indian person i Amerikas urbefolkning
            - av tyska Indianer, spanska indiano
            med samma betydelse, egentligen
            "person från Indien" (Columbus
            trodde att han hade nått Indien då
            han upptäckte Amerika)

            indicera motivera (i medicinskt
            sammanhang)
            o av latin indica re visa; röja; uppge"
            indicium tecken som tyder på ngt utan
            att bevisa det
            - av latin indicium bevis; märke;
            tecken'; jfr indicera
            indie popmusik från oberoende
            skivbolag
            . av engelska indie med samma
            betydelse, till independent |
            "oberoende"; jfr independent J
            indifferent likgiltig; obestämd 3
            - av franska indifférent med samma =
            betydelse; av latin indifferens, genitiv -

             
              
             

                evince -p 269 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            indignation

            indifferentis, "utan åtskillnad", till in-
            och differr e "åtskilja"; jfr differens
            indignation harm; förtrytelse
            - av latin indigna tio med samma
            betydelse, till indigna ri "betrakta som
            ovärdig; känna förtrytelse'; jfr dignitet
            indigo typ av mörkblått växtfärgämne
            - av spanska indigo, latin in dicum,
            grekiska indikon" med samma
            betydelse, egentligen "indisk" (med
            tanke på växtens ursprung)
            indikation anvisning; fingervisning
            - av latin indica tio med samma
            betydelse, till indica re "visa; röja;
            uppge"; jfr indicera

            indikativ modus (av verb) som
            uttrycker ngt verkligt
            - av latin (mod us) indicati vus med

            samma betydelse, till indica re,
            se indicera

            indium typ av sällsynt metall
            - modern bildning till latin in dicum
            "indigo" (med tanke på der blå
            spektrallinjen i metallen)

            individ enskild varelse
            - bildning till latin individ uus
            "odelbar"'; jfr dividera

            indoeuropeisk ss
            Som indoeuropeisk betecknas den

            språkfamilj som omfattar alla
            germanska språk, exempelvisde = =
            nordiska språken, tyska och engelska.
            Iden indoeuropeiska språkfamiljen
            ingår dessutom bland annat keltiska
            språk, latin och grekiska, slaviska
            språk samt indo-iranska språk,
            exempelvis s sanskrit.

             

            indoktrinera utsätta för Svets
            påverkan för att få ngn att ta till sig
            en lära el. uppfattning
            - av engelska indoctrinate med
            samma betydelse; till latin za" "1; in;
            till och doctrina re "instruera; ärad 3
            jfr doktrin

            indolens lojhet och oföretagsamhet
            - av franska indolence med samma
            betydelse; bildning till latin in dolens

            "okänslig; smärtfri", till in- och dole re
            "känna smärta"

            inducera införa; härleda; framkalla
            (elström)

            - av latin indu cere "föra in';
            jfr deducera, producera, etluosra
             

            266

            Wessgu agan som bygger på

            tillverkning el. förädling: fabri

            - av Hände reder AE sin
            betydelse; av latin indus tria "flit;
            verksamhet"

            inert obenägen att ingå kemiska
            föreningar
            - av latin in ers, genitiv iner tis,
            "oskicklig; overksam", till in- och ar's
            "konst"

            in extenso i sin helhet; utan
            förkortning
            . av medeltidslatin in exten so med
            samma betydelse; bildning till latin
            exten dere "breda ut; sträcka ut"

            infam gemen; nedrig
            - av latin infa mis "beryktad;
            skändlig; ärelös", till in- och få ma
            "rykte'; jfr famös

            infanteri stridande trupp till fots
            - av franska infanterie, italienska,
            spanska infanteria med samma
            betydelse; bildning till spanska
            infante "fotsoldat; tjänare", egentligen
            "yngling'; till latin in fans "barn",
            jfr infantil

            infantil själsligt omogen; barnslig
            - av latin infanti lis med samma
            betydelse, till in fans "barn";
            jfr infanteri

            infarkt vävnadsdöd på grund av
            tilltäppning av artärgren genom
            blodpropp
            - modern bildning till latin infarcire
            "stoppa till"; jfr fars, färs

            infektera smitta
            - av franska infecter med samma
            betydelse; bildning till latin infec tus
            "besmittad", till infic ere "smitta;
            förgifta"

            infernalisk ohygglig; helvetisk
            - av italienska infernale,

            medeltidslatin inferna lis med samma
            betydelse; jfr inferno

            inferno olidlig tillvaro; helvete
            - av italienska inferno "helvete'; till
            latin infer nus "underjordisk"
            infibulation typ av traditionell, kvinnlig
            omskärelse
            - modern bildning till latin fi bula
            "häftnål; häkta; spänne" (klitoris och
            merparten av blygdläpparna skärs
            bort ; därefter sys huden ihop med
            undantag för ett litet hål)
             

                evince -p 270 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            207

            infiltrera tränga in i; nästla sig in i
            - modern bildning till latin in "in i
            och filtrera

            infinit oändlig; som inte ensam kan
            utgöra predikat
            - av latin infini tus "obegränsad; utan
            slut; obestämd"; jfr finit

            infinitiv verbets grundform

            - av latin (mod us) infiniti vus med
            samma betydelse; till infinit

            infinna sig anlända, t.ex. till ett möte
            - jfr tyska sich einfinden med samma
            betydelse; till finna

            inflammation tillstånd av rodnad och
            svullnad i skadad kroppsdel
            - av latin inflamma tio "brand;
            antändande", till inflamma re
            "antända"'; jfr flamma

            inflation allmän prisstegring;
            försämring av penningvärdet
            - modern bildning till latin infla tio
            "uppblåsning", till ia "i; till och fla re
            "blåsa"

            inflicka el. inflika skjuta in i ett
            yttrande
            - av tyska einflicken "infoga; inpassa";
            jfr 2 flicka

            influens påverkan; inflytande
            - av medeltidslatin influen tia med
            samma betydelse; bildning till influera

            influensa typ av smittsam
            virussjukdom med hög feber
            - av italienska influenza "inflytande;
            påverkan; farsot; influensa"; av
            medeltidslatin influen tia "påverkan;
            inflytande" (astrologerna menade att
            sjukdomen berodde på
            himlakropparnas inflytande);
            jfr influens

            influera utöva påverkan på
            - av franska influer med samma
            betydelse; av latin influ ere "flyta in;
            påverka" (om himlakropparna)
            informatik läran om teknik och
            metoder för information med
            automatisk databehandling
            - av engelska informatics
            "informationsvetenskap; informatik";
            bildning till information och

            -ik, ändelse som bl.a. betecknar
            vetenskap el. konst

            information underrättelse;
            upplysningar
            - av latin informa tio, genitiv
             

            ingenjör

            informatio nis, "förklaring";
            till informera |
            informera underrätta; upplysa
            - av latin ER re "bilda; dana;
            äclilda? ; jfr form, formera
            infra- belägen under el. nedantill
            - av latin in fra "nere; nedanför"; nära
            besläktat med inferno
            infusion insprutning av preparat i t.ex.
            underhuden; extrakt, t.ex. te
            - av latin infu sio "övergjutning;
            överhällande", till fun dere "gjuta;
            hälla"
            inföding infödd invånare
            - fornsvenska infödhinger; bildning
            till in och 2 föda

            införliva överta och låta ingå som en
            del i en helhet

            - av medellågtyska invorliven med
            samma betydelse; troligen
            översättning av latin incorpora re,
            se inkorporera

            införsel import
            - bildning till införa; jfr föra, in
            ingalunda inte alls; inte på något sätt
            - fornsvenska ängalunda, ingalunda;
            bildning till ingen och fornsvenska
            lund "sätt"; jfr annorlunda,
            någorlunda, sålunda

            ingefära typ av krydda med stark smak
            - fornsvenska ingefcer, ingefera; av
            medellågtyska ingever, fornfranska
            gingebre, latin zin giberi med samma
            betydelse; ursprungligen från sanskrit
            och med betydelsen "hornformad?"
            (efter rotens utseende)

            ingen inte någon enda
            - fornsvenska ängin, ingin;
            sammansättning av 1 en och den
            nekande partikeln -gi, alltså "inte en;
            inte någon'; jfr icke

            ingendera ingen av de båda
            - fornsvenska ängin hbera; ingin bera,
            egentligen "ingen av dem"; bildning
            till ingen och genitiv plural av 1 den

            ingenium begåvning; förstånd
            - av latin ingen ium natur;
            begåvning'; jfr geni, ingenjör

            ingenjör tekniker med
            specialutbildning
            - av franska ingénieur med samma

            betydelse, ursprungligen "byggare av
            krigsmaskiner", till engin "apparat;
            es AR äldre "krigsmaskin", till

                evince -p 271 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ingenmansland

            medeltidslatin ingen ium "maskin';
            jfr ingenium

            ingenmansland område mellan fientliga
            linjer som inte behärskas av
            någondera stridande part
            - efter engelska no man's land med
            samma betydelse, från början om
            herrelöst land i USA

            ingenstans inte på något enda ställe
            - fornsvenska enginstads, bildning
            till ingen och fornsvenska staper
            "plats'; jfr annanstans

            ingenstädes ingenstans

            - fornsvenska ängin stads; ingin stads;
            bildning till ingen och fornsvenska
            staber "plats"; jfr allestädes, annorstädes
            ingrediens beståndsdel
            till latin ingred"'iens "som ingår", till
            in gredi gå in"
            ingress inledning till framställning
            - av latin ingress us "ingång;
            inträdande?", till in gredi "gå in';
            jfr ingrediens, kongress
            inhalera andas in
            - av latin inhala re med samma
            betydelse
            inhemsk som hör till det egna landet el.
            platsen
            - av tyska einheimisch med samma
            betydelse; bildning till hem; jfr hemsk
            inherent medfödd; ärftlig
            - av latin inhe rens "som ingår i ngns
            el. ngts väsen", till inhe rere "sitta fast
            vid"
            inhibera låta inställa
            - av latin inhibe re "förhindra; hejda"
            inhägna omge med stängsel
            - fornsvenska inhäghna; bildning
            till hägn
            inhösta få; ta åt sig
            - bildning till in och höst i betydelsen
            "skörd"
            initial som förekommer i början
            - av latin initia lis med samma
            betydelse, till initium "början"
            initialord
            Initialord eller akronymer är bildade
            av de första bokstäverna eller
            stavelserna i två eller flera på varandra
            följande ord. De betecknar ofta
            organisationer, företag, projekt,
            ämbeten och tidningar. Som exempel
            kan nämnas
            ATP "allmän tjänstepension",
            EM "europamästerskap",

             
            268

            GP Göteborgs-Posten",
            JO "justitieombudsmannen" och
            SJ Statens järnvägar".
            initiativ första steg; uppslag
            - av franska initiative med samma
            betydelse; till latin init ium början";
            jfr initiativ, initiera |
            initiera inviga; sätta I gång; ge impuls
            till
            eo av latin initia re "införa; inviga"
            injektera spruta in
            eo av engelska inject med samma
            betydelse; av latin injic ere "kasta in;
            ingjuta"
            injektion insprutning av läkemedel
            - av latin injec tio "ngt som kastas in;
            ngt som ingjuts"; till injicera
            injicera ge injektion
            - av latin injic ere "kasta in; ingjuta';
            jfr injektera, injektion
            injurie ärekränkning
            eo av latin inju ria "orättvisa;
            kränkning; förolämpning", till in-
            och ju 's "lag; rätt"; jfr juridisk
            ink hudsvulst hos häst el. nötkreatur
            - svenska dialekter ink; besläktat med
            latin ing uen "ljumske"
            inka medlem av det dominerande
            indianfolket i Sydamerika vid
            spanjorernas ankomst
            - av spanska inca med samma
            betydelse; av quechua
            (sydamerikanskt indianspråk) ynca,
            inka "härskare; furste"
            inkarnera förkroppsliga
            - av latin incarna re "övergå i kött och
            blod", till car "o "kött"; jfr karnation
            inkassera driva in betalning; inhösta
            - av italienska incassare med samma
            betydelse; till inkasso

            inkasso inkassering; indrivning
            - av italienska incasso med samma
            betydelse, till in "i; in" och cassa "kista;
            kassa"; jfr cash, kassa
            inklination böjelse; tycke;
            lutningsvinkel
            - av latin inclina tio "böjning; lutning;
            böjelse", till inclina re "böja sig; luta"
            inkludera inberäkna; ta med
            - av latin inclu dere "stänga in;
            innefatta; innesluta"; jfr exkludera

            inklusive inberäknat
            . av medeltidslatin inclusi ve med
            samma betydelse; till inkludera;
            jfr exklusive

                evince -p 272 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            269

            inkognito under antaget namn

            - av italienska incognito, latin
            incog nitus "okänd"; jfr kognition
            inkomst förtjänst; intäkt; lön

            - av medellågtyska inkomst med
            samma betydelse; bildning till in
            och 2 komma; jfr ankomst, härkomst

            inkontinens oförmåga att kontrollera
            urinblåsa el. tarm
            - av latin incontinen tia med samma
            betydelse; jfr kontinens

            inkorporera införliva

            - av latin incorpora re med samma
            betydelse; jfr korporation, korpus

            inkrustation intorkad pålagring, t.ex.

            sårskorpa; dekorativ inläggning;
            utfällning av mineral

            - bildning till latin incrusta re

            "överdra med en skorpa av ngt";
            jfr krusta, krustad

            inkråm inre, mjuka delar av bröd;
            innanmäte av fågel

            - bildning till fornsvenska krumma,
            krome med samma betydelse; av
            medellågtyska krome "inkråm av
            bröd"; besläktat med latin gru mus
            "Jordhög"
            inkräkta tränga in olovligt på annans
            område
            eo av lågtyska inkrechten "inta med
            kraft", med övergång av f till ch;
            bildning till kraft; jfr bekräfta
            inkubationstid tiden mellan
            smittotillfället och sjukdomens
            utbrott
            - modern bildning till latin incuba tio
            "ruvning (av ägg)', till incuba re "ligga
            på; ruva på" och tid
            inkunabel bok tryckt under
            boktryckarkonstens första tid (till ca
            1500)
            - till latin incuna bula, egentligen
            plural, "början; ursprung; födelseort;
            vagga"
            inkvartera skaffa tillfällig bostad åt
            - av tyska einquartieren med samma

            betydelse, till Quartier i betydelsen
            "logi för soldater"; jfr kvarter

            inkvisition kyrklig domstol för
            rannsakning av kättare
            - av latin inquisi tio "sökande;
            undersökning"

            inlaga skrivelse till myndighet
            - av tyska Einlage "bilaga; inläggning;
             

            innebörd

            insättning", till einlegen "lägga in';
            Jfr förlaga, pålaga
            inleda påbörja
            - fornsvenska inlepa "införa; fresta";
            till 1 leda
            inlines rullskridskor med hjulen på rad
            under skon
            - av engelska salines med samma
            betydelse, till in line "på rad; på linje"
            inlåta sig befatta sig med
            - till fornsvenska inlata, äldre svenska
            inlåta "släppa in; lämna tillträde"
            in medias res omedelbart in i ämnet
            - av latin in me dias re 's med samma
            betydelse, ordagrant "mitt in i tingen"
            in memoriam till minne (av en död)
            - av latin in memo riam med samma
            betydelse; jfr memoarer
            inmundiga äta
            - bildning till mun
            1 innan på insidan; före
            - fornsvenska innan "innanför; inom;
            före", ursprungligen "inifrån"
            och bildat till in med suffixet -an som
            betecknar en rörelse bort;
            jfr dän, hädan
            2 innan före den tidpunkt då
            - till fornsvenska innan bhäs at "innan
            dess att; innan"; jfr 1 innan
            innandöme inre delar av ngt
            - ombildning av medellågtyska
            ingedome med samma betydelse, till
            dom "sak; förhållande; tillstånd",
            samma ord som 2 dom

            innanmäte inälvor, t.ex. av slaktdjur
            - till äldre inmäte, inmat; bildning
            till mat; jfr lystmäte

            in natura i annat värde än pengar, t.ex.
            varor

            - av latin in natu ra med samma
            betydelse, ordagrant "i naturligt
            tillstånd"; jfr natur

            1 inne i det inre (av ngt); (hunnen) till
            rätt läge
            - fornsvenska inne; bildning till in

            2 inne (vardagligt) populär; i ropet
            - av engelska in med samma
            betydelse, förkortning av in fashion
            "på modet"

            innebära betyda ww
            - ombildning av fornsvenska inbära,

            bära in med samma betydelse; jfr bära

            innebörd betydelse
            - bildning till innebära; jfr börd

                evince -p 273 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            innehåll

            innehåll det som finns inuti ngt, t.ex. en
            behållare; budskap, i tal el. skrift
            - fornsvenska innehald "tankemängd"';
            av tyska Inhalt "det som finns inuti
            ngt; budskap; till hålla

            inner (äldre ord) anfallsspelare (i t.ex.
            fotboll)
            - förkortning av innerforward; efter
            engelska inside forward med samma
            betydelse; jfr forward

            inner- placerad på insidan

            - bildning till inre

            innerlig djupt och intensivt upplevd
            - fornsvenska innarliker, innerliker
            "inre; innerlig", till innar "längre in",
            komparativbildning av in

            innerst längst inne
            - fornsvenska innarst,
            superlativbildning av innar "inre;
            längre in"; jfr inre, innerlig

            innervation nervförbindelse mellan
            nervcentrum och organ :
            - modern bildning till latin in" "i
            och ner vus "nerv; sena"

            innovation nyhet; förnyelse
            - av latin innova tio med samma

            betydelse, till innova re "förnya';
            jfr novation

            inokulera inympa; vaccinera
            - av latin inocula re "inplantera;
            inympa", till oc ulus "öga; knopp;
            kvist"

            inom i det inre av; före utgången (av
            viss tid)
            - fornsvenska in um "i det inre av';
            bildning till in och 2 om

            inpass snabbt inskjuten replik
            - av medellågtyska inpas "ingrepp;
            intrång"; sammanblandning av
            italienska impaccio "hinder;
            bekymmer" och paso "steg'; jfr passus
            inpiskare pådrivare i parti vid
            omröstning
            - efter engelska whip med samma
            betydelse, till whip "(att) piska"

            inplanta lära ut från grunden
            - fornsvenska inplanta; av tyska

            einpflanzen med samma betydelse;
            jfr planta

            input indata; insats vid produktion
            - av engelska input med samma
            betydelse, ordagrant "införing';
            jfr 2 putt, putta
            270

            inre som är belägen el. sker på insidan
            av ngt
            - fornsvenska indre; komparativform
            av in och 1 inne; jfr innerlig

            inreda förse lokal med möbler och
            annan utrustning
            - bildning till in och 3 reda

            inrikes inom det egna landet
            - fornsvenska snrikis; bildning till rike

            inrymma (kunna) ha inom sina gränser
            - av medellågtyska inrumen med
            samma betydelse; jfr 1 rymma

            inrätta grunda; ordna
            - av tyska einrichten med samma

            betydelse; jfr 2 rätta

            insats tillbehör som kan sättas in;
            värde som riskeras; insättning;

            prestation
            - av tyska Einsatz med samma

            betydelse; jfr sats

            insegel sigill
            - fornsvenska insighil; bildning till
            medeltidslatin insigilla re "försegla;
            besegla", till latin sigill um "sigill;
            jfr besegla; försegla; sigill

            insekt typ av litet leddjur med tredelad
            kropp
            - av latin insec tum "ngt med
            inskärningar; insekt", till inseca re
            "skära in'; jfr sektion

            insemination konstgjord överföring av
            sädesvätska
            - bildning till latin insemina re
            befrukta", till se men "säd; frö"

            inside information information från
            invigda personer
            - av engelska inside information med
            samma betydelse; jfr insider

            insider person som genom sitt yrke
            sitter inne med viktig information
            - av engelska insider med samma
            betydelse, till inside "insida; inre"
            insidiös försåtlig; lömsk
            - av franska insidieux, latin
            insidio sus med samma betydelse, till
            latin insid ie bakhåll
            insignier tecken på värdighet el. rang
            - av latin insi gnia med samma
            betydelse, plural av insi gne
            "kännetecken; tecken på värdighet"
            insikt förvärvad förståelse
            - av tyska Einsicht med samma
            betydelse, till einsehen "inse"; jfr avsikt,
            1 sikt, åsikt
            IA

            dns I

                evince -p 274 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            insinuera försåtligt antyda
            - av latin insinua re sticka in i
            bröstet; tränga in i det inre; tränga sig
            på", till sin us "bröst; barm; båge';
            jfr sinus
            insistera envist kräva
            - av latin insis tere "ställa sig; stå fast;
            dröja"; jfr assistera, existera; konsistens
            inskription inskrift
            - av latin tnscrip tio med samma
            betydelse, till inscri bere "skriva in';
            jfr skriva
            inskränka begränsa; minska
            omfattningen av

            - av tyska einschränken med samma
            betydelse, till Schrank "skrank;
            barriär; stängsel; jfr skrank

            inslag del av en större helhet; garn i
            vävnad

            - bildning till in och 2 slå

            insolation solstrålning
            - bildning till latin insola re "utsätta
            för solstrålning"

            insolvent som inte kan betala
            - av italienska insolvente med samma
            betydelse; bildning till in och latin
            sol vere "lösa; betala"; jfr solvent

            in spe blivande
            eo av latin zz spe" "med hopp om"

            inspektera utföra kontroll av; granska
            - av latin inspecta re "tillse", till
            inspic ere "se in i; betrakta; utöva
            uppsikt"; jfr aspekt, prospekt,
            respekt, spektakel

            inspektör person som utövar tillsyn

            - av franska inspecteur med samma
            betydelse; till inspektera

            inspicient regiassistent som ansvarar
            för tekniska detaljer
            - modern bildning till latin tnspic ere
            "se in i; betrakta; utöva uppsikt"

            inspirera påverka; hänföra
            - av latin inspira re "andas in; blåsa
            på"

            installera insätta i ämbete; montera
            elektrisk utrustning; låta flytta in
            - fornsvenska installera "insätta i
            andligt ämbete"; av medeltidslatin
            installa re "insätta i (kyrkligt)
            ämbete", till stall um "korstol" (i

            kyrka); av germanskt ursprung;
            jfr 1 stall

            instans beslutsnivå i domstolsväsen el.
            förvaltning

            - av tyska Instanz med samma
            insulin

            betydelse; av latin instan tia
            "beslutsnivå; ihållande flit", till
            insta re "ansätta" (t.ex. med böner)
            egentligen "stå på"
            instifta grunda; inrätta
            - av tyska einstiften med samma
            betydelse; jfr anstifta, stifta
            instinkt inre drift som leder till ett visst
            beteende
            - av latin instin ctus "ingivelse", till
            instin guere "egga", egentligen "sticka
            in"; jfr distingerad, distinkt
            institut forskningsinrättning
            - av latin institu tum inrättning", till
            institu ere "inrätta"; jfr statut
            institution inrättning; anstalt;
            undervisningsenhet; ngt regelfäst
            - av latin tnstitu tio "inrättning;
            anordning; undervisning"; jfr institut
            instruera ge anvisningar om
            tillvägagångssätt
            - av latin instru ere "bygga; ordna;
            utrusta; undervisa"; jfr destruera,
            konstruera, struktur
            instruktör handledare
            - av franska instructeur med samma
            betydelse; bildning till instruera
            instrument hjälpmedel för mätning;
            anordning för frambringande av
            toner
            - av latin instrumen tum utrustning;
            redskap; hjälpmedel, bildning till
            instru ere "bygga; ordna; utrusta;
            undervisa"; jfr instruera
            inställa stoppa planerad aktivitet;
            manövrera instrument till rätt läge
            - av tyska einstellen med samma
            betydelse; jfr ställa
            inställning attityd; ståndpunkt
            - av tyska Einstellung med samma
            betydelse; till inställa
            1 instämma kalla inför rätta
            - fornsvenska instävna "inkalla";
            jfr 2 stämma och 5 stämma

            2 instämma uttrycka samma åsikt
            (som)
            - troligen av tyska einstemmen med
            samma betydelse; jfr 1 stämma
            insufficiens otillräcklig funktion;
            nedsatt psykisk förmåga
            - bildning till latin in- och suffic'iens,
            presens particip av suffic ere "rätta
            till"
            insulin typ av hormon(preparat)
            - modern bildning till latin in sula "ö"

            3

             
                evince -p 275 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            insulär

            (den tyske läkaren Paul Langerhans,
            1847-1888, utforskade cellöarna i
            bukspottkörteln); jfr varumärket
            Insulin
            insulär som har att göra med öar
            - av franska insulaire med samma
            betydelse; till latin insula ris "ö-';
            jfr insulin, isolera
            insurgent upprorsman
            - bildning till latin insur gens, genitiv
            insurgen tis, presens particip av
            insur gere "resa sig upp (mot)
            intakt opåverkad; orörd
            - av latin intac tus "orörd", till in-

            och tan gere "röra"; jfr kontakt, tangera

            intarsia dekorativ inläggning i trä

            - av tyska Intarsia, italienska intarsio
            med samma betydelse; av arabiska

            tarsiya "inlagt arbete; beläggning"
            inte ej; icke

            - fornsvenska nte, till ingte "intet",

            neutrumform av ingin "ingen'; jfr icke,

            intet

            integral matematisk storhet för

            beräkning av en ytareal begränsad av
            kurvor

            - modern bildning till latin in teger

            "oskadad; hel; fullständig"

            integrera sammanföra till en helbet
            - av latin integra re "göra hel;
            återställa; komplettera"; jfr integral

            integritet orubbat tillstånd;
            okränkbarhet; oberoende
            - av latin integ ritas "oskadat
            tillstånd; hederlighet", till in teger
            "oskadad; hel; fullständig"
            intellekt förstånd; tankeförmåga
            - av latin intellec tus med samma
            betydelse, till intellig ere "märka;
            förnimma; inse"; jfr intelligens
            intelligens förstånd; skarpsinne;
            begåvning
            eo av franska intelligence med samma
            betydelse; av latin intelligen tia
            "förstånd; fattningsförmåga", till
            intellig ere "märka; förnimma; inse";
            jfr intellekt
            intendent tjänsteman som vårdar och
            förvaltar föremål
            - till latin inten dens, genitiv
            intenden tis, "övervakande, till
            inten dere "spänna; sträcka; övervaka"

            intensiv stark; eftertrycklig
            - bildning till latin inten'sus "spänd",
            Ly

            till inten dere "spänna; sträcka;
            övervaka"; jfr extensiv, intendent
            intention avsikt
            - av latin inten tio "avsikt;
            uppmärksamhet", till inten dere
            spänna; sträcka; övervaka";
            jfr intendent, intensiv
            inter- mellan-
            - av latin inter "emellan"
            interaktion växelspel mellan personer
            som umgås
            - av engelska interaction med samma
            betydelse; bildning till inter- och aktion

            interaktiv som rör samspel mellan
            människa och dator
            eo av engelska interactive med samma
            betydelse; bildning till inter- och aktiv

            intercity- som förbinder städer
            - av engelska intercity med samma
            betydelse, till inter- och engelska city
            "stad"; jfr varumärket InterCity

            interference regelbrott i ishockey då en
            spelare attackeras utan att ha pucken
            - av engelska interference med samma
            betydelse, egentligen "inblandning;';
            bildning till inter- och latin feri re slå;
            stöta"; jfr interferens

            interferens samverkan mellan
            vågrörelser; störande effekt; påverkan
            - av engelska interference med samma
            betydelse; bildning till inter- och latin
            ferire "slå; stöta"; jfr interference

            interferon protein som ger cellerna
            motståndskraft vid virusangrepp
            - av engelska interferon med samma
            betydelse, till interfere "hindra";
            bildning till inter- och latin feri re "slå;
            stöta" och -ozn, ändelse som bl.a.
            betecknar proteiner;
            jfr interference, interferens

            interfoliera häfta in blanka blad i bok;
            inflicka i framställning
            - bildning till inter- och latin folium
            "blad'; jfr folio

            interimistisk som gäller tills vidare
            - av tyska interimistisch med samma
            betydelse; bildning till latin in terim
            "under tiden; tills vidare"

            interiör det inre av en byggnad el. lokal
            - av franska intérieur med samma
            betydelse; till latin interior "inre';
            jfr exteriör, intim

            interjektion utropsord
            - av latin interjec tio "kastande

                evince -p 276 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            273

            emellan; utropsord", till interjic ere
            "kasta emellan"

            interlokutör person som man samtalar
            med

            - av franska interlocuteur med

            samma betydelse; bildning till inter-
            och latin log ui "tala"

            interludium mellanspel
            - av medeltidslatin interlu dium med
            samma betydelse; till inter- och latin
            lu dere "spela"; jfr postludium, preludium

            intermediär mellanliggande;
            förmedlande
            - av franska intermédiaire med
            samma betydelse; till latin

            intermed ius "belägen mitt emellan två
            föremål"; jfr intermezzo

            intermezzo oväntat avbrott; kort
            planostycke
            - av italienska intermezzo med
            samma betydelse; bildning till latin
            intermed us "belägen mitt emellan två
            föremål"

            intermittent stötvis återkommande,
            t.ex. fyrljus
            - till latin intermitt ens "släppande
            emellan; avbrytande", till intermitt ere
            "släppa emellan; lämna ett
            mellanrum"

            1 intern inre; som sker inom en sluten
            krets
            eo av latin inter nus "inre; invändig;
            invärtes'; jfr extern

            2 intern person som sitter i fängelse
            - kortform av internerad; till internera

            internalisera införliva i sitt tänkande
            eo av engelska internalize med samma
            betydelse; bildning till latin inter nus
            "inre; invändig; invärtes'; jfr 1 intern

            internat skola där eleverna även bor
            och äter
            - av franska internat med samma
            betydelse; bildning till latin inter nus
            "inre; invändig; invärtes"; jfr 1 intern

            international internationell

            sammanslutning inom
            arbetarrörelsen

            - modern bildning till inter- och latin
            na tio "folk; släkt
            internationell som berör flera länder

            - av engelska international med

            samma betydelse; bildning till inter-
            och nation
            intervall

            internera ta i fängsligt förvar
            - av franska interner "inspärra";
            jfr 1 intern och 2 intern

            Internet el. internet
            världsomspännande datornätverk
            med bl.a. elektronisk post och
            informationssökning
            - av engelska Internet, bildning
            till inter- och network "nätverk"

            interpellera framställa en fråga, oftast i
            riksdagen
            - av latin interpella re "falla i talet;
            avbryta", egentligen "tala emellan";
            jfr appellera

            interpolera inskjuta i text; uppskatta
            okänt värde efter kända, närliggande
            värden (i matematik)
            - av latin interpola re "infoga",
            egentligen "putsa upp; snygga till";
            jfr polera, polish

            interpretera tolka; förklara
            - av latin interpreta ri "tolka;
            översätta", egentligen "uppträda som
            mellanhand"

            interpunktion användande av
            skiljetecken
            - av latin interpu nctio, genitiv
            interpunctio nis, "avdelande med
            hjälp av skiljetecken"; till
            interbun gere "sätta punkter emellan";
            jfr punkt

            interregnum tiden mellan en regerings
            avgång och nästa regerings tillträde
            - av latin interreg num med samma
            betydelse; till inter- och latin reg num
            "kungadöme; regering"

            interrogativ som har frågande funktion
            - bildning till latin interroga re "(att)
            fråga"

            interstellär som har att göra med
            rymden mellan stjärnorna
            - modern bildning till inter- och latin
            stella "stjärna"

            interurban som försiggår mellan olika
            städer el. platser

            & modern bildning till inter- och latin
            ur bs "stad'; jfr urban

            intervall mellantid; mellanrum;
            avstånd mellan toner
            - av latin intervall um "mellanrum; )
            mellantid", egentligen "avstånd mellan
            två pålrader i ett befästningsverk"; 3
            jfr 1 vall

             
                evince -p 277 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             

            intervenera

            intervenera träda emellan i konflikt
            - av latin interveni re "komma
            emellan"

            intervju utfrågning i samtalsform
            - av engelska interview med samma

            betet bildning till franska
            s'entrevoir "mötas"; till inter- och latin

            vide re 'se"
            intet inte något
            - fornsvenska ingte, ängit,
            neutrumform av ingen; jfr inte
            intetdera inget av de båda
            - fornsvenska ängit pera; bildning

            till intet och genitiv plural av 1 den;
            jfr ingendera

            intifada arabiskt uppror, särskilt det
            palestinska

            - av arabiska intifada med samma

            betydelse, egentligen "skakning;
            omruskning"

            intighet frånvaro av mening och
            innehåll

            - bildning till intig "tom", till intet,
            efter mönster av tyska nichtig med
            samma betydelse, till nichts "intet",
            nicht inte", och -het

            intim privat; nära; innerlig
            - av latin in timus "innerst; närmast;
            innerligast"', till interior "inre";
            jfr interiör

            intonation satsmelodi; tonansats
            - av franska intonation med samma
            betydelse; till intonera

            intonera ansätta en ton; stämma upp
            en sång |
            - av latin intona re "brusa; mullra", till
            ton us "ton'; jfr detonera

            intra- som sker inom el. inuti ngt
            - av latin in tra "innanför; inom"
            intravenös som har att göra med en
            blodåders inre
            - modern bildning till intra- och latin
            ve na "blodåder'; jfr 1 ven

            intressant som kan fånga och hålla
            kvar uppmärksamheten
            - av franska intéressant med samma

            betydelse, till intéresser "intressera";
            jfr intresse

            intresse engagemang; uppmärksamhet;
            hobby

            - fornsvenska interesse "fördel; ränta";
            av tyska Interesse "intresse; fördel;

            vinst; engagemang"; av medeltidslatin
            interesse "ersättning; fördel", till latin
            274

            interesse "vara emellan; vara av
            betydelse"

            intrig listig plan; handling i t.ex.
            roman el. drama
            - av franska intrigue med samma
            betydelse; till intrigera

            intrigera smida ränker; hitta på en
            listig plan emot ngn
            - av franska intriguer med samma
            betydelse; av latin intrica re "trassla
            in; förvirra"

            intrikat krånglig; invecklad
            av latin intrica tus med samma
            betydelse, till zutrica re "trassla in;
            förvirra"; jfr intrigera

            intro kort förspel, t.ex. i popmusik
            - bildning till introducera

            introducera införa; lansera; skaffa
            tillträde
            - av latin introdu cere "införa";
            jfr deducera, inducera, reducera

            introspektion iakttagelse av det egna
            själslivet
            - modern bildning till latin
            introspic ere "se in i"

            introvert inåtvänd; sluten
            - modern bildning till latin
            introver tere "vända inåt"; jfr extrovert

            intryck inverkan på själen;
            uppfattning; märke
            o av tyska Eindruck med samma
            betydelse; jfr uttryck

            intrång det att ta sig in på ngn annans
            område
            - av medellågtyska indrank med
            samma betydelse; bildning till tränga

            intuition förmåga att omedelbart
            uppfatta; ingivelse
            - av franska intuition med samma
            betydelse, bildning till latin intue ri "se
            på; rikta blicken mot"

            intyga bestyrka; verifiera
            av lågtyska intiigen med samma
            betydelse; jfr betyga, 2 tyg, övertyga

            1 intäkt inkomst
            - fornsvenska intäkt; bildning till in
            och ta(ga)

            2 intäkt i frasen ta till intäkt åberopa som
            stöd
            - efter danska tage til indtegt med
            samma betydelse; jfr 1 intäkt

            inuit eskimå
            - av inuit (eskimåiska) inuit
            "människor", plural av inuk
            "människa"
            vå

                evince -p 278 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            Inuit betyder inte bara "eskimå" utan
            även "eskimåernas språk". I svenskan
            finns ett fåtal lånord från inuit:
            anorak, iglo och kajak.

            invadera tränga in i och besätta
            militärt; komma 1 stor mängd
            eo av tyska invadieren med samma
            betydelse; till latin inva dere "gå in;
            tränga in; överfalla"

            invalid rörelsehindrad person

            - av franska invalide med samma
            betydelse; bildning till latin inval'idus
            "svag; orkeslös"; jfr valid

            invariabel oföränderlig

            - av franska invariable med samma
            betydelse; jfr 2 variabel

            invasion fientlig inryckning i ett land;
            ankomst av stor mängd av ngt
            - av franska invasion med samma
            betydelse; av medeltidslatin inva sio
            militärt intrång"; bildning till invadera
            invektiv glåpord; tillmäle
            - av franska invective med samma
            betydelse; av medeltidslatin invecti va
            (ora tio) "smädande (taly', till latin
            inveh ere "tränga inpå livet; gå lös på"
            inventarium förteckning över
            lösegendom; person som arbetat
            länge på samma ställe
            - fornsvenska inventarium
            "förteckning över lösegendom"; av
            latin inventa rium "förteckning", till
            inveni re "anträffa; få tag i; hitta på"
            inventiös sinnrikt inredd; välutrustad
            - bildning till franska invention
            "påhitt; uppfinning"; till latin inveni re
            "anträffa; få tag i; hitta på"
            inversion omkastning; omvänt läge, i
            t.ex. luftlagers värme
            - av latin inver sio "omvändning;
            omkastning;", till inver tere "vända
            om; vrida om"
            invertera kasta om; ändra om
            eo av latin inver tere "vända om; vrida

            2

            om

            investera placera pengar
            - av latin investi re "bekläda", till
            ves tis "klädedräkt"; jfr 1 väst
            investmentbolag investeringsbolag

            - efter engelska investment company
            med samma betydelse;
            jfr investera, kompani

            invitera inbjuda; föreslå; uppmana
            - av franska inviter, latin invita re
            ironi

            med samma betydelse, egentligen
            behandla väl; motta väl"

            invokation åkallan
            - av latin invoca tio med samma
            betydelse, till invoca re "anropa;
            åkalla"

            involvera innefatta; inblanda
            - av latin invol'vere "rulla in; inveckla;
            innefatta", jfr revolver, voltige

            invånare stadigvarande bosatt person,
            t.ex, 1 ett land
            - fornsvenska invanare; av
            medellågtyska inwoner med samma
            betydelse, till wonen "bo"; jfr våning

            invända uttrycka avvikande mening
            - troligen av tyska einwenden med
            samma betydelse; jfr 2 vända

            invändig belägen på insidan el. i det
            inre av ngt
            eo av lågtyska inwendich med samma
            betydelse; bildning till 2 vända;
            jfr nödvändig, utvändig

            invärtes i det inre (av kroppen)
            - fornsvenska invärtis; av
            medellågtyska inwerdes, tidigare
            inwordes med samma betydelse, från
            början "vänd inåt"; besläktat
            med varda; jfr utvärtes

            inälvor organ i kroppshålorna
            - fornsvenska inälve, inälvir; av
            omdiskuterat ursprung

            IQ intelligenskvot
            - av engelska IO, förkortning av
            intelligence quotient med samma
            betydelse; jfr intelligens, kvot

            iridium typ av tungmetalliskt
            grundämne
            - modern bildning till grekiska i ris
            "regnbåge" (några av ämnets salter
            har brokiga färger) och -ium, ändelse
            som betecknar grundämnen

            iris typ av lilja; regnbågshinna
            - av grekiska i ris "regnbåge;
            regnbågshinna; svärdslilja"

            irokes medlem av ett nordamerikanskt
            indianfolk

            - bildning till algonkin
            (nordamerikanskt indianspråk)
            irinakhoiw, plural, "huggormar"

            ironi förlöjligande el. klander under
            sken av beröm
            - av grekiska eironei'a "låtsad
            okunnighet; förställning; ironi", till
            ei ron "hycklare"

             
             

            SESSIONS INSE
            -

                evince -p 279 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            irra planlöst driva omkring

            - av tyska irren ströva omkring; gå
            vilse; missta sig"; besläktat med latin
            erra re ""irra omkring; missta sig"

            irreal overklig
            - modern bildning till in- och medel-
            tidslatin rea lis "saklig; väsentlig';
            jfr real

            irrelevant som saknar betydelse i
            sammanhanget
            - modern bildning till in- och releva re
            åter lyfta; lätta; mildra"; jfr relevant

            irrigation konstbevattning; spolning av
            sår
            - av latin irriga tio, genitiv
            trrigatio nis, "bevattning", till in" "in;
            i" och riga re "leda vatten"

            irritera förarga; reta

            - av latin irrita re "hetsa upp; reta;
            förarga; förorsaka"

            is fruset vatten i hård form
            - fornsvenska is; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska ice, tyska Eis med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            isagogik vetenskapen om
            bibeltexternas ursprung
            - modern bildning till grekiska
            eisagoge" "inledning" och -ik&, ändelse
            som bl.a. beteckningar vetenskaper

            isbergssallad typ av huvudsallad med
            kraftiga blad
            - efter engelska iceberg lettuce med
            samma betydelse (huvudet liknar ett
            isberg)

            ishbill spetsig järnstång att hugga hål i is
            med
            - fornsvenska isbilder; bildning till is
            och 1 bill

            ischias värk i höften och nedåt benet
            eo av grekiska ischias" med samma
            betydelse, till ischi"on "höft"

            ishockey lagspel på is med puck
            - av engelska ice hockey med samma
            betydelse; till is och hockey

            islam religion grundad av profeten
            Muhammed
            - av arabiska islam "hängivenhet;

            underkastelse under Allahs vilja";
            jfr muslim

            "ism riktning inom religion, politik
            m.m.; sjukdom; egenskap;
            verksamhet (angiven i förleden)

            - av latin -is mus, grekiska -ismos"
            0 nn nn
            276

            med samma betydelse; till den
            grekiska verbändelsen -izei n "-isera"

            iso- med lika omfattning el. struktur
            - av grekiska is os "lik; lika"

            isobar linje mellan orter med samma
            barometerstånd
            modern bildning till iso- och
            grekiska bar os tyngd"; jfr barometer

            isogloss linje som anger gränsen för ett
            språkdrags utbredning
            & modern bildning till iso- och
            grekiska glo 'ssa "språk; dialekt";
            jfr glosa

            isolera avskära från kontakt; omge
            med material som förhindrar ledning
            av elektricitet
            - av italienska isolare "avskilja", till
            isola, latin in sula "ö"; alltså egentligen
            "kvarlämna el. sätta på en ö';
            jfr insulär

            isomer som har samma kvantitativa,
            kemiska sammansättning som ett
            annat ämne men andra egenskaper än
            detta
            - modern bildning till iso- och
            grekiska mer os "del"

            isop typ av kryddoftande buskväxt
            - av medellågtyska isop, latin
            hyso pus, grekiska hyss opos med
            samma betydelse; troligen av
            hebreiskt ursprung

            isoterm linje på karta mellan orter med
            samma temperatur
            - modern bildning till iso- och
            grekiska ther me "värme"; jfr termo-

            isotop atom med samma kärnladdning
            som en annan atom men med annat
            antal neutroner
            - av engelska isotop med samma
            betydelse; bildning till iso- och
            grekiska top os "plats'; jfr biotop

            israel person från Israel
            - av hebreiska yisrael "den som
            kämpar med Gud" (namn tillskrivet
            patriarken Jakob)

            istadig motspänstig; envis
            - fornsvenska istadogher, bildning till
            standa i "stå fast i ngt; vara upptagen
            av ngt"

            ister djurfett
            - fornsvenska ister; germanskt ord,
            t.ex. lågtyska inster "inälvor av
            slaktdjur'; besläktat med bl.a.
            grekiska en tera inälvor";
            jfr medisterkorv

                evince -p 280 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            i sänder el. isänder åt gången
            - fornsvenska sänder, sän, i sän, i
            sänder "på samma gång; i sänder"; av
            omdiskuterat ursprung
            isär i stycken; åtskils
            - bildning till 2 i och fornsvenska sär
            "för sig", dativform av sig; jfr sär-
            IT
            IT är lånat från engelskan och är en
            förkortning av information
            technology, på svenska oftast |
            informationsteknik. IT ingår ofta som
            förled i sammansättningar, t.ex.
            IT-bubbla, IT-pedagog och
            IT-sambälle.

            iteration regelbunden upprepning
            - av latin itera tio med samma
            betydelse; till iterera

            iterera upprepa
            - av latin itera re med samma
            betydelse, till it erum "på nytt; ånyo"

            1 itu i två delar
            - fornsvenska i tu; bildning till 2 i
            och tu

            2 itu i frasen ta itu med börja ägna sig åt;
            äldst med betydelsen "ta i två delar,
            den ena först och den andra sedan"
            till 1 itu

            iver entusiasm och ihärdighet för att
            uppnå resultat
            - av medellågtyska zwer "vrede;
            avundsjuka; nit; entusiasm"; av
            osäkert ursprung
            jade

             

            j tionde bokstaven i det svenska
            alfabetet

            - av latin j; ursprungligen en biform
            till 1i

            ja det är riktigt
            - fornsvenska ia; allmänt germanskt
            ord av omdiskuterat ursprung

            jabb slag i boxning
            - av engelska jab med samma
            betydelse; av ljudmålande ursprung

            1 jack skåra
            - svenska dialekter jack; av osäkert
            ursprung

            2 jack uttag för telefon
            - av engelska jack med samma
            betydelse; ursprungligen till
            personnamnet Jack

            jacka typ av ytterplagg för
            överkroppen
            - av lågtyska jacke med samma
            betydelse; av äldre franska jacque
            "soldatrock'; av arabiskt ursprung

            jacketkrona tandprotes av porslin
            - av engelska jacket crown med
            samma betydelse, till jacket "kavaj;
            hylsa? och crown, se krona; till franska
            jaquette, jfr jackett

            jackett herrock med skört
            - av franska jaquette med samma
            betydelse, ursprungligen "liten jacka";
            jfr jacka

            jackpott högsta vinst i spelautomat
            - av engelska jackpot med samma
            betydelse, bildning till jack "knekt i
            kortlek" och pot, se pott

            jacquard typ av mönstrat, maskinvävt
            tyg
            - till efternamnet på fransmannen J.
            M. Jacquard, konstruktör av
            vävmaskinen (1800-talet)

            jacuzzi bubbelbad

            o av engelska Jacuzzi med samma
            betydelse, till efternamnet på den i
            Italien födde amerikanske
            uppfinnaren Candido Jacuzzi
            (1903-1986); jfr varumärket Jacuzzi
            jade typ av grön smyckesten
            - av engelska jade med samma
            betydelse; via franska av spanska
            jag

                evince -p 281 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            piedra de ijada, egentligen "sten mot
            kolik"
            jag den som just nu talar el. skriver
            - fornsvenska iak, iagh; allmänt
            germanskt ord, motsvarande bl.a.
            latin eg o "jag ; med objektsformen
            mig, tornsvenska mik, migh, megh,
            motsvarande latin me"

            jaga försöka fånga el. döda; driva bort
            - fornsvenska iagha, iägha; av

            medellågtyska el. tyska jagen; av
            osäkert ursprung

            jaguar typ av leopardliknande kattdjur
            i Mellan- och Sydamerika

            - via portugisiska av tupi-guarani
            (sydamerikanskt indianspråk) jaguara

            med samma betydelse, ursprungligen
            "köttätare"

            Jak typ av asiatiskt oxdjur
            - via engelska av tibetanska g-yag
            med samma betydelse

            jakaranda hårt, brunviolett träslag
            - via engelska, spanska av
            tupi-guarani (sydamerikanskt
            indianspråk) jacaranda med samma
            betydelse

            1 jakt fångande el. dödande (av vilt);
            förföljande
            - fornsvenska iakt; bildning till jaga

            2 jakt stor båt för fritidsbruk
            - fornsvenska iakt, iäkt "lastfartyg'; av
            medellågtyska jacht(schip)
            lastfartyg"; jfr yacht

            1 jalusi förhänge el. skydd för fönster

            el. skåp
            av franska jalousie med samma

            betydelse; av samma ursprung
            som 2 jalusi
            2 jalusi svartsjuka
            - av franska jalousie med samma
            betydelse, till jaloux "svartsjuk;
            avundsjuk", till latin ze lus, grekiska
            ze los "iver; avund; svartsjuka"
            jama ge ifrån sig läte (om katt)
            - av ljudhärmande ursprung
            jamare (vardagligt)
            Jamare "sup" är från början en
            ombildning av jamaikarom. Den
            förkortade formen ansluter till andra
            ljudhärmande ord för "sup', t.ex.
            klämtare och tutare.
            rr

            278

            jamb versfot
            - via latin av grekiska i'ambos med
            samma betydelse

            jamsa (vardagligt) prata strunt
            - svenska dialekter jarmsa "svamla;

            tala otydligt"; troligen av ljudmålande
            ursprung

            jamsession improviserat samspel av
            jazzmusiker
            - av engelska jam session med samma
            betydelse, bildning till jam
            "improvisera jazz", egentligen "pressa;
            klämma; trängas" och session

            jantelag levnadsregler av vilka den
            första säger att man inte ska tro att
            man är något
            - till det danska ortnamnet Jante i en
            av Aksel Sandemoses romaner
            och 1 lag

            januari årets första månad
            eo av latin (me nsis) Janua rius,
            bildning till Ja nus, namn på börjans
            och ingångens gud

            jargong språkform med speciell stil
            - av franska jargon "rotvälska; slang;
            fackspråk"; av osäkert ursprung men
            ev. ljudhärmande och besläktat
            med gurgla

            jarl styresman; hövding i äldre tid
            - fornsvenska iarl "hövding; förnäm
            man"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska earl; av omdiskuterat
            ursprung

            jasmin typ av prydnadsbuske med vita
            el. gula blommor
            - av franska jasmin med samma
            betydelse; ursprungligen av persiska
            yasimin med samma betydelse;
            jfr schersmin

            jaspis typ av kvarts använd som
            smyckesten

            - fornsvenska iaspis; via latin av
            grekiska iaspis; av hebreiska jaspeh
            med samma betydelse
            jazz typ av starkt rytmisk musik, med
            synkoper och improvisationer
            - av engelska jazz; av omdiskuterat
            ursprung
            jeans byxor av denimtyg
            o av engelska jeans med samma

            betydelse, plural av jean
            "bomullstwill", bildning till Géne, det

            franska namnet på Genua, där tyget
            ursprungligen tillverkades

            jeep se varumärke

                evince -p 282 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            19

            jehu i frasen som ett jehu i rasande fart
            - till Jehu, namn på en israelitisk
            konung omtalad i Gamla testamentet
            jenka typ av långdans
            - av finska jenkka med samma
            betydelse, bildning till letkajenkka,
            till letka "kö" och jenkka "schottis"

            Jenka lånades in från finskan under
            1960-talet. Sauna är ett annat lån från
            samma tid medan sisu är något
            tidigare, 1920-talet. Ett gammalt lån
            från finskan är pojke, fornsvensk tid,
            alltså före cirka 1520. De finska
            lånorden i svenskan är ytterst fåtaliga.

            jeremiad klagovisa
            - av franska jérémiade med samma
            betydelse; till Jeremias, profet i
            Gamla testamentet som var känd för
            sina klagovisor

            jersey typ av fast trikåtyg
            - av engelska jersey med samma
            betydelse; till Jersey, namn på en av
            öarna i Engelska kanalen

            jesuit medlem av en katolsk orden
            - bildning till Jesus och -it, ändelse
            som bl.a. betecknar medlem av en
            rörelse el. ett sällskap

            1 jet gasstråle i reaktionsmotor
            - av engelska jet med samma
            betydelse, ursprungligen "stråle",
            bildning till jet "kasta; spruta fram",
            av franska jeter "kasta; slunga", av
            latin jacta re "kasta"; jfr jetong
            2 jet typ av smyckesten; gagat
            - av engelska jet, fornfranska jayet,
            latin gaga tes med samma betydelse;
            jfr gagat
            jetlag trötthet efter en lång flygresa
            mellan olika tidszoner
            - av engelska jet lag med samma
            betydelse; bildning till 1 jet i
            betydelsen "jetflyg" och engelska lag
            "eftersläpning; förskjutning"
            jetong spelmark
            - av franska jeton med samma
            betydelse, till jeter "kasta", av latin
            jacta re kasta"
            jetset samling förmögna, kända
            personer som ägnar sig åt
            fashionabelt nöjesliv
            - av engelska jet set med samma
            betydelse, till 1 jet i betydelsen

            "nöjesresande med jetflyg" och set i
            betydelsen "krets; kotteri"
            joddla

            jiddisch judiskt blandspråk
            - av tyska Jiddisch tä samma
            betydelse, till jäidisch "judisk"

            jiddra (v: irdagligt) snacka; tramsa
            - svensk slang jiddra snacka; tramsa;

            mucka gräl'; av osäkert ursprung men
            ev. Fildar till jiddisch

            1 jigg musikform; typ av livlig dans
            - av engelska jig med samma
            betydelse; troligen till fornfranska
            giguer "dansa"; besläktat med giga

            2 jigg anordning som håller
            arbetsstycke på plats medan det
            snabbt bearbetas med verktyg
            - av engelska jig med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som 1 jigg

            jihad muslimskt heligt krig
            - av arabiska jihad "strävan; strid;
            kamp"

            jingel kort melodislinga
            - av engelska jingle med samma
            betydelse, till jingle "klinga; pingla";
            av ljudhärmande ursprung

            jipPpO (vardagligt) skämtbetonat
            evenemang
            - troligen av engelska gippo i
            betydelsen "soppa; skojerr', till gipsy
            "zigenare"

            jitterbug typ av gymnastisk pardans
            eo av engelska jitterbug med samma
            betydelse, till jitter "vara darrig; vara
            nervös" och bug "mani; entusiasm"

            jiujitsu se jujutsu
            jive typ av swingmusik; typ av pardans

            - av engelska jive med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            jo det är så
            - nära besläktat med ja

            jobb arbete
            eo av engelska job "arbete; affär;
            transaktion"; av osäkert ursprung
            jockey tävlingsryttare
            - av engelska jockey med samma
            betydelse, till Jock, skotsk variant av
            Jack "lille Jakob"
            jod typ av kristalliskt grundämne
            - av franska iode med samma
            betydelse; modern bildning till

            vet LR iode's violett" (när jod å
            Kondrstken. bildas ofta en violett ånga)

            joddla sjunga på tyrolervis 4
            - av tyska jodeln med samma |

            betydelse; av ljudhärmande ursprung i

                evince -p 283 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            jogga

            jogga löpa långsamt
            o av engelska jog "lunka; jogga"; av
            ljudmålande ursprung

            joint marijuanacigarrett
            - av engelska joint med samma
            betydelse, bildning till join "förena; slå
            sig tillsammans"

            joint venture flera företag med
            gemensam risk

            - av engelska joint venture med
            samma betydelse, egentligen
            "gemensamt försök"

            jojka sjunga på samiskt vis
            - av samiska juoigat "sjunga; jojka"
            jojo leksakstrissa med snöre

            - av engelska yo-yo med samma
            betydelse; av franska joujou (de
            Normandie) "leksak (från

            Normandie)

            joker extra kort i kortlek
            - av engelska joker "skämtare; joker";
            till joke "skämt", av latin joc us
            "skämt; lustighet"

            jolle liten båt, ofta med assisterande
            uppgifter
            - av lågtyska jolle med samma
            betydelse; av osäkert ursprung;
            jfr yawl

            jollra frambringa språkliknande ljud

            utan mening
            - svenska dialekter jolla, äldre
            svenska jorla med samma betydelse;

            av ljudhärmande ursprung

            jolmig kväljande
            - till äldre jolm "fadd dryck; instängd
            luft"; av osäkert ursprung

            jon elektriskt laddad atom
            - av engelska ion med samma
            betydelse; bildning till grekiska ion"
            "gående; vandrande"

            jonglera hålla två el. flera föremål,
            t.ex. bollar, i luften på samma gång
            - av franska jongler med samma
            betydelse; av latin jocula ri "skämta",
            till joc us "skämt"; jfr joker

            jord lös, finfördelad massa ovanpå
            berggrunden; mark; människans
            planet
            - fornsvenska iorp; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska earth,
            tyska Erde med samma betydelse;
            besläktat med bl.a. grekiska e ra

            jord"
             

            280

            jord-
            Det finns många sammansättningar på
            jord- och en del är riktigt gamla, t.ex,
            jordabalk, jordebok, jordegods,
            jordkula, jordkällare från fornsvensk
            tid, medan jordbruk, jordglob och
            jordklot är från 1600-talet.

            jordfästa hålla begravningsgudstjänst
            - bildning till jord och fästa egentligen
            "fästa vid jorden" (för att hindra den
            döde att gå igen); jfr stadfästa

            jordgubbe typ av stort, rött och saftigt
            bär
            - bildning till jord och svenska
            dialekter gubbe i betydelsen "liten
            klump; jfr svenska dialekter jordbär
            "smultron'; jfr äv. gubbe

            jordmån övre del av jordlagret, bördig
            el. mindre bördig
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            iordhmun "jordområde" (den
            nuvarande betydelsen från
            1600-talet); bildning till jord och 2 mån
            i betydelsen "egendom; värde"

            jordärtskocka typ av potatisliknande
            grönsak
            - till jord och ärtskocka

            jota i frasen inte ett jota (vardagligt) inte
            någonting
            - av grekiska io ta, vars tecken är ett
            av de minsta i det grekiska alfabetet
            (1)

            joule enhet för energi
            - till efternamnet på den engelska
            fysikern James Prescott Joule

            (1818-1899)
            jour tjänstgöringsskift
            - av franska jour "dag'; bildning till
            latin diur nus "daglig; som räcker en
            dag", till dies "dag"
            journal tidskrift; liggare
            - av franska journal "tidning;
            tidskrift", ursprungligen "daglig';
            jfr jour
            journalist person som har till yrke att
            skriva i tidningar
            - av franska journaliste med samma
            betydelse; till journal
            jovialisk godmodig
            - via tyska och franska till latin
            jovia Tis "som tillhör Jupiter" (Jupiter
            ansågs skänka ett godmodigt lynne)
            jox (vardagligt) skräp
            - av tyska Jucks med samma

                evince -p 284 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            181

            betydelse; av latin jocus "skämrt";
            jfr jonglera, juvel

            joystick styrspak
            - av engelska joystick med samma
            betydelse; ev. av engelsk slang
            joystick "penis", till joy "glädje;
            glädjekälla" och stick "pinne; käpp;
            spak"

            ju vilket får anses vara bekant
            - fornsvenska tu, io "alltid; säkert;
            dock; ju"; av medellågtyska ju, jo med
            samma betydelse; samma ord som
            fornsvenska e, ä, se ehuru

            jubel stark glädje

            - av tyska Jubel med samma
            betydelse; av kyrkolatin ju bilus
            "jublande kyrkokör", till latin jubila 7e
            jubla"; av ljudhärmande ursprung

            jubileum firande av jämnt antal år
            - av medeltidslatin jubile um
            "högtidsår; jubelår"; till hebreiska
            jobel"basun" men associerat till latin
            jubila re, se jubel

            jucka (vardagligt) stöta snabbt med
            underlivet
            - svenska dialekter jucka "hoppa upp
            och ner'; troligen av lågtyska jucken,
            jäcken "guppa; klia"; besläktat med
            engelska itch "klia"

            jude person av semitiskt ursprung som
            under gammaltestamentlig tid levde i
            Palestina; person som bekänner sig
            till den judiska tron
            - fornsvenska jupe; av medellågtyska
            jude, jöde, tyska Jude med samma
            betydelse; via latin till grekiska
            ioudai os "som härstammar från
            Judas? (en av patriarken Jakobs
            söner); av hebreiskt ursprung

            judiciell som har att göra med
            rättsväsendet
            - bildning till latin judic ium
            "domstol; rättegång; rättsfråga"
            judo typ av kampsport
            - av japanska judo, till ju "mjuk;
            smidig" och do "konst; princip';
            jfr jujutsu
            jugendstil stiliserad stil med böljande
            linjer
            - till namnet på den tyska
            kulturtidskriften Jugend, egentligen
            "ungdom" (1896), och stil

            juice saft av frukt el. grönsaker
            - av engelska juice med samma
            betydelse; av latin ju s "buljong; sås;
            jungman

            grönsakssaft"; besläktat med 1 ost;
            jfr 2 sky

            jujutsu el. jiujitsu japansk
            självförsvarsmetod
            - av japanska ju-jutsu med samma
            betydelse, till ju "mjuk" och jutsu
            "konst; vetenskap"

            jukebox stor, automatisk skivspelare
            - av engelska jukebox med samma
            betydelse; till amerikansk
            sydstatsslang juke "värdshus; sylta;
            bordell, till gullah (kreolengelska i
            South Carolina) juke, joog
            "oordentlig; syndig" och box

            jul högtid till minne av Kristi födelse
            - fornsvenska iul "midvinterfest; jul";
            av osäkert ursprung

            juli årets sjunde månad
            - av latin (me nsis) Ju lus "juli
            (månad)", (efter Julius Caesar)
            julklapp present som delas ut på
            julafton
            eo efter seden (mitten av 1700-talet)
            att hårt klappa på dörren innan
            julgåvorna kastades in; tidigare var
            det vanligare med nyårsgåvor

            julle se jolle

            jumbo den som kommer sist i en
            tävling
            - av engelska jumbo "ngt stort och
            klumpigt"; ursprungligen namn på en
            elefant i Londons zoo; troligen till

            engelska mumbo-jumbo "grotesk
            afrikansk avgudabild"

            jumpa (vardagligt) hoppa på isflak
            - av engelska jump "hoppa"; troligen
            av ljudhärmande ursprung

            jumper typ av tröja
            - av engelska jumper med samma
            betydelse, troligen till jump
            "mansrock" (från 1600- och
            1700-talet); troligen av franska jupe
            "kjol; av arabiska jubbah "löst
            ytterplagg"

            jungfru (äldre ord) ung kvinna; ungmö;
            hembiträde
            - fornsvenska iungfru; av
            medellågtyska junc-vrouwe "ung
            adelsdam", till junc (tyska jung) "ung"
            och vrouwe (tyska Frau) "kvinna; fru';
            jfr jungman, ung

            jungman sjömanslärling :
            - av lågtyska jungmann "ung sjöman;
            ungkarl", egentligen "ung man"

             

            SE

             
                evince -p 285 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            juni

            juni årets sjätte månad
            - av latin (me nsis) Ju nius "juni
            (månad)'; bildning till Ju no, namn på
            äktenskapets och moderskapets
            gudinna

            junior ung person; ung idrottsman
            - av latin ju nior "yngre", komparativ
            av juv enis "ung"

            junker (äldre ord) ung (adels)man

            - fornsvenska iunker; av

            medellågtyska junker, junchere med
            samma betydelse, egentligen "ung
            herre"; jfr jungfru

            junta diktatorisk grupp
            - av spanska junta med samma
            betydelse, till junto "förenad";
            bildning till latin jun gere "förena;
            förbinda"

            jura geologisk period
            till förleden Jura- i Jurabergen,
            namn på en bergskedja på gränsen
            mellan Frankrike och Schweiz

            juridik vetenskapen om lagar och deras
            tillämpning
            - bildning till juridisk
            juridisk som har med lag och rätt att
            göra
            - av latin juri dicus "som hör till
            rättsskipningen", till ju s, genitiv
            ju ris, "lag; rätt" och di cere "säga"
            juris som avser juridisk fakultet
            - av latin ju ris, genitiv av ju 's "lag;
            rätt"; jfr juridik
            jurist juridiskt utbildad person
            - av medeltidslatin juris ta med
            samma betydelse, till latin ju 's,
            se juridisk
            jury nämnd av lekmän
            - av engelska jury med samma
            betydelse; av fornfranska jurée "ed;
            rättslig undersökning", till latin
            jura re "svära"; besläktat med juridisk
            just precis
            av lågtyska just med samma
            betydelse; av franska juste "riktig';
            jfr juste
            juste rättvis; ärlig
            - av franska juste "riktig; rättvis"; av
            latin jus tus "laglig; rättvis; riktig";
            jfr juridisk
            justera rätta till; granska
            - av medeltidslatin justa re "rätta;
            intyga att ngt är rätt'; till latin jus tus
            riktig"; jfr juste
             

            282

            justitie- rättsskipnings-
            - till latin justitia "rättvisa; rätt", till
            Jus tus "laglig; rättvis"; jfr juste

            jute typ av bastfiber
            - av engelska jute med samma
            betydelse; av bengaliska jhuto med
            samma betydelse

            juvel smycke
            - av tyska Juwel med samma
            betydelse; av fornfranska joél
            "smycke'; troligen till latin joc us
            "tidsfördriv; skämt"; jfr jonglera, jox

            juver organ hos däggdjur som ger
            mjölk
            - fornsvenska iuger, iuwer; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska udder,
            tyska Euter med samma betydelse;
            besläktat med latin u ber "juver;
            spene"

            jycke (vardagligt) hund
            - av romani jucklo, jycklo "hund"

            jädra (vardagligt) variant av djävla,
            se djävul

            jägare person som jagar vilt;
            specialutbildad soldat
            - fornsvenska iäghare "person som
            jagar vilt"; bildning till jaga

            jäkel (vardagligt) djävul; baddare
            - fornsvenska dyäkel; förskönande
            ombildning av djävul

            jäkt brådska
            - fornsvenska täkt "jakt; sidoform
            till 1 jakt

            jämföra bedöma ngt i förhållande till
            ngt annat
            - fornsvenska iämföra "dela i lika
            stora bitar; jämka", bildat till
            fornsvenska iäm- "jämn", med bortfall
            av n mellan konsonanter, liksom i
            t.ex. jämbördig, jämfota, jämlik,
            jämställd

            jämka flytta försiktigt; avpassa
            - fornsvenska iämka, iänka; bildning
            till jämn

            jämmer klagan
            - fornsvenska iämber; av
            medellågtyska jammer, tyska Jammer
            med samma betydelse; av
            ljudhärmande ursprung

            jämn slät; platt
            - fornsvenska iämn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska even,
            tyska eben med samma betydelse; av
            osäkert ursprung; jfr jämföra,
            jämka, även

                evince -p 286 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            283

            jäms alldeles intill
            - bildning till jämn; jfr jämföra

            jämt alltid
            - fornsvenska sämt; bildning till jämn

            jämte tillsammans med
            - fornsvenska tämte, bildning till
            jämt, neutrum av jämn, efter mönster
            av andra prepositioner och adverb på
            "&, t.eX. fÖre, Inne, uppe, ute

            jänkare (vardagligt) amerikan
            - försvenskning av amerikansk
            engelska yankee; av osäkert ursprung
            men ev. från början ett smeknamn el.
            öknamn med betydelsen ?lille John"

            jänta (vardagligt) flicka
            - äldre svenska gänta, bildning till
            gant narr; tok"

            järn typ av metalliskt grundämne
            - fornsvenska järn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska iron,
            tyska Eisen med samma betydelse;
            troligen ett lån från keltiska språk

            Uttrycket att ge järnet är från början =
            stockholmsslang med betydelsen = =
            "trycka gasen i botten på motorcykeln;

             

            dra på för fullt".

            järnridå avstängd, strängt bevakad
            gräns
            eo efter engelska Iron Curtain med
            samma betydelse; (i den politiska
            betydelsen är ordet känt från 1920
            men fick ökad användning 1945,
            genom Winston Churchill)

            järnväg spårbundet system för
            transport av gods och passagerare
            o efter franska chemin de fer med

            samma betydelse; jfr t.ex. tyska
            Eisenbahn med samma betydelse

            järpe typ av hönsfågel
            - fornsvenska iärpe; nordiskt
            fågelnamn bildat till isländska jarpr
            "brun'; troligen besläktat med järv

            järtecken övernaturligt förebud
            - fornsvenska iärtekn; jfr norska
            jerteign och isländska jarteikn med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung men ev. till ett adjektiv
            iarkn- "ren; klar" och tecken

            järv typ av mårddjur
            - fornsvenska iärver; av omdiskuterat
            ursprung men troligen med
            betydelsen "den brune? och besläktat
            med järpe
            jösses

            jäsa genomgå process där
            mikroorganismer bryter ned
            organiskt ämne med hjälp av Syre
            svenska dialekter jäsa, äsa; gammalt
            indoeuropeiskt ord, jfr t.ex. grekiska
            zet n "sjuda; koka; brusa"; besläktat
            med eksem

            Jäst massa med mikroskopiska
            svampar som får t.ex. deg att jäsa
            - fornsvenska iäster; gammal, allmän
            germansk bildning till jäsa

            jätte mycket stor varelse
            - fornsvenska iätte; kortform till
            jätun, egentligen "storätare" och bildat
            till äta

            jäv hinder för någons behörighet
            - fornsvenska jäf "tvivel"; troligen
            substantivering av en konjunktion
            som motsvarar engelska if om;
            huruvida"

            jävla (vardagligt) Variant av djävla,
            se djävul

            jökel glaciär
            - av isländska jökull med samma
            betydelse; besläktat med svenska
            dialekter ikkel"pigg; istapp"

            jösses ombildning av Jesus

             
             
                evince -p 287 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


             

            k elfte bokstaven i det svenska
            alfabetet
            - av latin k; jfr grekiska kapp a («K)
            kabaré blandad underhållning med
            sång, dans, sketcher m.m.
            - av franska cabaret "värdshus;
            kabaré"; av omdiskuterat ursprung

            men ev. av franska dialekter
            camberete "litet rum"

            kabbalism judisk vishetslära
            - bildning till hebreiska qabbala

            tradition; hemlig lära"

            kabbeleka el. kabbleka typ av vanlig,
            vild ört med gula blommor
            - av osäkert ursprung

            kabel grovt tågvirke; isolerad elledning
            - fornsvenska kabel "rep; skeppståg';
            av franska cåble "ledning; lina; vajer";
            av latin cap ulum "rep", till cap ere "ta;
            gripa"; jfr kapabel

            kabeljo saltad och torkad torsk el.
            långa
            - av nederländska cabbeliau med
            samma betydelse; av baskiskt

            ursprung

            kabin hytt; passagerarutrymme i

            flygplan
            - av engelska cabin med samma

            betydelse; av franska cabine "hytt"; av
            senlatin capann a hytt; hydda"
            kabinett litet rum; regering, t.ex. 1

            England
            - av franska cabinet med samma

            betydelse, till cabine "hytt"; jfr kabin
            kabuki japansk teaterform

            - av japanska kabuki "sång- och
            danskonst"

            kahbyss skeppskök; (vardagligt) litet rum
            - av medellågtyska kabuse "litet
            avplankat rum (på skeppsdäck)"

            kacka ha avföring; smutsa ned
            - barnspråksord av ljudhärmande
            ursprung; jfr latin caca re med samma

            betydelse

            kackalorum oväsen

            - skämtsam, latininspirerad bildning
            till kackla
            284

            kackerlacka typ av skadegörande
            insekt |
            - av nederländska kakkerlak med
            samma betydelse; av sydamerikanskt
            ursprung

            kackla låta som en höna
            . av ljudhärmande ursprung; jfr
            engelska cackle med samma betydelse
            Ovanligt många ord på k har
            ljudhärmande ursprung. Några
            exempel är följande, de flesta verb:
            kackla, kaja, kikna, klafsa, klaga,
            klappa, klicka, klirra, klucka, knacka,
            knaka, knarra, knäcka, krasa,
            krascha, kraxa.

            kadaver död djurkropp
            - av latin cada ver "(ett) lik", till
            cad ere "talla; dö"; jfr kadens

            kadens harmoniskt slut på musikstycke
            - av franska cadence, italienska
            cadenza med samma betydelse;
            bildning till latin cad ere "falla';
            jfr chans, kadaver, kaskad

            kader kår av fast anställd personal
            - av franska cadre, italienska quadro
            "ram; infattning; kader"; bildning till
            latin quad rus "fyrkantig"; jfr eskader,
            kvader, 1 kvart, kvarter

            kadett elev vid krigshögskola
            - av franska cadet "officersaspirant',
            egentligen "yngre son (i adelsfamilj)';
            bildning till latin capitell um "litet
            huvud", till cap ut "huvud?"; jfr caddie

            kadi domare i muslimska länder
            - av arabiska qgadi "domare"

            kadmium typ av metalliskt grundämne
            - av latin cad mium, grekiska
            kadmei"a "zinkspat'; bildning till det
            grekiska ortnamnet Kad mos
            (fyndplats)

            kadrilj typ av dans med fyra el. flera
            par; typ av ryttaruppvisning i grupp
            eo av franska quadrille med samma
            betydelse; av spanska cuadrilla
            "ryttargrupp'; bildning till latin
            quad rus "tyrkantig'; jfr kader

            kafé el. café serveringsställe för bl.a.
            kaffe och kakor

            - av franska café med samma

            betydelse; samma ord som kaffe
            kafeteria kafé med självbetjäning

            - av engelska cafeteria med samma

            betydelse; av spanska cafeteria
            "kaffehus; kaffeaffär"

                evince -p 288 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            285

            kaffe en varm, mörk dryck med
            uppiggande verkan; typ av böna som
            mals och bryggs till kaffedryck
            - av tyska Kaffee, franska café,
            turkiska gahve med samma betydelse;
            av arabiska gahwa "vin; kaffe"
            kaffegök (vardagligt) kaffe med tillsats av
            brännvin el. konjak
            - bildning till kaffe och 2 gök;
            ursprungligen "sup som man tog på

            morgonen som skydd mot gökens
            lockrop"

            kaffekask (vardagligt) kaffe med tillsats
            av brännvin el. konjak

            - bildning till kaffe och 2 kask

            kaffer person som tillhör ett bantufolk
            i sydöstra Afrika

            - av arabiska kafir "vantro; misstro"

            kafferep (vardagligt) bjudning med kaffe
            och kakor

            - av omdiskuterat ursprung; ev.
            till 1 repa i betydelsen "repa
            sidenlappar till stoppning i bl.a.
            kläder" (sysselsättning under
            kafferepet)

            kaftan långrock av österländsk modell;
            äldre prästrock
            eo av turkiska kaftan, arabiska qgaftan
            med samma betydelse, ursprungligen
            "militärrock'; jfr kofta

            kagge liten tunna
            - nordiskt ord, t.ex. norska kagge
            "liten trätunna"; ursprungligen "ngt
            välvt; ngt kupat; klump; kloss";
            jfr kägel

            kainsmärke tecken på ondska
            - bildning till Kain, namn på
            brodermördare i Gamla testamentet
            och märke

            kaj anläggning för förtöjning, lossning
            och lastning av fartyg
            - av nederländska kaai, franska quai
            med samma betydelse; från början ett
            keltiskt ord med betydelsen
            "sandbank; vall"

            kaja typ av ganska liten kråkfågel
            - fornsvenska kaia; nordiskt ord av
            ljudhärmande ursprung

            kajak typ av kanot
            - av inuit (eskimåiska) qgajaq "däckad
            kanot; båt för män"

            kajalpenna ögonsminkpenna
            - bildning till arabiska kubl, kuhul
            "antimonpulver" (använt som smink)
            och penna; jfr alkohol
            kakofoni

            kajennpeppar typ av röd, stark krydda
            - bildning till Cayenne, namn på
            huvudstaden i Franska Guyana

            kajka (vardagligt) ta SIg sakta fram på
            vattnet utan mål
            - via estniska dialekter av estniska
            kaikuma "vackla; gunga"

            kajman typ av ganska litet
            krokodildjur
            - av engelska cayman med samma
            betydelse; via spanska el. portugisiska
            av karibiska acayuman, cay(e) man
            med samma betydelse

            kajuta rum på fartyg
            - fornsvenska kayuta; av
            medellågtyska kajute med samma
            betydelse; troligen av franska cahutte
            "koja; hydda"

            kaka runt, platt matbröd; litet, sött
            kaffebröd
            - fornsvenska kaka; nordiskt ord,
            t.ex. danska kage; ursprungligen "ngt
            runt, klumpigt"; besläktat med kex,
            l koka

            kakadua typ av papegoja
            - via tyska och nederländska av

            malajiska kakatua med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung

            kakao brunt pulver från kakaobönan;
            dryck av kakaopulver
            - av spanska cacao med samma
            betydelse; av nahuatl (mexikanskt
            indianspråk) cacauatl "kakaoträd;
            kakaokärna"

            kakel platta av bränt lergods
            o av tyska Kachel med samma
            betydelse; nära besläktat med latin
            cacc us "gryta; lerfat"

            kakelugn =
            Ordet kakelugn är känt i svenska =
            språket sedan 1562, Vi har lånat det
            från Tyskland, där ordet varit känt ==
            sedan 1200-talet, antingen från =
            - medellågtyska kacheloven eller tyska
            Kackelofem. 0 Aa ANT
            kaki typ av ljust bomullstyg
            . av engelska khaki med samma
            betydelse; av urdu khaki, till khak

            "damm" (med tanke på tygets färg); av
            persiska hak "damm; jord"

            kakofoni missljud 0
            - bildning till grekiska kakos" "dålig;
            ond?" och phone" "ljud'"; jfr eufoni dä

             
             
                evince -p 289 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            kaktus

            kaktus typ av växt som kan lagra
            vatten
            o av grekiska kak tos "taggig växt;
            kronärtskocka"

            kakuminal som uttalas med
            tungspetsen mot gommen
            - modern bildning till latin cacu men
            "spets; topp; gomtak(et)

            kal som saknar ett hölje av t.ex.
            växtlighet el. hår

            - av lågtyska kal med samma

            betydelse; troligen besläktat med latin
            cal vus "skallig"

            kalabalik tumult; vilt uppträde
            - av turkiska ghalabalig med samma

            betydelse, egentligen folksamling"; av
            arabiska ghalaba "folkhop"

            kalabass se kalebass

            kalamitet missöde; olycka
            - av franska calamité "olycka;
            katastrof; av latin calam tas "olycka;
            missöde"

            kalander maskin för glättning av

            papper el. tyg
            - av franska calandre "mangel;

            glättningsmaskin'; av grekiska

            kylindros "rulle; vals"; jfr cylinder
            kalas fest

            - av medellågtyska collatie, latin

            colla tio "sammanskott; bidrag" (dvs.
            till knytkalas); jfr kollation, konferens

            kalcedon typ av kvarts använd som
            prydnadssten
            - bildning till den forngrekiska staden

            Khalkedo n (fyndort)

            kalcinera sönderdela fasta ämnen
            genom upphettning, t.ex. kalksten
            - bildning till latin calx", genitiv
            cal cis, "kalk"; jfr kalcium, 1 kalk

            kalcium typ av metalliskt grundämne
            - modern bildning till latin calx'",
            genitiv cal'"cis, "kalk"; jfr 1 kalk

            kalebass äv. kalabass behållare av
            torkat fruktskal av en sorts pumpa
            - av franska calebasse, spanska
            calabaza med samma betydelse;
            bildning till arabiska gara jabisa "torr
            pumpa"

            kalejdoskop optisk leksak som liknar
            en kikare
            modern bildning till grekiska kalos"
            vacker", et dos "form" och skopein

            3 ,

            se
             

            286

            kalender almanacka; tideräkning;
            årsbok
            - av tyska Kalender med samma
            betydelse; av latin calenda rium
            "skuldbok", till calende, plural, "den
            första dagen i varje månad? (för
            räkenskaper och betalningar)

            kalesch typ av lätt, fyrhjulig vagn
            - av franska caléche med samma
            betydelse; av tjeckiska kolesa, polska
            kolaska med samma betydelse

            kalfaktor uppassare åt officer
            - av medeltidslatin calefac tor "person
            som gör upp eld", till calefac ere "hetta

            upp'; jfr chaufför, echaufferad, kalori

            kalfatra täta med drev; nagelfara;
            häckla

            - av nederländska kalfateren "täta båt
            med drev el. beck"; bildning till
            arabiska qgafr "beck"
            kali gödselmedel med kalium
            - av tyska Kali "gödselmedel; kalium;
            av arabiska qali "aska av alkalihaltiga
            växter"; jfr alkali, kalium
            kaliber inre vidd på pipan på eldvapen;
            beskaffenhet; halt
            - av franska calibre, italienska calibro
            med samma betydelse; bildning till
            arabiska qalib "gjutform"
            kalif andligt överhuvud inom islam
            - av arabiska khalifa "efterföljare;
            ställföreträdare" (till Muhammed)
            kalikå typ av grovt bomullstyg
            - av engelska calico med samma
            betydelse; bildning till det indiska
            stadsnamnet Calicut; jfr kalkon
            kalium typ av metalliskt grundämne
            - bildning till kali och -ium, ändelse
            som bl.a. anger förekomst av
            metalliska element

            1 kalk kalciumkarbonat, dvs. kalksten;
            bränd kalksten till jordförbättring
            - fornsvenska kalker; av
            medellågtyska kalk, latin calx'",
            genitiv cal"cis, med samma betydelse;
            jfr kalcium

            2 kalk bägare; blomhylle
            - fornsvenska kalker; av latin cal'ix,
            genitiv cal cis, "bägare; skål

            kalkera kopiera en bild, t.ex. på ett
            genomskinligt papper
            - av franska calquer "rita av;
            efterbilda"; av italienska calcare
            "pressa in; trampa"; bildning till latin
            calx" "häl'; jfr dekal
             
                evince -p 290 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            287

            kalkon typ av stor hönsfågel
            - av medellågtyska kalkun,
            nederländska kalkoen med samma

            betydelse, egentligen "tupp från
            Calicut" (namn på en indisk stad;
            ursprunget är dock missuppfattat
            eftersom kalkonen kommer från
            Mexiko); jfr kalikå

            kalkonfilm dålig film
            - efter engelska turkey kalkon;
            kalkonfilm" (precis som fågeln har
            denna typ av film svårt att få luft
            under vingarna)

            kalkyl beräkning; överslag
            - av franska calcul med samma
            betydelse; bildning till latin cal"culus

            "liten (kalk)sten" (som användes vid
            räkning)

            1 kall som har låg temperatur
            - fornsvenska kalder; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska cold,
            tyska kalt med samma betydelse; från
            början en form av ett verb
            motsvarande isländska kala "få att
            frysa"; besläktat med latin gel u "kyla;
            frost"; jfr cool, kulen, kuling, kyla,
            källa, köld

            2 kall livsuppgift
            - bildning till 1 kalla; ursprungligen
            "det som man kallas till"

            1 kalla uppmana att komma; ge som
            benämning
            - fornsvenska kalla; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska call
            "ropa; uppmana att komma; ge som
            benämning", medellågtyska kallen
            tillkalla; tala"; av omdiskuterat

            ursprung

            2 kalla typ av (kruk)växt med stora,
            vita blommor
            - av latin call'a med samma betydelse;
            troligen bildat till grekiska kallos
            "skönhet"

            kallbrand gangrän, dvs. vävnadsdöd på
            grund av nedsatt blodtillförsel
            - av tyska Kaltbrand med samma
            betydelse; bildning till 1 kall och brand

            kalligrafi konsten att åstadkomma
            vacker skrift
            - bildning till grekiska kall'os
            "skönhet" och graph ein skriva"
            kallskänk plats för tillredning av kall
            mat på restaurang
            - bildning till 1 kall och skänk
            kamaraderi

            kalmus typ av ört med gröna blommor
            - fornsvenska kalmus; bildning till
            grekiska kal"amos "rör; halmstrå";
            Jfr skalmeja

            kalops köttgryta på oxkött och
            buljongsås
            av engelska collops, plural av collop
            "köttskiva", äldre colhoppe egentligen
            "som hoppar på kolen"

            kalori mått för värmeenergi, särskilt
            för energiinnehåll i föda
            - modern bildning till latin cal'or
            "värme"

            kalott skålformig mössa utan brätte;
            välvd tingest; polarbälte
            - av franska calotte med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung,
            ev. av grekiska kaly ptra "huva" el. av
            arabiska kaluta "kapuschong"

            kalsonger underbyxor för män
            - av franska calecons med samma
            betydelse; av italienska calzoni,
            plural, "byxor", till calza "strumpa"

            kalufs (vardagligt) (vildvuxet) huvudhår
            - svenska dialekter kaluv, kalufs; av
            omdiskuterat ursprung; ev. en
            skämtsam ombildning av kalott

            kalv unge, främst av nötkreatur
            - fornsvenska kalver; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska cal/f,
            tyska Kalb med samma betydelse;
            ursprungligen ev. "foster; moderliv"

            kalvdans SS
            Kalvdans betecknar en
            puddingliknande maträtt gjord på
            råmjölk (mjölk från en ko som nyss
            har kalvat) och smaksatt med kanel,
            socker och mandel. Den har en
            dallrande konsistens som kan liknas
            vid en nyfödd kalvs osäkra rörelser.

            kalvinism protestantisk kyrkolära
            - bildning till efternamnet på
            kyrkoreformatorn Johannes Calvin
            (1509-1564)

            kam redskap att ordna håret med;
            upphöjning i naturen el. på föremål
            - fornsvenska kamber; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska comb,
            tyska Kamm "redskap att ordna håret
            med'; ursprungligen "försedd med
            tänder"

            kamaraderi kotteriväsen
            - av franska camaraderie med samma
            betydelse, till camarade "kamrat";
            jfr kamrat

            2 SRA RR = äl sor RE

                evince -p 291 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            Kamarilla

            kamarilla klick av inofficiella
            rådgivare, främst hos statschef
            - av spanska camarilla med samma
            betydelse, till camara "rum;
            kammare"; jfr kamera, kammare
            kambrik typ av tunt, tätt linnetyg
            - bildning till Cambrai, namn på en
            textilstad i Flandern
            kambrium geologisk period
            - bildning till Cam bria, latiniserad
            form av kymriska (walesiska) Cymry
            "Wales" (perioden blev registrerad i
            Wales 1835)

            kamé (halv)ädelsten med figurer i relief
            - av franska cameée, italienska
            cammeo med samma betydelse;
            troligen av persiskt ursprung

            kamel typ av stort däggdjur, en- el.
            tvåpuckligt
            - fornsvenska kamel; av latin
            came Tus, grekiska kam elos med

            samma betydelse; av semitiskt
            ursprung

            kameleont typ av ödla som kan växla
            färg
            - av grekiska khamaile on med
            samma betydelse, egentligen
            "jordlejon; miniatyrlejon"

            kamelia typ av prydnadsbuske el.
            prydnadsträd
            - till efternamnet på den
            tysk-tjeckiske jesuitpatern,
            missionären och botanisten Josef
            Kamel som 1738 tog hem växten från
            Japan |

            kamera apparat för fotografering el.
            filmning
            - till nylatin cam era obscu ra "mörk
            kammare?" (från början ett optiskt
            instrument), till latin cam era
            "kammare; rum; valv";
            jfr antichambrera, kamarilla, kammare,
            kamrat, kamrer

            kameral som har att göra med
            finansförvaltning
            - av medeltidslatin camera lis med
            samma betydelse, till latin cam era i
            betydelsen "skattkammare"

            kamfer typ av starkt luktande ämne
            - fornsvenska kamfer; av tyska
            Kampfer, medeltidslatin cam phora
            med samma betydelse; av arabiska

            kafur, sanskrit karpura "kamfer;
            kamferträd"
            288

            kamikazepilot japansk självmordspilot
            - tilljapanska kamikaze, egentligen
            "gudomlig vind" (från början om en
            tyton som räddade Japan från
            angrepp av mongolerna under
            1200-talet) och pilot

            kamin fristående eldstad av gjutjärn
            - av grekiska kam 'inos ugn"

            kamma reda ut och ordna hår
            - fornsvenska kamba; bildning
            till kam

            Att kamma noll betyder att man inte
            får någonting. Från början handlar
            det om avlusning: när man drog med
            en finkam (luskam) utan att hitta
            någon ohyra, då kammade man noll.

            kammare litet bostadsrum;
            delutrymme; avdelning av myndighet
            - fornsvenska kamar, kammare; av
            latin cam era "valv; rum"; jfr kamera,
            kamrat, tjomme

            kamomill typ av ört med prästkragslika
            blommor
            - fornsvenska komilla (bloma); av
            grekiska khamai melon med samma
            betydelse, egentligen "jordäpple" (med
            tanke på växtens doft)

            kamouflera täcka; maskera
            eo av franska camoufler "dölja;
            maskera", av omdiskuterat ursprung

            1 kamp strid; tävling
            - fornsvenska kamper "(tve)kamp'; av
            medellågtyska kamp med samma
            betydelse; av latin cam pus "fält;
            slagfält"; jfr champinjon, kampa, kampanj,
            kampera, kämpa

            2 kamp gammal häst
            - svenska dialekter kamp, kampe; av
            osäkert ursprung; jfr dock norska
            gamp med samma betydelse, bildat
            till gimpe "vrida på överkroppen"

            kampa se campa

            kampanil fristående klocktorn
            - av italienska campanile med samma
            betydelse, till campana "klocka",
            bildning till Campania, namn på en
            italiensk stad som levererade brons
            till kyrkklockor

            kampanj intensiv verksamhet i avsikt
            att påverka
            - av franska campagne, italienska
            campagna "fält; slätt; fälttåg;
            kampanj"; till latin campus "fält; slätt"

            kampera tillfälligt bo
            - av franska camper med samma
             

                evince -p 292 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            289

            betydelse, till camp "läger';

            jfr campa, 1 kamp
            kampesch typ av mörkt träslag

            - av franska campéche med samma
            betydelse; bildning till Campeche,
            namn på en stad i Mexiko (leverantör
            av träslaget)

            kamrat god vän; kollega
            - av tyska Kamerad, franska
            camarade med samma betydelse; av
            spanska camarada "rumskamrater;
            vapenbröder"; bildning till latin
            cam era "kammare; jfr
            t.ex. kamera, kammare

            kamrer tjänsteman som sköter
            ekonomisk förvaltning och
            räkenskaper
            - av medeltidslatin camera rius
            "skattmästare", till latin cam era i
            betydelsen "skattkammare"; jfr
            t.ex. kamera, kammare

            kams norrländsk palt

            - norrländskt dialektord av osäkert
            ursprung

            kana smal isbana
            - svenskt ord; troligen
            betydelseutveckling av svenska
            dialekter kana "hyvelspån" (som man
            kan halka på); nära besläktat med
            svenska dialekter kana, danska kane
            "släde"

            kanak urinnevånare på Hawaii
            - av polynesiska kanaka "människa;
            man"

            kanal anlagd vattenförbindelse;
            informationsförbindelse
            av latin cana lis "ränna; avloppsrör",
            till cann a "rör; jfr kanel, 2 kanon

            kanalje slyngel; skälm
            - av italienska canaglia "pöbel;
            skojare", egentligen "hop med

            ""

            hundar", till cane, latin can is "hund"

            kanapé liten soffa; smördegskaka; liten
            smörgås
            - av franska canapé "soffa; liten
            brödskiva med pålägg", egentligen
            övertäckt; av latin conope um
            "sparlakanssäng'; av grekiska
            konopeo n (säng med) moskitnärt",
            till ko nops "mygga"

            kanariefågel typ av gul (bur)fågel
            - bildning till spanska Canarias
            "Kanarieöarna" (där fågeln
            ursprungligen fanns), till latin can 'is
            kanna

            "hund? (efter en storväxt hundras på
            öarna) |
            kandar typ av betsel
            - av tyska Kandare med samma
            betydelse; av ungerska kantår "töm;
            tygel"
            kandelaber stor, flerarmad ljusstake
            - av franska candélabre, latin
            candela brum med samma betydelse;
            bildning till latin cande re "glänsa";
            jfr candela, kandidat, kyndelsmässa
            kandera överdra med sockerglasyr;
            kristallisera (om socker)
            - se kandisocker

            kandidat person som söker en
            befattning; person påtänkt till ett
            pris; person med akademisk
            grundexamen
            - av latin candida tus "vitklädd;
            sökande till ett ämbete", till can didus
            skinande vit" (sökande till ett ämbete
            i Rom skulle vara iförd en vit mantel)

            kandisocker gulbrunt socker;
            bröstsocker
            - av franska sucre candi, italienska
            Zucchero candi(to) med samma
            betydelse; bildning till arabiska gandi
            "av sockerrör", till gand "sockerrör";
            jfr kandera

            kanel typ av brun krydda
            - fornsvenska kanel; av tyska Kaneel,
            franska canelle med samma betydelse;
            bildning till latin cann a "rör;
            vass(rör) (hel kanel är rörformig);
            jfr kanal, 2 kanon

            kanik medlem av romersk-katolskt
            domkapitel
            - fornsvenska kanuniker, kaniker; av
            medeltidslatin cano nicus "medlem av
            domkapitel"; bildning till grekiska
            kano n "regel; rättesnöre"; jfr 1 kanon

            kanin typ av (tamt) hardjur
            - av medellågtyska kanin, latin
            cuni culus med samma betydelse

            kanister typ av bleckask
            - av latin canis trum, grekiska
            kan astron "korg'; till grekiska kann a
            "rör"; jfr canasta

            kanjon dalgång; djup floddal; ravin
            eo av engelska canyon med samma
            betydelse; av spanska canon "djup
            dalgång", troligen bildat till caria
            "rör"; jfr 2 kanon

            kanna kärl med handtag och pip
            - fornsvenska kanna; allmänt

             
             

                evince -p 293 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kannelyr

            germanskt ord, t.ex. engelska can,
            tyska Kanne med samma betydelse;
            av omdiskuterat ursprung men ev. av
            latin canna rör"; jfr kanal, kanel
            kannelyr räffla på kolonn

            oe av franska cannelure med samma
            betydelse, till canne "rör"; jfr kanal

            kannibal människoätare
            - av spanska canibal med samma
            betydelse, variant till carzbal, till
            Caribes "invånare i Karibien"
            (Columbus menade att de var
            människoätare)

            kannstöpare okunnig person som
            uttalar sig i politiska frågor
            - av danska kandestober, egentligen
            "kanngjutare" (efter Holbergs komedi

            Den politiske kandestober); till kanna
            och stöpa

            I kanon norm; Bibelns erkända
            böcker; lista över helgon;
            musikstycke med upprepade stämmor
            - av grekiska kano n "rak stav; rör;
            rättesnöre; regel; jfr 2 kanon

            2 kanon stort vapen som skjuter
            projektiler
            - av franska canon med samma
            betydelse; av italienska cannone "stort
            rör; kanon"; till latin cann a "rör";
            jfr kanal, kanel, kanjon, kanyl

            kanonad ihållande kanoneld
            - av franska canrnonade med samma

            betydelse; till 2 kanon

            kanonisera förklara för helgon
            - fornsvenska kanonicera; av
            medeltidslatin canoniza re med
            samma betydelse; bildning till 1 kanon

            kanot liten, lätt båt som drivs av
            paddel
            - av franska canot, spanska canoa
            med samma betydelse; av haitiskt
            ursprung

            kanske möjligen; kanhända
            - fornsvenska kanske; troligen en
            översättning av medellågtyska mach
            schen "må ske; må hända"; jfr danska
            måske "kanske"

            kansler hög ämbetsman; regeringschef,
            t.ex. i Tyskland
            - av medeltidslatin cancella rius
            "tjänare; sekreterare", till latin
            cancell'i, plural, galler; skrank; plats
            omgiven av ett skrank"; jfr kansli
            290

            kansli avdelning inom myndighet som
            expedierar skrivelser
            - av medellågtyska kanzelie med
            samma betydelse; av latin cancell'i
            galler; skrank; plats omgiven av ett
            skrank"; jfr kansler

            kant begränsande del av en sida el. yta
            - fornsvenska kanter; av
            medellågtyska kant med samma
            betydelse; av fornfranska cant "hörn";
            av latin can tus "hjulring; vinkel;
            hörn"; jfr kanton

            Uttrycket komma på kant med är
            lånat från danska komme på kant
            med. Det betyder egentligen att man
            sätter kanten emot.

            kantarell typ av omtyckt, gul
            matsvamp
            - av franska chanterelle; bildning till
            grekiska kan tharos "bägare" (med
            tanke på den trattformade hatten)

            kantat högtidligt sångstycke för kör;
            festdikt
            eo av italienska cantata "högtidligt
            körstycke", till cantare "sjunga";
            jfr chanson, kantor

            kantele typ av lådformat
            stränginstrument

            o av finska kantele med samma
            betydelse

            kantin marketenteri
            - av franska cantine med samma
            betydelse; av italienska cantina
            källare", ev. till canto "hörn; vrå"

            kanton delstat i Schweiz
            - av franska canton "distrikt; av
            italienska cantone "distrikt; hörn"; av
            latin can tus "hjulring; vinkel; hörn"
            kantor kyrkomusiker och körledare
            - fornsvenska kantor; av latin can tor
            "sångare", till ca nere "sjunga';
            jfr cantabile, chanson, diskant, 2 hane
            kantra stjälpa; välta
            eo av lågtyska kantern med samma
            betydelse; bildning till kant

            kanvas el. canvas typ av grovt tyg
            - av franska canevas med samma
            betydelse; till latin cann abis "hampa';
            jfr cannabis

            kanyl rör för injektion
            - av franska canule med samma
            betydelse; av latin cann ula "litet rör",
            till cann a "rör"; jfr kanal, kanel, 2 kanon

                evince -p 294 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            291

            kaolin typ av vit lera använd till
            porslinsframställning
            - till Kao-ling, namn på ett berg i
            Kina (den ursprungliga fyndorten)

            kaos total oordning
            - av grekiska kha os "den tomma,
            omärtliga rymden; virrvarr; avgrund;
            svalg"; jfr 1 gas

            kap udde som skjuter ut i havet
            - av tyska Kap, franska cap med
            samma betydelse; av latin cap ut
            "huvud; spets"; jfr dacapo, kapillär,

            2 kapital, kaputt

            1 kapa korta av genom t.ex. sågning

            - av lågtyska kappen med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            2 kapa uppbringa, t.ex. ett fartyg el.
            flygplan
            - av nederländska kapen med samma
            betydelse; till frisiska kap "köp;
            byteshandel"

            kapabel i stånd till; duglig
            - av franska capable med samma
            betydelse; av medeltidslatin capa bilis
            "fattbar; gripbar"; bildning till latin
            cap ere "ta; fånga"; jfr kabel, kapacitet

            kapacitet kapacitet; volym; person
            med förmåga
            - av franska capacité "volym;
            förmåga; duglighet"; av latin
            capac itas " omfång; rymd", till cap ax
            "rymlig", till cap ere "ta; fånga';
            jfr kapabel

            1 kapell liten kyrka
            - fornsvenska kapel; av
            medellågtyska kapelle med samma
            betydelse; av medeltidslatin capell'a
            med samma betydelse, egentligen
            "liten, kort kappa" (ursprungligen om
            den franska kyrka där S:t Martins
            kappa förvarades, 300-talet);
            jfr kaplan

            2 kapell liten grupp av musiker
            - av italienska capella
            "musiksällskap"; från början samma
            ord som 1 kapell (om rummet där den
            liturgiska kören sjöng)

            3 kapell skydd mot väder och vind,
            t.ex. på en båt

            - av italienska capello "hatt; lock";
            från början samma ord som 1 kapell

            kapillär tunt blodkärl; hårrörskärl
            - bildning till latin capill us
            "huvudhår", till cap ut "huvud"; jfr kap,
            1 kapital och 2 kapital
            kappa

            I kapital pengar; förmögenhet
            - av latin capita le "h uvudsumma;
            egendom", till capita lis "huvudsaklig";
            jfr 2 kapital

            2 kapital fullständig; väldig
            o av latin capita lis "huvudsaklig?, till
            cap ut" huvud"; jfr chef, kap,
            kapitel, kapten

            kapitel avsnitt i bok; styrande
            församling i (kyrklig) organisation
            - fornsvenska kapitel; av
            medeltidslatin capit ulum "överskrift;
            stycke; avdelning", latin "litet huvud";
            jfr domkapitel, kapitulera

            kapitulera erkänna sig besegrad i krig
            - av medeltidslatin capitula re "ställa
            upp avtal (i punkter); träffa
            överenskommelse"; jfr kapitel

            kapitäl utsmyckad översta del av
            pelare; stor bokstav men med samma
            höjd som liten
            eo av tyska Kapitell, latin capitell'um
            "utsmyckad översta del av pelare",
            egentligen "litet huvud"; jfr kapitel

            kaplan präst i underordnad ställning
            - fornsvenska kapellan, kaplan; av
            medelstidslatin capella nus "präst vid
            ett kapell; till 1 kapell

            kapock typ av material till stoppning;
            glansull
            o av malajiska kapog med samma
            betydelse

            kapott äldre typ av damhatt utan
            brätten; kappa med kapuschong
            - av franska capote med samma
            betydelse, till cape "kappa; cape";
            jfr cape

            Ean överbyggnad över trappa på
            åt
            - av nederländska kap "huva;
            kapuschong; tak; överbyggnad över
            båttrappa'; av samma ursprung
            som kappa

            2 kapp hastighetstävling
            - fornsvenska (a) kapp "(på) kapp';
            biform till 1 kamp

            kappa långt ytterplagg (för kvinnor);
            skyddande hölje
            - fornsvenska kappa "mantel;
            kapuschong"; av medellågtyska
            kappe, medeltidslatin capp a "mantel;
            huva"; jfr cape, eskapad, kapott,
            kapuschong, keps, kåpa

             
            ——HV —F—RNN 000000 I oc

                evince -p 295 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kappe

            kappe gammalt rymdmått
            - fornsvenska kappi; av finska kappa
            "stop; kappe"
            kapprak alldeles rak och stel
            - ombildning av fornsvenska
            kappräter; troligen bildat till 2 kapp,
            alltså "som tävlar om att hålla sig rak"

            kappsäck stor resväska
            - fornsvenska kapo säkker; efter äldre
            tyska Mantelsack med samma
            betydelse, till Mantel "kappa; rock"
            och Sack "säck"; jfr mantel, säck

            kapriciös nyckfull
            - av franska capricieux med samma
            betydelse; till 1 kapris

            kaprifol typ av slingerväxt med
            välluktande blommor

            - bildning till latin cap er "bock"
            och fo lium "blad" (getter äter bladen);
            jfr cabriolet, foliant, folio

            kapriol krumsprång i luften (i
            hästdressyr)
            - av italienska capriola "bocksprång';
            bildning till latin cap er "bock';
            jfr kaprifol

            1 kapris nyck ;
            - av franska caprice med samma
            betydelse; av italienska capriccio,
            ursprungligen "rysning"

            2 kapris typ av ganska stark krydda
            - av grekiska kapp aris med samma

            betydelse

            kapsejsa kantra; segla omkull
            o av engelska capsize med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            kapsel hylsa; hölje; fröhus;
            rymdfarkost
            - av latin cap sula "liten kapsel; liten
            behållare", till cap 'sa "låda; ask;
            behållare"; jfr chassi, kapsyl, kassa

            kapson typ av stark grimma för
            hästdressyr
            - av medellågtyska kapsun med
            samma betydelse; via franska av
            italienska cavezzone med samma
            betydelse, till cavezza "grimma";
            bildning till latin cap ut "huvud";
            jfr 2 kapital

            kapsyl typ av flaskkork
            - av franska capsule "kapsel; kapsyl';
            av latin cap sula "liten kapsel; liten
            behållare"; jfr kapsel
            292
            kapten officer inom armén el.
            flygvapnet; chef på fartyg el. flygplan;
            ledare för idrottslag
            - av tyska Kapitän, franska capitaine
            med samma betydelse; av
            medeltidslatin capita neus
            befälhavare", till latin cap ut "huvud;
            spets"; jfr chef, 2 kapital
            kapucin medlem av en tiggarorden
            - av medeltidslatin capuci nus med
            samma betydelse, till capuc ium
            "kapuschong; hätta" (efter
            munkkåpans utseende);
            jfr cappuccino, kapuschong

            kapun kastrerad gödtupp
            - fornsvenska kapun; av
            medellågtyska kapun, latin ca po med
            samma betydelse

            kapuschong buva som är fastsatt vid

            ytterplagg
            - av franska capuchon med samma

            betydelse; av medeltidslatin
            capuc ium "kapuschong; hätta", till
            capp a kappa"

            kaputt helt förstörd
            - av tyska kaputt med samma
            betydelse; till franska faire capot "göra
            slam (i kortspel); nedgöra; kantra";
            till latin cap ut huvud";
            jfr kap, 2 kapital

            kar stort kärl för vätska
            - fornsvenska kar "kista; kärl; bägare;
            kar"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            gotiska kas, danska kar, tyska
            dialekter kar med samma betydelse;
            ursprungligen troligen "ngt att bära i;
            jfr kärl

            kara skrapa; raka
            - svenska dialekter kara "skrapa;
            krafsa"; besläktat med tyska kehren
            "sopa"; jfr kardborre

            karabinjär gendarm; italiensk polis
            - av franska carabinier, italienska
            carabiniere med samma betydelse, till
            carabine "lätt gevär; karbin'; jfr karbin

            karaff flaskliknande glasbehållare för
            vatten el. vin
            av franska carafe; via italienska
            och spanska av arabiska gharraf med
            samma betydelse, till arabiska
            gharafa ösa"

            karakterisera el. karaktärisera

            känneteckna; beteckna
            - av franska charactériser med samma

            betydelse; till karaktär

                evince -p 296 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            293

            karakteristika el. karaktäristika
            särskiljande kännetecken
            - av nylatin characteris tica med
            samma betydelse; till karaktär
            karaktär läggning; personlighet;
            utmärkande egenskaper; egenart
            - av franska caractére med samma
            betydelse; av grekiska kharak ter "det
            inpräglade; inristad figur; bokstav;
            utmärkande kännetecken";
            jfr karakterisera
            karaktärisera se karakterisera
            karaktäristika se karakteristika

            karamboll el. carambole typ av
            biljardspel
            - av franska carambole med samma
            betydelse; av spanska carambola
            "boll; av malajiska karambil
            "karambolaträdets klotformade, röda
            frukt" (biljardbollen är röd)

            karamell typ av liten sötsak
            - av franska caramel, spanska
            caramelo med samma betydelse; ev.
            en ombildning av medeltidslatin
            cann a mellis "honungsrör; sockerrör"

            karantän isolering av människor el.
            djur vid ett lands gräns för att
            förhindra smittspridning
            - av franska quarantaine "fyrtiotal;
            fyrtio dagar; karantän" (den förr, i
            Venedig, brukade karantänstiden),
            till quarante "40"

            karaoke amatörsång till färdiginspelad
            populärmusik på pubar el.

            restauranger
            - av japanska karaoke med samma

            betydelse, ordagrant "tom orkester"
            karat viktenhet för ädelstenar; guldhalt
            - av franska carat med samma
            betydelse; via italienska av arabiska
            girat "liten vikt"; av grekiska kera tion
            "frö av johannesbrödträd" (använt vid
            vägning)
            karate japansk kampsport
            o av japanska karate med samma
            betydelse, till kara "tom" och te "hand"

            karavan följe av människor och djur,
            oftast genom öknen
            - av franska caravane, persiska
            karwan med samma betydelse;
            troligen till sanskrit karabha "kamel"
            karbid förening av kol och metall
            - bildning till latin car bo kol

            och -id, ändelse som bl.a. betecknar
            kemiska föreningar
             

            kardborre

            karbin gevär med kort pipa
            - av franska carabine med samma
            betydelse, till carabin "ryttare" (vapnet
            var från början avsett för ryttare)
            karbinhake fjädrande krok, bl.a. för
            förtöjning av båtar
            - bildning till karbin och hake; (kroken
            användes från början i kavalleriet för
            att fästa karbinhölstret vid gehänget)
            karbol fenol; typ av desinfektionsmedel
            - bildning till latin car bo "kol"
            och -ol, ändelse som betecknar en

            alkohol el. fenol

            karbon geologisk period;
            stenkolsperioden
            - bildning till latin car bo, genitiv
            carbo nis, "kol

            karbonat kolsyresalt
            - bildning till latin car bo, genitiv
            carbo nis, "kol" och -at, ändelse som
            betecknar vissa salter och estrar;
            jfr bikarbonat

            karbunkel typ av röd ädelsten
            - fornsvenska karbunkula; av
            medeltidslatin carbun culus med
            samma betydelse, egentligen
            "glödande kol, till latin car bo "kol';
            jfr karbon

            karburator förgasare
            - av franska carburateur med samma
            betydelse; modern bildning till latin
            car bo "kol" (bensin innehåller
            kolväten)

            karcinogen cancerframkallande
            - bildning till grekiska karkin os
            "kräfta (djuret); cancer" och -gen "som
            förorsakar", av grekiska -gen es "av en
            viss art; född"; jfr cancerogen

            karda redskap för rensning och
            redning av ull

            - av medellågtyska karde med samma
            betydelse; av latin car duus "tistel"
            (tistlar användes förr till kardor)

            kardan ledbar drivaxel i bil
            - bildning till efternamnet på den
            italienske matematikern och

            uppfinnaren Gerolamo Cardano
            (1501-1576)

            kardborre typ av växt med blomkorg
            som har spetsar som lätt fastnar i
            - äldre karraborre; troligen en ä
            ombildning, efter karda, av en d
            sammansättning av kara "skrapa; Ek
            krafsa" och -borre, svenska dialekter 3
             

                evince -p 297 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kardel

            borre "grankotte; tallkotte; abborre";
            jfr abborre

            kardel dukt; sträng i en tross el. kabel
            - av nederländska kardeel med
            samma betydelse; av medeltidslatin
            cordell'a "tåg; rep", till latin chor da
            "rep; sträng", jfr korda
            kardemumma typ av stark, aromatisk
            krydda
            - fornsvenska kardamomom,
            kardemoma; av grekiska

            kardam omon med samma betydelse

            kardinal prelat närmast efter påven i
            den romersk-katolska kyrkan
            - fornsvenska kardinal; av
            medeltidslatin cardina lis med samma

            betydelse; till latin cardina lis
            "huvudsaklig'; jfr kardinal-

            kardinal- grund-; huvud-
            - av latin cardina lis "huvudsaklig", till

            car do "dörrtapp; huvudpunkt (som
            det mesta rör sig kring)"

            kardio- som avser hjärtat
            - till grekiska kardi'a"hjärta";
            jfr hjärta
            kardiologi vetenskapen om hjärtat och
            dess funktioner
            - modern bildning till kardio-
            och grekiska log os "teori; lära"

            kardus hölje av papp el. papper runt
            t.ex. tobak
            - av medellågtyska karduse med

            samma betydelse; av franska
            cartouche "hölje; omslag';
            jfr kartesch, kartusch

            karens- inskränkning i försäkrings
            giltighet
            - bildning till nylatin caren tia med
            samma betydelse, till latin care re
            "undvara; sakna"

            karess smekning
            - av franska caresse, italienska
            carezza med samma betydelse, till
            italienska caro, latin ca rus "kär";
            jfr kär

            karet galavagn
            - av tyska Karrete med samma
            betydelse; av italienska carretta "liten
            kärra"; till latin carr us "kärra';
            jfr char, karikera, kärra

            karg kal och ofruktsam; avmätt
            - fornsvenska kargher snål"; av
            medellågtyska kar(i)ch "sparsam;
            girig"; besläktat med kära
            294

            karies tandröta
            - av latin car'ies "röta; murkenhet"

            karikatyr vrångbild; förlöjligande bild
            - av franska caricature, italienska
            caricatura med samma betydelse;
            bildning till karikera

            karikera ge en förvrängd el.
            förlöjligande bild av ngn el. ngt
            - av italienska caricare "belasta;
            överdriva", egentligen "lasta på en
            vagn'; bildning till latin carr us vagn;
            kärra"; jfr kärra

            karisma stark personlig utstrålning
            eo av grekiska khar'isma "nådegåva;
            gunst"

            kariter behagets gudinnor
            - av grekiska khar'ites med samma
            betydelse, egentligen plural av khar'is
            "behag; gunst"; jfr karisma

            karkas överspunnen metalltråd till
            t.ex. hattstommar
            - av franska carcasse, italienska
            carcassa "stomme; skelett"

            karl man
            - fornsvenska karl "man; gubbe;
            bonde"; allmänt germanskt ord., t.ex.
            äldre engelska churl "bonde", tyska
            Kerl "man"; ursprungligen "gammal

            3

            man

            karled bakre delen av hästens ben,
            strax ovanför hoven
            - bildning till fornsvenska kalve,
            svenska dialekter kalv "vad" och 3 led

            karljohan typ av matsvamp med brun
            hatt och tjock fot

            bildning till kunganamnet Karl
            (XIV) Johan

            karlsbaderbröd typ av vetebulle
            - bildning till Karlsbad, det tyska
            namnet på den tjeckiska staden
            Karlovy Vary och bröd

            karm armstöd på sittmöbel; ram runt
            fönster el. dörr
            - fornsvenska karmber "ram;
            uppåtstående kant", svenska dialekter
            karm "vagnskorg; flätat ryggstöd';
            nordiskt ord, ursprungligen 'ngt
            flätat"; besläktat med kärr

            karma kraft frambragt genom en
            människas handlingar, enligt
            hinduism el. buddism :
            av sanskrit karman "gärning"
             

                evince -p 298 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            2935

            karmelit medlem av en asketisk
            tiggarorden
            - bildning till Karmel, namn på ett
            berg i det bibliska Palestina

            karmin typ av rött färgämne
            - av franska carmin med samma
            betydelse; från början en
            sammansmältning av arabiska qirmiz
            "scharlakan" och latin min ium
            "mönja; cinnober"; jfr karmosin

            karmosin typ av rött färgämne; karmin
            - av tyska Karmesin med samma
            betydelse; till italienska carmesino
            "högröd'; av arabiska girmizi "rött
            färgämne från sköldlusen"

            karnap el. karnapp balkonglik
            utbyggnad med tak och fönster

            - av medellågtyska karnap med
            samma betydelse; av grekiska
            konopeo n "(säng med) moskitnät",
            till ko nops "mygga"; jfr kanapé

            karnation färgen på människohud
            inom målarkonsten
            - av franska carnation "hudfärg'; till
            latin carna tus "som har gott hull", till
            car 'o "kött'; jfr inkarnera

            karneval festtåg med utklädda
            människor

            eo av italienska carnevale med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung,
            ev. till carne-levare "ta bort kött"
            (under fastan; veckan för fastan är
            den traditionella karnevalstiden)

            karnis s-formig list
            - av tyska Karnies med samma
            betydelse; via spanska, italienska,
            latin av grekiska koronis" "ngt krökt;
            ngt svängt"

            karnivor köttätande djur;
            insektsätande växt
            - modern bildning till latin car"o
            "kött" och vora re "sluka; svälja"

            karolin soldat i Karl XII:s armé
            - bildning till Ca rolus, latiniserad
            form av Karl

            kaross överrede på bil el. annat
            motorfordon; stor fyrhjulig vagn
            - av tyska Karosse "vagn; överrede på
            motorfordon"; av franska carrosse,
            italienska carrozza "vagn'; till latin
            carr us "vagn; kärra"

            karotin typ av färgämne i växter, t.ex.
            morötter

            - modern bildning till latin caro ta
            "morot"
             

            kartell

            1 karott skålformigt uppläggningsfat
            - svenskt ord av osäkert ursprung; ev.
            en ellips av karottfat "uppläggningsfat
            för morötter (grönsaker), bildat till
            franska carotte "morot";
            jfr karotin, 2 karott

            2 karott typ av liten, trubbig morot
            - av franska carotte, latin caro ta,
            grekiska karoton" "morot"

            karp typ av stor sötvattensfisk, ofta
            odlad
            - av medellågtyska karpe med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            karré kotlettrad av gris
            - av franska carré "fyrkant;
            (fläsk)karré'; till latin quadra tum
            "fyrkant"; jfr kvadrat

            karriär befordran i ett yrke; snabb
            befordran; hög fart
            - av franska carriére
            "kapplöpningsbana; yrke; befordran";
            av medeltidslatin carra ria
            "kapplöpningsbana", till latin carr us
            "vagn; kärra"

            karsk morsk; modig
            - fornsvenska karsker "rask; kry;
            munter"; av medellågtyska karsch
            "frisk; rask; livlig"; besläktat med
            sanskrit jagarti "vakna; vara livlig"

            karst landskap med sprickbildningar
            och grottor
            - av tyska Karst med samma
            betydelse; bildning till Kras, namn på
            en högplatå mellan Slovenien och
            Kroatien

            kart omogen frukt el. omoget bär
            eo betydelseutveckling av fornsvenska
            (birke)karter"grov (björk)näver",
            svenska dialekter kart "grov bark;
            liten sten; liten, hård knöl";
            ursprungligen troligen "ngt ojämnt,
            hårt och skrumpet"

            karta schematisk bild av (del av)
            jorden; pappskiva för t.ex. knappar
            - av franska carte "kort; karta"; av
            latin char ta "papyrusblad; papper;
            skrift"; av grekiska khar tes
            "papyrusblad; papper"

            kartell sammanslutning för ekonomisk
            el. politisk samverkan
            - av franska cartel med samma
            betydelse; av italienska cartello "skylt;
            affisch; kartell", från början "litet
            pappersblad'; bildning till latin

                evince -p 299 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kartesch

            char ta "papyrusblad; papper; skrift";
            jfr karta

            kartesch äldre artilleriprojektil med
            skrotladdning
            - av tyska Kartätsche med samma
            betydelse; av italienska cartoccio
            "grovt papper; makulatur; strut;
            hylsa; patron"; bildning till latin
            char ta "papyrus; papper; skrift";

            jfr karta, kardus, kartusch

            kartnagel tjock, missbildad nagel
            - bildning till kart i betydelsen "ngt
            tjockt och skrumpet?" och 1 nagel

            kartong tjockt, styvt papper; omtryckt
            blad i bok; RR t.ex. /
            väggmålning
            - av franska carton med samma
            betydelse; av italienska cartone "papp;
            pappask"; bildning till latin char ta
            Papyrus; papper; skrift"

            kartonnera binda bok i pappband
            - av franska cartonner med samma
            betydelse; till kartong

            kartotek kortregister
            - modern bildning, efter bibliotek m.fl.,
            till latin char ta "papyrus; papper;
            skrift"; jfr karta

            kartusch ramverk som prydnadsdetalj;
            äldre patronväska
            - av tyska Kartusche med samma
            betydelse; av franska cartouche
            "patron; hylsa; kassett"; av italienska
            cartoccio "papper; strut; hylsa;
            patron"; jfr kardus, kartesch

            kartusian medlem av en asketisk
            munk- el. nunneorden
            - fornsvenska kartyser; bildning till
            Chartreuse, latin Cartu sia, namn på "
            en ort i södra Frankrike (där
            kartusianordens första kloster var
            beläget); jfr chartreuse

            karusell roterande plattform med
            sittplatser på nöjesfält
            - av franska carrousel, italienska
            carosello med samma betydelse,
            egentligen "riddarspel till häst"

            karva tälja; skära med viss möda
            - av lågtyska karven med samma
            betydelse; besläktat med grekiska
            graph ein "rista; skriva"

            karyatid pelare i form av en
            kvinnogestalt som bär upp del av
            byggnad
            - till grekiska karyat'ides, plural, med
            samma betydelse, till karyat'is
            296

            "kvinna från Karyai" (på
            Peloponnesos)
            kasa glida nedåt långsamt
            - svenska dialekter kasa; av osäkert
            ursprung men ev. en variant till hasa
            kasack lång damblus
            - av franska casaque "jockeyblus; lång
            damblus"; av omdiskuterat ursprung
            kaschmir se kashmir

            kase bål av ris och grenar
            o svenska dialekter kas, kase "liten
            stack; hög av kvistar"; nordiskt ord,
            t.ex. norska kas, kase med samma
            betydelse; besläktat med latin ger ere
            "bära; samla i en hög"; jfr vårdkase

            kasein äggviteämne i mjölk; ostämne
            - modern bildning till latin ca'seus
            "ost" och -iz2, ändelse som bl.a.
            betecknar äggviteämnen

            kasematt bombsäkert skyddsrum
            eo av italienska casamatta med samma
            betydelse; av osäkert ursprung men
            ev. av grekiska khas mata, plural av
            khas ma "klyfta; jordhåla"

            kasern bostadsbyggnad för militärer
            - av franska caserne med samma
            betydelse; av provensalska cazerna
            "vaktlokal för fyra soldater"; till latin
            quater ni "fyra åt gången", till
            quatt uor"fyra"

            kashmir el. kaschmir ull; typ av mjukt

            ylletyg
            - bildning till Kashmir, namn på en

            delstat i Indien (med getter som ger
            den mjuka ullen)

            kasino hus med lokaler för hasardspel;
            typ av kortspel
            eo av franska casino, italienska casino
            med samma betydelse; egentligen
            "litet hus"; bildning till italienska casa
            "hus"

            1 kask typ av hjälm
            - av franska casque med samma
            betydelse; av spanska casco "skärva;
            huvudskål; hjälm"; jfr kaskett

            2 kask (vardagligt) kaffegök
            - svenska dialekter kask; troligen en
            ombildning av gask

            kaskad sprutande vatten; störtsjö
            - av franska cascade med samma
            betydelse; av italienska cascata
            "vattenfall", till cascare "falla'";
            jfr kadens

            kaskelot el. kaskelott typ av stor val
            - av franska cachalot, spanska,
             

                evince -p 300 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            57

            portugisiska cachalote med samma
            betydelse, till cachola "stort huvud"
            kaskett typ av mössa med stor skärm
            - av franska casquette "mössa;
            skärmmössa", egentligen "liten hjälm",
            till casque "hjälm; kask'; jfr 1 kask
            kasko försäkring av fartyg utan last;
            försäkring av transportmedel utan
            passagerare
            - av spanska casco "fartygsskrov",
            egentligen "hjälm"; samma ord
            som 1 kask
            kasper handdocka; gyckelmakare
            - av tyska Kasper, namn på en
            stående komisk figur i marionettspel,
            till Kaspar, medeltidslatin Caspa rius,

            namn på en av de tre vise männen
            från österland

            kass (vardagligt) värdelös; dålig
            - från början ett ord ur svensk
            militärslang; bildning till kassera

            kassa förråd med ekonomiska
            tillgångar; avdelning i t.ex. bank där
            man gör insättning och uttag;
            institution som förvaltar gemensamt
            kapital
            - via tyska av italienska cassa "kista;
            kassalåda; penningförråd"; av latin
            cap sa "kapsel; behållare; kista";
            jfr cash; inkassera, kapsel

            kassation beslut att ngt inte längre

            gäller
            oe av franska cassation med samma

            betydelse, till casser "kassera';
            jfr kassera

            kassava maniok är
            - av franska cassave, taino (karibiskt

            indianspråk) casavi med samma
            betydelse

            kasse bärpåse; mjärde; målbur i
            ishockey
            - fornsvenska karse, kas, svenska
            dialekter kars(e), kass(e) "korg av bast
            el. rep; mjölkbytta; grovt nät"; av
            omdiskuterat ursprung

            kasseler se kassler

            kassera ta ur bruk; utmönstra
            - av franska casser "slå sönder;

            utmönstra"'; bildning till latin cass us
            "tom; värdelös"

            kassett låda för film el. ljudband; liten,
            löstagbar behållare
            - av franska cassette "skrin; låda;
            kassett"; av italienska cassetta litet
            kasus

            skrin; liten kista; kassett", till cassa
            "kista; låda"; jfr kassa
            kassler äv. kasseler rökt kotlettrad av
            gris
            - av tyska Kasseler, Kassler; bildning
            till det tyska stadsnamnet Kassel
            kassun typ av låda för arbete under
            vatten; dykarklocka
            - av franska caisson med samma
            betydelse; av italienska cassone "stor
            låda"; jfr kassa

            kassör person som har hand om
            kassan i t.ex. företag
            - franskinspirerad bildning till kassa

            kast indisk samhällsklass
            - av portugiska casta "oblandad ras';
            till latin cas tus "ren"

            kasta få ngt att fara i en båge genom
            luften; slänga
            - fornsvenska kasta, ursprungligen
            "slänga ihop i en hög", bildat till
            kaster "stapel; hög"; jfr casting, kase

            kastanj typ av lövträd; stor nöt i
            taggigt hölje från kastanjeträdet
            - av italienska castagna, latin
            castan ea, grekiska kastane a med
            samma betydelse; ev. av armeniskt
            ursprung

            kastell mindre fästning
            - fornsvenska kastel; av latin
            castell um "liten fästning"

            kastorhatt typ av hatt av fint bäverhår
            - bildning till grekiska kas tor "bäver"
            och hår

            kastrera operera bort könskörtlarna
            - av latin castra re med samma
            betydelse, ursprungligen "beskära;
            avskära"

            kastrull kokkärl med skaft el. handtag

            - av franska casserolle "(stek)panna;
            kastrull", egentligen "liten
            metallgryta", till casse "smältdegel;
            metallgryta"

            kasuell tillfällig
            - av franska casuel, latin casua lis

            med samma betydelse; bildning
            till kasus

            kasus böjningkategori för substantiv,
            adjektiv, pronomen; olyckshändelse

            trots aktsamhet
            - av latin ca 'sus "fall; tillfälle;

            möjlighet"

             
                evince -p 301 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kat

            kat narkotika av bladen från
            katbusken
            - av arabiska gat med samma
            betydelse
            katafalk ställning för likkista
            - av franska catafalque, italienska
            catafalceo med samma betydelse;
            bildning till medeltidslatin cat a
            beräknad till" och latin fal a "pelare;
            ställning"
            katakomb underjordisk
            begravningsplats med gångar
            - av franska catacombe, italienska
            catacomba med samma betydelse;
            bildning till grekiska kata" "nedåt"
            och kym be håla"
            katakres sammanblandning av
            bildspråk som ger komisk effekt
            - av grekiska katakh resis "missbruk;
            felaktigt bruk"

            katalektisk vars sista versfot är
            ofullständig
            - av grekiska katalektikos" "som
            upphör"

            katalepsi kramp i muskulaturen så att

            lemmarna stelnar i onaturliga
            ställningar

            - av grekiska katal epsis "kramp"
            katalog förteckning i bokform över

            t.ex. personer el. varor

            - av grekiska katal"ogos "förteckning",

            till kataleg ein "uppteckna; berätta"
            katalys förändring av hastigheten i en

            kemisk reaktion

            - av grekiska katal'ysis "upplösning;

            nedbrytning", till kataly ein "upplösa"
            katamaran lätt, snabb båt med två

            skrov
            - av tamil kattumaram med samma

            betydelse, ordagrant sammanbunden
            trädstam"

            katapult kastmaskin;
            utkastningsanordning i flygplan
            - av latin catapul'ta, grekiska
            katapel'tes "kastmaskin"', till grekiska
            kata" "nedåt; igenom" och pall'ein
            "kasta; slunga"

            katarakt vattenfall; grå starr
            - av grekiska katarrhak tes
            vattenfall" (grå starr ansågs förr bero
            på en vätskeutgjutning)

            katarr inflammation i en slemhinna
            - av tyska Katarrh med samma
            betydelse; till grekiska katarr hus
            "nedflytande", till katarrhein "flyta
            298

            ned?" (i antiken menade man att slem
            som flöt från hjärnan orsakade
            inflammationen)
            katastrof mycket stor olycka
            - av grekiska katastrophe" 'vändning;
            tvär omkastning; omstörtning;';
            jfr strof
            katatoni spänning i musklerna vid
            schizofreni
            - modern bildning till grekiska
            katat'onos "anspänd nedåt"
            kateder lärares bord längst fram i en
            skolsal
            - av latin cath edra "bekväm stol"; av
            grekiska kathed ra "säte; stol"
            katedral domkyrka
            - av medeltidslatin cathedra lis "som
            hör till ett biskopssäte", till latin
            cath edra "bekväm stol'; jfr kateder
            kategori grupp; sort; avdelning
            - av grekiska kategori 'a egenskap;
            anklagelse"
            katekes lärobok i kristendomens
            grundläggande budskap
            - av grekiska kate khesis
            "förkunnande; undervisning"
            katet endera av de korta sidorna i en
            rätvinklig triangel
            - av grekiska kath etos "lodlinje"
            kateter rör för införing i t.ex. urinblåsa

            el. blodkärl

            eo av grekiska kathete 7 "ngt som sticks

            »

            in
            katgut se catgut

            katig (vardagligt) kavat
            - svenska dialekter katig "kavat;
            svårhanterlig; kinkig"; troligen
            besläktat med norska kate "liten
            pojke"

            katjon positivt laddad jon
            - bildning till katod och jon

            katod negativ elektrod
            - av engelska cathode med samma
            betydelse; av grekiska kath odos "väg
            nedåt", till kata" "nedåt" och hodos"
            "väg', jfr anod

            katolsk som har att göra med den

            romersk-katolska kyrkan
            & av medeltidslatin catho licus med

            samma betydelse; av grekiska
            katholikos" "universell; allmän"

            katrinplommon torkat plommon

            - efter franska prunes de
            Sainte-Cathérine, plural, med samma
             

                evince -p 302 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            299

            betydelse, ordagrant "sankta
            Katarinas plommon"
            katt typ av vanligt, omtyckt husdjur

            - fornsvenska katter; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska cat,
            tyska Katze med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            Katten i fraserna det vete katten "det
            är svårt att veta säkert", ge katten i
            "strunta i" och katten också "det var
            illa" är bildat till katt, eftersom katten
            enligt folktron har ansetts stå i
            förbund med djävulen.

            kattrakande (vardagligt) Spring och
            oväsen
            - bildning till katt och raka i betydelsen

            "springa"

            kattun typ av bomullstyg
            - av tyska Kattun med samma
            betydelse; av franska coton, arabiska
            goton "bomull"; samma ord som
            engelska cotton "bomull"

            kaus metall- el. träring för båtbruk
            - av lågtyska kaus(e) el. nederländska
            kous med samma betydelse,
            egentligen "strumpa"

            kausal som avser orsak
            - av latin causa lis med samma
            betydelse, till causa "orsak; grund"

            kaustik frätande; brännande
            - av grekiska kaustikos" med samma
            betydelse, till kar ein "bränna"

            kauterisera bränna vävnad under
            operation
            - av franska cautériser, latin
            cauteriza re "bränna med ett hett järn"

            kaution borgen
            - av latin cau tio "försiktighet;
            borgen", till cave re "akta sig"

            kautschuk gummi; radergummi
            - av tyska Kautschuk, spanska
            caucho med samma betydelse; från
            början ett ord från quechua
            (sydamerikanskt indianspråk)

            kav fullständigt
            - svenska dialekter kav "huvudstupa;
            alldeles"; nära besläktat med
            fornsvenska kaf"havsdjup; djupt
            vatten; dykning"; jfr kava, 2 kvav

            kava göra tafatta, klumpiga rörelser,
            t.ex. med armar el. åror
            - bildning till fornsvenska kaf

            "simning under vattnet; dykning;';
            jfr kav
             

            kavring

            kavaj kort rock för inomhusbruk
            - av nederländska kabaai med samma
            betydelse; troligen av persiska kabai
            klädedräkt"

            kavalett vridbart underlag för
            skulpturarbete; låg hoppbock för
            hästar
            - av italienska cavaletto "ställning;
            staffli; bock", egentligen "liten häst",
            till cavallo "häst"; jfr kavaljer

            kavaljer uppvaktande herre
            - av franska cavalier "ryttare;
            kavallerist; uppvaktande herre"; av
            italienska cavaliere "riddare;
            adelsman", egentligen "ryttare", till
            cavallo "häst"; jfr chevaleresk, kavalett,
            kavalkad, kavalleri

            kavalkad ryttarfölje; rad av festliga
            företeelser
            - av franska cavalcade "ryttartåg;
            parad"; av italienska cavalcata
            "ryttarfölje; ridtur", till cavallo "häst';
            jfr kavalleri

            kavalleri truppslag med ridande
            soldater
            - av franska cavalerie med samma
            betydelse; av italienska cavalleria
            "rytteri; ridderskap; hederskänsla", till
            cavallo "häst"; jfr kavalkad, kavaljer

            kavat orädd; morsk
            o av omdiskuterat ursprung; ev. till
            norska dialekter kaut med samma
            betydelse

            kavel el. kavle cylindriskt trästycke,
            använt t.ex. vid bakning
            - fornsvenska kafle "munkavle;
            budkavle"; germanskt ord, från
            början "runt trästycke"

            kavern hålighet i kroppen
            - av latin caver na "håla", till cav us
            ihålig"; jfr kavitet

            kaviar saltad fiskrom
            o av franska caviar med samma
            betydelse; ev. av turkiska havyar med
            samma betydelse

            kavitet hålighet
            av franska cavité "håla; hålighet"; av
            latin cav itas "håla; hålighet", till

            cav us "ihålig'; jfr cavatina, konkav

            kavle se kavel

            kavring typ av mörkt matbröd
            - av danska kavring med samma
            betydelse; efter ryska kovriga "runt
            bröd", egentligen "ring; krets"

             
                evince -p 303 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kaxe

            kaxe tuff person; pamp
            - av norska kakse "mäktig man;
            storbonde", troligen till kagge i
            betydelsen "karl med stor mage"
            kazoo typ av enkelt musikinstrument
            - av engelska kazoo med samma
            betytllas. troligen av ljudhärmande

            ursprung

            kebab maträtt av grillat lammkött
            - av turkiska kebab "grillat kött"; ; av
            FÖRS kabab "småkött stekt på
            spett"
            kedja rad av sammanhängande länkar;
            företeelse med en rad liknande delar;
            anfallsgrupp i t.ex. fotboll

            - fornsvenska kädhia, käde "rad av
            sammanhängande Jfänkask 3 av
            meddläptyska kede, latin Gdlena med
            samma betydelse; jfr kätting

            keeper målvakt, speciellt i fotboll
            - av engelska or Nkcbben med

            samma betydelse, till keep "hålla;
            behålla; FR

            kefir typ av filmjölk
            - av ryska kefir med samma betydelse;
            av turkiskt ursprung

            kejsare monark i ett stort rike el. ett
            imperium
            - fornsvenska kesar(e), keysar(e);
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            Kaiser, gotiska kaisar med samma
            betydelse; av latin Ce sar, romersk
            härskartitel, efter Gajus Julius
            Ce sar; jfr tsar

            kejsarsnitt
            Kejsarsnitt, latin sec tio cesar ea,

            bygger på legenden att Julius Cxsar SS
            förlöstes med kejsarsnitt. Det första,

            - med säkerhet belagda kejsarsnittet,
            ägde emellertid. rum på 1500-talet.

            kela smeka och krama
            - troligen bildat till fornsvenska
            kälin, svenska dialekter kelen
            "klemig"; besläktat med 1 kall

            kelim typ av orientalisk yllevävnad
            - av turkiska kilim med samma
            betydelse; av persiska gilim "grovvävd

            filt

            kelp typ av brunalger som ger jod
            - av engelska kelp med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            kelvin enhet för termodynamisk
            temperatur
            - bildning till sista efternamnet på

             
            300

            den engelske fysikern William
            Thomson Kelvin (1824-—1 207)

            kemi vetenskapen om grundämnenas
            och kemiska föreningars uppbyggnad
            - av grekiska khemei a, biform till
            khymet a "blandning, till khymos"
            "saft; vätska"; jfr alkemi

            kemikalie kemiskt ämne
            - av tyska Chemikalie med samma
            betydelse; till kemi

            kemo- kemisk
            oe sammansättningsform till kemisk,

            se kemi

            kemtvätt tvätt av textilier med

            kemiska vätskor |
            - kortform av kemisk tvätt, till kemi

            och tvätt

            kendo japansk kampsport
            - av japanska kendo med samma

            betydelse, egentligen "svärdets väg"

            kennel hundgård för avel av rashundar
            - av engelska kennel med samma
            betydelse; av medeltidslatin cani le
            "hundkoja", till latin can is "hund"

            kenning fornnordisk poetisk
            omskrivning
            - av isländska kenning med samma
            betydelse, till kenna "benämna; kalla",
            samma ord som känna

            kenotaf se cenotaf

            kentaur sagoväsen av människa och
            häst
            - av latin centau rus, grekiska
            ken tauros med samma betydelse

            keps typ av platt mössa med skärm
            av engelska caps, plural av cap
            "mössa"; av medeltidslatin capp a
            "mantel; huva"; jfr kappa

            keramik bränt lergods
            - av grekiska keramike'" (tekh ne)
            "krukmakarkonst", bildning till
            ker"amos "krukmakarlera; lervas;
            tegel"

            kerub ängel i barngestalt
            - av hebreiska kerub "högre väsen
            som står i förbindelse med gudomen"

            kesa (vardagligt) rusa i väg med svansen i
            vädret (om kalvar och kor)
            - svenska dialekter kesa; av osäkert
            men ev. ljudmålande ursprung

            ketch typ av tvåmastad segelbåt
            o av engelska ketch med samma
            betydelse; troligen bildat till catch
            "jage"
             

                evince -p 304 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            301

            ketchup kryddad tomatsås
            - av engelska ketchup med samma
            betydelse; av kinesiska ke-tsiap
            el. malajiska kechap fisksås"; jfr
            varumärket Ketchup

            kettla sy ihop trikå, maska för maska
            - av tyska kettelen med samma
            betydelse, egentligen "fastkedja", till
            Kette "kedja"

            kex äv. käx liten, torr kaka
            - av engelska cakes, plural av cake
            "kaka'; jfr kaka, 1 koka

            keyboard typ av elektroniskt
            klaverinstrument
            - av engelska keyboard med samma
            betydelse, till key "tangent" och board
            "bräde; bord"

            khmer folkslag i Kambodja

            - av hindi kh;mer med samma
            betydelse

            kiasm stilfigur med korsställning

            - av grekiska khiasmos", till khiaz ein
            "placera i kors som bokstaven khi"

            (X)
            kibbutz israeliskt kollektivjordbruk

            - av hebreiska gibbutz med samma
            betydelse, egentligen "samling;
            gemenskap"

            1 kick (vardagligt) spark; inspirerande
            upplevelse
            o av engelska kick med samma
            betydelse, till kick "sparka"

            2 kick i frasen på ett (litet) kick (vardagligt)
            på mycket kort tid
            - bildning till danska kig, kik "titt;
            kikande; besök"; jfr kika

            kicka (vardagligt) liten flicka
            - barnspråksvariant av 1 flicka

            kickoff avspark, särskilt i fotboll;
            (festlig) introduktion till verksamhet
            - av engelska kick-off med samma
            betydelse, till kick "sparka" och off"i
            väg; bort"; jfr 1 kick

            kid killing; kalv av hjortdjur, t.ex.
            rådjur

            - fornsvenska kidh "killing'; troligen
            ljudhärmande lockropsord

            kidnappa röva bort i utpressningssyfte
            - av engelska kidnap med samma
            betydelse; bildning till kid "barn"
            och nap "rycka tag i; överrumpla"

            kik krantapp
            - av engelska cheek med samma

            betydelse, egentligen "kind"; besläktat
            med käke
            AA —  ————

            kilobyte

            kika titta
            - troligen av medellågtyska kiken
            med samma betydelse; ursprungligen
            ett barnspråksord

            kikhosta infektionssjukdom med
            krampaktiga hostattacker
            - bildning till fornsvenska kyke
            "hosta", äldre svenska kika
            "andtäppa"; jfr kikna

            kikna tappa andan p.g.a. skratt el.
            hosta
            - bildning till svenska dialekter kika
            "tappa andan'; nära besläktat
            med kikhosta; av ljudhärmande
            ursprung

            kikärt typ av ärtväxt med ätliga frön
            - av tyska Kichererbse med samma
            betydelse; bildning till latin cic'er med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            kil redskap med spetsvinkligt stycke av
            järn el. trä
            - fornsvenska kil; av medellågtyska
            kil med samma betydelse,
            ursprungligen "ngt som klyver"

            kila springa
            - svenska dialekter kila med samma

            betydelse; troligen av lågtyska kilen
            och bildat till kil

            kiliasm tron på det tusenåriga
            lyckoriket
            - bildning till grekiska khi lioi "tusen"
            killa (vardagligt) kittla
            till kittla
            I kille (vardagligt) pojke
            - av romani kille med samma
            betydelse

            2 kille typ av kortspel
            - bildning till Harlekin (en figur på ett
            av korten i den speciella kortleken)

            killerinstinkt förmåga att finna och
            attackera en motståndare
            - av engelska killer instinct med
            samma betydelse, till kill "döda"
            och instinkt

            killing unge av get
            - fornsvenska kidbhlinger,
            diminutivbildning till kid

            kilo kortform av kilogram

            kilo- tusen
            - till grekiska khi lioi "tusen"

            kilobyte enhet för datamängder
            - bildning till kilo- och 2 byte

                evince -p 305 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kilogram

            kilogram grundläggande viktmått
            motsvarande vikten av en liter vatten
            - av franska kilogramme med samma
            betydelse; bildning till kilo- och gram
            kilt knäkort, veckad kjol för män
            - av (skotsk) engelska kilt med
            samma betydelse, till kilt "fästa upp;
            skörta upp'; av nordiskt ursprung,
            nära besläktat med danska kilte
            "skörta upp kjolarna"; jfr kolt

            kimma klämta
            - av engelska chime med samma

            betydelse; besläktat med cemhalo,
            cymhal

            kimono japanskt klädesplagg, skuret i
            ett stycke och med vida ärmar
            - av japanska kimono med samma
            betydelse, till ki "ta på" och mono
            "sak"

            kimrök typ av svart färgämne
            - av medellågtyska kinrok med
            samma betydelse, bildning till kin
            "torrved; tjärved" och 1 rök

            kinabark bark från ett sydamerikanskt
            träd som bl.a. ger kinin
            - bildning till spanska quina med
            samma betydelse; till quechua
            (sydamerikanskt indianspråk) kina
            "bark" och 1 bark; jfr kinin

            kind de mjuka delarna i ansiktet på

            ömse sidor om näsan
            - fornsvenska kin; allmänt germanskt

            ord, t.ex. engelska chin, tyska Kinn
            "haka"; nära besläktat med latin gen a
            "kind", grekiska gen ys "haka"
            kindkedja metallkedja i betsel
            o av tyska Kinnkette med samma
            betydelse, till Kinn "haka" och Kette
            "kedja"; jfr kedja, kind
            kinematografi filmteknik
            - modern bildning till grekiska
            ki nema "rörelse" och graph ein
            "skriva"; jfr cineast, cinematek
            kinesa (vardagligt) bo tillfälligt hos ngn
            - svensk studentslang kinesa; bildning
            till kines (kinesers sovplatser har

            troligen förefallit mindre bekväma)

            kinetik rörelselära
            . bildning till grekiska kinetikos"
            som hör till rörelse", till kinein röra"

            och -ik, ändelse som betecknar en
            vetenskap el. en lära

            kinin typ av febernedsättande medel
            - bildning till kina i kinabark och -in,
            (Sn

            302

            ändelse som betecknar vissa kemiska
            föreningar

            kink ögla på en tross
            - troligen av lågtyska kinke med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            kinka vara gnällig och fordrande
            - svenska dialekter kinka "hänga och
            slänga; släpa; ha svårigheter; klema
            med barn'; nära besläktat med kink

            kiosk liten byggnad för försäljning av
            tidningar, godis m.m.
            - av franska kiosque "paviljong;
            lusthus; kiosk"; av turkiska kösk
            "trädgårdspaviljong'; av persiskt
            ursprung

            kip ränna el. skåra i reling el. dävert
            för tåg
            - av nederländska kip med samma
            betydelse, till kippen "göra
            inskärning"

            1 kippa glappa
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            kippa "rycka; dra hastigt (på sig
            skorna och trampa ned bakkappan)';
            av omdiskuterat ursprung

            2 kippa dra häftigt efter andan
            - svenska dialekter kipa; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            kir typ av aperitif av vitt vin och
            svartvinbärslikör
            - av franska kir med samma
            betydelse; till efternamnet på Félix Kir
            (1876-1978), borgmästare i Dijon

            kiromanti konsten att spå i händerna
            - bildning till grekiska khei 7 "hand"
            och mantei a "spådom"; jfr kirurg

            kiropraktik behandling av ryggbesvär
            genom manuell bearbetning av
            ryggkotorna
            - av engelska chiropractic med
            samma betydelse; bildning till

            grekiska kheir" hand" och praktik
            kirra (vardagligt) ordna
            - av romani kira "göra; arbeta"

            kirskål typ av ört med vita blommor,
            numera ansedd som besvärligt ogräs
            - bildning till medellågtyska kerse,
            sidoform till karse, benämning på
            flera ätbara växter, och kål

            kirurg läkare som utför operationer
            - av grekiska kheirourgos" med
            samma betydelse, egentligen "som
            arbetar med handen';
            jfr kiromanti, kiropraktik

                evince -p 306 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            303

            1 kis typ av mineral som består av
            svavel och metall
            - av tyska Kres "grov sand; grus'; av
            osäkert ursprung; jfr kisel
            2 kis (vardagligt) pojke
            - av månsing kris "äldre man;
            husfader'; av osäkert ursprung
            kisa titta med halvslutna ögon
            - svenskt och norskt ord av
            omdiskuterat ursprung; troligen
            besläktat med frisiska kisen "öppna
            sig; visa tänderna"

            kisel typ av grundämne som bl.a. finns
            i bergarter
            - av tyska Kiesel med samma
            betydelse, bildning till Kies "grov
            sand; grus"; jfr 1 kis

            kiselgur jordart
            - bildning till kisel och tyska Gur
            "slammig, grötlik jordart', till gären
            "Jäsa"

            kiss lockrop till katt
            - ljudmålande smek- och lockljud

            kissa (vardagligt) urinera
            - ljudhärmande, förskönande
            ombildning av pissa

            kisse (vardagligt) katt
            - svenska dialekter kiss, kisse;
            bildning till kiss

            kista stor, lådliknande
            förvaringsmöbel; trälåda för avliden;
            lådliknande anordning för fångst el.
            underlag
            - fornsvenska kista; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska chest
            "förvaringslåda; bröstkorg", tyska
            Kiste "förvaringslåda; skrin"; tidigt lån
            av latin cis ta, grekiska kis te "korg;
            låda"; jfr cistern

            kit uppsättning med sammanhörande
            artiklar

            - av engelska kit med samma
            betydelse; av nederländska kitten
            "träbehållare; träkar"; av osäkert
            ursprung

            kitin ämne i leddjurs hudskelett
            - bildning till grekiska khito n täcke;
            klädnad"

            kitsch skräp; smaklöst konst- el.
            bruksföremål
            - av tyska Kitsch med samma
            betydelse, troligen till tyska dialekter

            kitschen "skrapa samman; stryka;
            smörja"
            klack

            kitslig småaktig; lättretad
            - svenska dialekter kisluger "kittlig;
            lättretad"; bildning till kittla under
            påverkan av tyska kitzlich "kittlig;
            kinkig" |
            kitt massa för tätning av t.ex. fönster
            . av tyska Kitt med samma betydelse,
            ursprungligen "kåda"; besläktat med
            latin bitu men "beck"; jfr kåda
            kittel stort, runt kokkärl
            - fornsvenska kätil; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska kettle,
            tyska Kessel med samma betydelse;
            troligen tidigt lån av latin catill us
            "skål; tallrik"
            kittla egga; reta; stimulera
            - fornsvenska kitla; kitzla; germanskt
            ord, t.ex. tyska kitzeln, danska kilde
            med samma betydelse; troligen av
            ljudhärmande ursprung
            kivas smågräla
            - fornsvenska kiva; av medellågtyska
            kiven "träta; bråka"; ursprungligen
            troligen "skrapa"
            kivi typ av stjärtlös fågel från Nya
            Zeeland
            - av maori kiwi med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung
            kiwi typ av frukt med brunt, ludet skal
            och grönt kött
            efter engelska kiwifruit "kiwifrukt';
            till kivi (fruktens skal påminner om
            fågelns hårliknande fjädrar)
            kjol kvinnligt klädesplagg som hänger
            från midjan och ner
            - biform till kjortel
            kjortel kjol
            - fornsvenska kiortil, kiurtil "livrock;
            kjol"; troligen av fornengelska cyrtel
            "livrock", till latin cur'tus "kort";
            jfr 1 kort
            kjusa liten, trång dal
            - svenska dialekter kjusa med samma
            betydelse, ursprungligen "håligher'; jfr
            norska dialekter kjos "trång vik"
            klabb kort, tjockt trästycke
            - variantform till klamp
            klabba fastna i klumpar
            - bildning till klabb
            1 klack hälstöd på skor; hög klippa
            eo fornsvenska klacker, svenska
            dialekter klack "brant klippa"; av
            omdiskuterat ursprung
            2 klack grupp som hejar på sitt lag
            - av franska claque "handklappning; =

            sad

             
                evince -p 307 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kladd

            hejarklack", till claquer "klappa"; av
            ljudhärmande ursprung

            kladd enkelt, skriftligt utkast
            - av medellågtyska kladde med
            samma betydelse, egentligen
            "smutsfläck"; jfr kladda

            kladda kleta; smeta
            - av lågtyska kladden "kludda ned;
            fläcka ned"; jfr kludda

            klaff ned- el. uppfällbar flik; fällbar
            skiva; lucka; ventil

            - av äldre tyska Klaff öppning;
            spricka; brak; smäll", ursprungligen
            "ngt som slår igen med en smäll;
            besläktat med klappa

            klaffa (vardagligt) funger a väl

            - bildning till klaff i betydelsen "skivor
            el. luckor som måste passa ihop"

            klafsa trampa i ngt blött el. klibbigt
            - av ljudhärmande ursprung

            klaga framföra missnöje; uttrycka sorg
            el. smärta

            - fornsvenska klagha; av
            medellågtyska klagen med samma
            betydelse; ursprungligen "jämra sig;
            ropa"; av ljudhärmande ursprung;
            jfr anklaga, beklaga
            klammer parentes av hakar;
            sammanfattningstecken; vinkelböjt
            ståltrådsstift
            - av tyska Klammer med samma
            betydelse; bildning till klämma
            klammeri konflikt
            - av danska klammeri med samma

            betydelse, bildat till äldre danska
            klamre "larma; väsnas'; av
            ljudhärmande ursprung
            klamp grovt trä- el. metallstycke
            - svenska dialekter klamp "stock;
            klumpigt trästycke; våt snöklump';
            besläktat med klabb, klimp, klump
            klampa trampa hårt och ljudligt
            bildning till klamp

            klamra i frasen klamra sig fast
            krampaktigt gripa tag i; förtvivlat
            hålla sig till
            - till tyska (sich) klammern med
            samma betydelse, till Klammer "(en)
            klämma"; jfr klammer, klämma

            klamydia typ av könssjukdom
            - modern bildning till grekiska
            khlamys" "kappa; mantel"

            klan sammanhållen grupp av personer
            som ofta är släkt
            . av engelska clan med samma

             
            304

            betydelse; av gaeliska (keltiska) clann
            "familj; ursprung"
            klandra uttrycka sitt ogillande
            - fornsvenska klandra väcka tvist
            om; anmärka"; av osäkert ursprung
            klang harmoniskt ljudande toner
            - fornsvenska klang; av
            medellågtyska klank el. tyska Klang
            med samma betydelse; bildning
            till 2 klinga
            klanka klaga; smågnata
            - svenskt ord, troligen av
            ljudhärmande ursprung; jfr äldre
            svenska klanka, om ljud från korp

            och kråka

            klant (vardagligt) person som ofta bär sig

            dumt el. fumligt åt
            - svenska dialekter klant "bergklint;

            knöl (på ngn kroppsdel); träkloss;
            klumpig mansperson'; ev. besläktat
            med norska klatt "liten klump;
            småportion", danska klatt "liten
            klump; liten mängd"; jfr klint

            klappa slå lätt; stryka lätt med handen
            - fornsvenska klappa "slå; smeka";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            clap "slå; applådera; smälla", tyska
            klappen "smälla; slå; bulta"; av
            ljudhärmande ursprung

            klappersten rullsten vid stränder
            - bildning till äldre svenska, svenska

            dialekter klappur"sten som rasslar';
            till klappra

            klappra slamra; smattra
            - av tyska klappern med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung
            och nära besläktat med klappa

            klar fri från allt som fördunklar; som
            inte kan förnekas; färdig
            - fornsvenska klar; av medellågtyska
            klar med samma betydelse; av latin
            cla rus "distinkt; ljus; tydlig";
            jfr clearing, deklarera, eklärera,
            klarera, klarinett

            klarera betala tull- el. hamnavgifter för
            fartyg; betala en skuld
            - av medellågtyska klareeren med
            samma betydelse; av latin clara re
            "göra tydligt; visa", till cla rus "klar;
            tydlig"; jfr klar

            klarinett typ av träblåsinstrument
            eo av franska clarinette, italienska
            clarinetto med samma betydelse;
            diminutivbildning till italienska

                evince -p 308 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            1003

            clarino "(klar) trumpet"; till latin

            cla rus "klar; som ljuder klart"; jfr klar
            klase klunga av t.ex. frukter som
            hänger ihop

            - fornsvenska klasi; nordiskt ord,
            t.ex. danska klase med samma
            betydelse; av osäkert ursprung men
            ev. besläktat med engelska cluster
            "klunga; klase; svärm'; jfr kluster

            klass kategori; avdelning elever;
            samhällsgrupp
            - av latin class 'is "avdelning; rang"

            klassicism stilriktning med förebilder i
            antiken

            - av franska classicisme med samma
            betydelse; bildning till klassisk

            klassificera inordna i klasser; beteckna;
            bedöma

            - bildning till latin class 'is "klass;
            avdelning" och fac ere "göra"
            klassisk som är känd sedan gammalt;

            som har att göra med antiken; som
            har ett bestående värde

            - av tyska klassisch, franska classique
            med samma betydelse; av latin

            class icus "som hör till (första) klassen
            (av medborgare)", till class'is
            "avdelning"

            klasskamp kampen mellan
            produktionsmedlens ägare och
            arbetarna
            - av tyska Klassenkampf med samma
            betydelse

            klatscha smälla snärtigt
            eo av tyska klatschen med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung

            klaustrofobi cellskräck
            - modern bildning till latin clau 'strum

            "hinder; lås; innesluten plats" och fobi

            klausul förbehåll; tillägg; bestämmelse
            - av latin clau sula "slut; avslutning;
            slutparti', till clau dere "stänga';
            jfr klosett, kloster, konklusion

            klav tecken som anger tonhöjd i ett
            notsystem; nyckel; förklaring
            - av latin cla vis "nyckel';
            jfr autoklav, enklav

            klave bindsle för kor; skjutmått för
            mätning av trädstammar; frånsida på
            mynt
            - fornsvenska klavi "kreatursbindsle",
            ursprungligen "ngt som kläms ihop"
            (den avbildade skölden på vissa äldre
            mynt påminner om en kreatursklave)
            klerikal

            klavecin äldre typ av flygel
            - av franska clavecin med samma

            betydelse, till medeltidslatin
            clavicym balum "klaverinstrument"';
            bildning till klav i betydelsen "tangent"
            och cymbal

            klaver typ av piano el. pianoliknande
            instrument
            - av tyska Klavier med samma
            betydelse; av franska clavier
            "klaviatur'; till latin cla vis "nyckel;
            tangent"

            klaviatur uppsättning tangenter på
            t.ex. piano; tangentbord
            - bildning till latin cla vis "nyckel;
            tangent"; jfr klav, klaver

            klema pjoska
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            klema "klena; smörja; stryka på";
            germanskt ord, ursprungligen "klibba
            fast vid"

            klematis äv. clematis typ av klättrande
            prydnadsväxt
            - av grekiska klematis" "klängväxt',
            till kle ma "skott; kvist; vinranka"

            klementin se clementin

            klen späd och svag; tunn
            - fornsvenska klen "fin; prydlig; svag;
            tunn"; av medellågtyska kleine, klene
            "fin; tunn; liten; sirlig"; ursprungligen
            troligen "insmord (med fett)
            och besläktat med klena

            klena smeta
            - svenska dialekter klina "smeta"; nära
            besläktat med klema, klen

            klenod dyrbarhet
            - fornsvenska klenod "smycke;
            dyrbarhet'; av medellågtyska
            kleinode, klenode med samma
            betydelse, till kleine i betydelsen "fin;
            sirlig"; jfr klen

            klenät typ av flottyrkokt bakverk
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            klenät "fint bearbetat föremål;
            dyrbarhet'; variantform av klenod

            kleptomani sjuklig drift att stjäla
            - modern bildning till grekiska
            klep tein "stjäla" och mani a
            "vansinne"; jfr mani

            klerikal prästerlig; andligt sinnad
            - av medeltidslatin clerica lis med
            samma betydelse, till latin cle rus
            andliga ståndet"; av grekiska kle
            "lott; arvedel"; jfr klerk

                
             
                evince -p 309 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            klerk

            klerk präst; medlem av det andliga
            ståndet
            - fornsvenska klärker; av
            medellågtyska klerk, medeltidslatin
            cle ricus med samma betydelse, till
            latin cle rus "det andliga ståndet";
            Jfr klerikal

            kleta kladda; klibba

            - troligen en sammansmältning
            av klena och smeta

            klev bergsklyfta; brant bergvägg
            - fornsvenska klef brant backe;
            klippa"; nära besläktat med engelska
            cliff "(en) klippa"

            klezmer östeuropeisk, judisk
            instrumentalmusik

            - via engelska av jiddisch klezmer; till
            hebreiska kele zemer, plural,
            "musikinstrument"

            kli skal från sädeskärnor
            - fornsvenska kli; troligen av
            medellågtyska klie med samma

            betydelse; besläktat med klema, klen,
            klena, klister

            klia kännas irriterande i huden; riva på
            kroppsdel

            - fornsvenska kleia, klya "känna
            klåda"; besläktat med klo, klå

            klibbig kladdig; kletig

            - troligen efter medellågtyska
            klibbere med samma betydelse;
            besläktat med klister

            kliché överförd bild på tryckform;
            sliten fras
            o av franska cliché med samma
            betydelse, till clicher "avtrycka"; av
            ljudhärmande ursprung

            1 klick liten klump av ngt kletigt
            - bildning till klicka; ursprungligen
            "smäll

            2 klick liten, sammanhållen grupp;
            kotteri
            - av franska clique med samma
            betydelse, till fornfranska cliquer
            "larma; klinga; bifalla"

            klicka ge ifrån sig ett knäppande ljud;
            inte gå av (om skott); slå fel; trycka
            på en musknapp

            - svenska dialekter klicka smälla;
            knäppa"; betydelsen "inte gå av (om
            skott)" är sekundär och beror på
            bössans klickande ljud; av
            ljudhärmande ursprung
            REN rr RRD ST RE AT SE jaa ae NS anat a po par AE nyt SE SEFSEENEAIESEANNNOTINNINSNINNNNNNNN NN

            306

            klient kund hos t.ex. läkare el. advokat
            - av latin clie ns, genitiv clien tis,
            "skyddsling"

            klimakterium övergångsålder, oftast
            hos kvinnor
            - modern bildning till latin
            climacte ricus, grekiska
            klimakterikos" "farofylld; kritisk" (om
            vissa levnadsår), till grekiska
            klimakte 7 pinne på en stege';
            Jfr klimat, klimax

            klimat genomsnittligt
            väderlekstillstånd
            - av grekiska kli ma "lutning"
            (speciellt om jordens lutning från
            ekvatorn mot polen);
            jfr acklimatisera, klimax

            klimatologi klimatlära
            - modern bildning till klimat
            och grekiska log os "teori; lära"

            klimax intensiv höjdpunkt
            - av grekiska kli max "stege; trappa;
            stegring; jfr klimat

            klimp litet, runt stycke; klump; maträtt
            av mjölk, mjöl, ägg m.m. serverad till
            soppa
            - fornsvenska klimper "liten klump";
            av samma ursprung som kläpp;
            jfr klamp, klump

            1 klinga blad på svärd, såg m.m.
            - av tyska Klinge, till klingen "(att)
            klinga"; jfr 2 klinga

            2 klinga ljuda med harmoniska toner;
            ringa
            - fornsvenska klinga; troligen av
            medellågtyska klingen med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung

            klinik sjukhus; sjukhusavdelning
            - bildning till grekiska klinikos" "som
            har med sängen att göra", till kli ne
            "säng"

            klink byggnadssätt för båtskrov i trä
            - bildning till lågtyska el.
            nederländska klinken "nita; spika
            ihop'; besläktat med 1 klinka, klinker

            1 klinka spela hackigt och dåligt på
            t.ex. piano
            - av ljudhärmande ursprung
            och troligen en sidoform till 2 klinga

            2 klinka enkel stänganordning på dörr
            - av medellågtyska klinke med

            samma betydelse; troligen av
            ljudhärmande ursprung och besläktat

            med 1 klinka
             

                evince -p 310 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            307

            klinker hårt bränt tegel
            - av nederländska klinker, klinkert;
            troligen av ljudhärmande ursprung
            och besläktat med 1 klinka i betydelsen
            "avge ett klingande ljud"

            klint bergshöjd
            - fornsvenska klinter; troligen ett
            nordiskt ord, t.ex. danska klint "brant
            havsstrand?", klitt "sammanblåst
            sandhöjd"; jfr blåklint, klant, klätt

            1 klippa hög, kal berghäll

            - fornsvenska klippa; av
            medellågtyska klippe med samma

            betydelse, ursprungligen "hal
            strandklippa"

            2 klippa skära av med en sax
            - fornsvenska klippa; nordiskt ord,
            t.ex. danska, norska klippe med
            samma betydelse; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            klippare (vardagligt) smart person
            - troligen bildat till 2 klippa i en äldre
            betydelse "knipa (åt sig)"; jfr klipsk
            klippdass typ av gnagarliknande, brunt
            däggdjur i t.ex. Afrika
            efter tyska Klippdachs med samma
            betydelse; till 2 klippa och tax

            klipper snabbseglande äldre fartygstyp
            - av engelska clipper med samma
            betydelse, till clip "skära; röra sig
            hastigt"; nära besläktat med 2 klippa

            1 klipping garvat får- el. getskinn
            - fornsvenska klippinger; bildning
            till 2 klippa

            2 klipping gammalt, nordiskt,
            fyrkantigt mynt
            - fornsvenska klippinger; av samma
            ursprung som 1 klipping

            klippotek frisersalong :
            - modern bildning till 2 klippa, i
            analogi med apotek, bibliotek

            klipsk som tänker snabbt och klart '
            - bildning till 2 klippa, med anslutning
            till klippare

            klirra ge ifrån sig ett sprött, klingande
            ljud
            - av tyska klirren med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung

            klister häftande massa; lim
            - fornsvenska klisther; av
            medellågtyska klister med samma

            betydelse, egentligen "ngt som
            klibbar"; jfr kli
            klorat

            klitoris äv. clitoris sexuellt känslig del
            av kvinnans könsorgan
            - av latin cli toris, grekiska kleitoris"
            med samma betydelse, till klei ein
            "tillsluta; omsluta"

            klitter sanddyner
            - till danska klitt, plural klitter, med
            samma betydelse; samma ord
            som klint

            kliva gå med långa, höga steg; stiga;
            klättra
            - fornsvenska kliva; germanskt ord,
            t.ex. norska klyve, äldre nederländska
            cliven "klättra"; ursprungligen "klamra
            fast vid; klibba fast vid" och besläktat
            med klibbig

            klo spetsig hornbildning ytterst på tå
            el. finger hos många djur
            - fornsvenska klo; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska claw, tyska Klaue
            med samma betydelse; ursprungligen
            "ngt som griper"; jfr klia, klå

            kloak underjordisk avloppsledning
            - av latin cloa ca med samma
            betydelse, till clu ere "rena"

            klocka redskap för ringning i t.ex.
            kyrka; ur
            - fornsvenska klukka, klokka; av

            ,

            medeltidslatin clocc a "kyrkklocka";
            av ljudhärmande ursprung

            klockare församlingstjänsteman som
            hade hand om administration, musik
            m.m. i äldre tid
            - fornsvenska klokkare "ringare";
            bildning till klocka

            klok som har ett gott förstånd; vis
            - fornsvenska kloker "vis; kunnig;
            slug"; av medellågtyska klok med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            klona åstadkomma genetiska kopior
            genom ingrepp i ett befruktat ägg
            - av engelska clone med samma
            betydelse; bildning till grekiska klo n
            "ungt skott; kvist"

            klor typ av giftigt, gasformigt
            grundämne
            - bildning till grekiska khloros'"
            "gröngul" (med tanke på färgen på
            klor)

            klorat salt av klorsyra
            - bildning till klor och -at, ändelse som
            betecknar en kemisk förening, ofta
            salt av en syra

             
                evince -p 311 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            klorid

            klorid salt av saltsyra
            - bildning till klor och -id, ändelse som
            betecknar kemiska föreningar
            kloroform klorförbindelse i
            vätskeform, förr använt som
            narkosmedel
            - bildning till klor och formyl,
            beteckning på en atomgrupp,
            myrsyrans radikal, bildat till latin
            formi'ca myra"
            klorofyll växternas gröna färgämne
            - modern bildning till grekiska
            khloros" "gröngul" och phyll on "blad"
            klosett toalett; wc

            - av engelska (water) closet med
            samma betydelse, till closet

            kammare; litet rum"; ursprungligen
            till latin clau dere "stänga";
            jfr klausul, kloster

            1 kloss äv. klots kort och tjockt
            trästycke; leksak

            - av tyska Klotz "tjockt trästycke";
            besläktat med 1 klot

            2 kloss alldeles nära

            - av engelska close med samma
            betydelse; bildning till latin clau dere
            "stänga"'; jfr klosett, kloster

            kloster byggnadskomplex för munkar
            el. nunnor
            - fornsvenska kloster; av latin
            clau strum "lås; stängsel; innesluten
            plats", till clau dere stänga";
            jfr exkludera, klosett, 2 kloss

            1 klot föremål av sfärisk, helt rund
            form
            - fornsvenska klot; av medellågtyska
            klot "klump; kula"; nära besläktat
            med 1 kloss

            2 klot typ av bomullstyg
            . av engelska cloth "kläde; tyg";

            jfr kläde

            klots se 1 kloss

            klottra skriva el. rita slarvigt
            - troligen av lågtyska klitern "knåpa;
            försöka med ngt", medellågtyska
            kluteren "göra dåligt arbete"; troligen
            av ljudmålande ursprung

            klove redskap för fastklämning; boja
            fornsvenska klovi"kluven gren;
            kluven stång; boja'"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska clove

            klyfta", tyska Kloben "stor träkloss;
            skruvstycke"

            klubb förening; nöjeslokal
            - av engelska club med samma
            Rn nns
            308

            betydelse; av fornnordiska klubba
            "budkavle"; jfr klubba
            klubba redskap att slå med; redskap att
            markera beslut med; sportredskap;
            typ av godis
            - fornsvenska klubba "redsk ap att slå
            med"; besläktat med klump
            klucka frambringa ett dovt,
            skvalpande ljud
            - germanskt ord av ljudhärmande
            ursprung; jfr klunka

            kludda kladda med färg; klottra
            - troligen en bildning till kladda

            klump oformligt stycke material
            - troligen av medellågtyska klump(e)
            träsko; träkloss"; besläktat
            med klamp, klimp, klubba

            klumpedump (vardagligt) klumpig person
            - av danska klumpedumpe med
            samma betydelse (från början ett
            namn i H. C. Andersens sagor)

            klumpeduns (vardagligt) klumpig person
            - bildning till klump och dunsa

            klunga samlad men oordnad mindre
            Göpp |
            - svenska dialekter klunga; jfr norska

            klunge, danska klynge med samma
            betydelse; besläktat med 1 klänga

            klunka dricka så mycket man kan
            svälja på en gång; klucka
            - fornsvenska klunka dricka så
            mycket man kan svälja på en gång";
            av ljudhärmande ursprung; jfr klucka
            kluns (vardagligt) klumpig person
            - svenska dialekter kluns "tjock knut
            på en tråd el. ett rep; klumpig karl;
            troligen av ljudmålande ursprung

            klurig (vardagligt) listig; finurlig
            - svenska dialekter klurig; av osäkert

            ursprung men ev. en variant till lurig,
            se lura

            klusil konsonant som bildas genom att
            talkanalen helt stängs av ett
            ögonblick
            - av tyska Klusil med samma
            betydelse; bildning till latin clusi is
            "som lätt sluter sig", till clu dere,
            variant av clau dere "stänga; spärra";
            jfr klausul

            kluster grupp av närliggande toner;
            konsonantgrupp
            av engelska cluster "klunga; klase;
            anhopning; konsonantgrupp'; av
            osäkert ursprung

                evince -p 312 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            09

            klut tygstycke
            - fornsvenska kluter; av omdiskuterat
            ursprung men ev. lånat från

            fornengelska clut "tygstycke; lapp"

            Att sätta till alla klutar innebär
            numera att man uppbådar alla
            krafter. Från början (1700-talet) är
            uttrycket en seglingsterm och klut har
            betytt "(mindre) segel".

            klyft klyvyta hos bergart
            - fornsvenska klöft "klyfta; skåra"; av
            medellågtyska kluft "klyfta",
            egentligen "klyvning" och bildat

            till klyva

            klyfta bergsskreva; stor skiljaktighet;
            bit av frukt, t.ex. apelsin
            - bildning till det äldre klyft

            klyftig intelligent
            - av lågtyska kliftich med samma
            betydelse, till klift "skarpsinne",
            egentligen "förmåga att klyva"; jfr klyft

            klyka förgrening i spetsig vinkel av
            träd; Y-formigt redskap
            - svenskt ord, tidigare även "hötjuga";
            besläktat med engelska clutch "gripa"
            och med klyva

            klys öppning i fartyg för ankarkätting
            . av medellågtyska klis(gat)
            el. nederländska kluis(gat) med
            samma betydelse; bildning till
            medellågtyska kluse "trång öppning;
            cell"; besläktat med klausul, kloster

            klyscha sliten fras
            - betydelsutveckling av svenska

            dialekter klysja "spottkluns", under
            påverkan av kliché i betydelsen "banal

            fras

            klyva slå el. hugga itu
            - fornsvenska klyva; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska clieve,
            tyska klieben med samma betydelse;
            besläktat med bl.a. grekiska glyph ein
            "skära; rista in"; jfr klove, klyft, klyftig,
            klyka, klöv, klövja

            klyvare trekantigt, yttersta stagsegel
            - av nederländska kluiver med samma

            betydelse, bildning till kluif"klo;
            hake; ring" (som seglet löper i)
            klå ge stryk; pressa pengar; klia
            - fornsvenska kla "krafsa; klia";
            besläktat med klia, klo, klåda, klösa
            klåda varaktigt kliande
            - fornsvenska kladhe; germanskt ord,
            bildat till klå
            klänga

            klåpare person som gör ett dåligt
            arbete; dilettant

            - troligen till äldre klåper med samma
            betydelse; nära besläktat med svenska
            dialekter klåp "tjockända; klumpig
            person"

            klä äv. (äldre ord) kläda ta på kläder;
            förse med klädsel; ha lämpligt
            utseende
            - fornsvenska kläpa "ta på kläder;
            förse med klädsel": bildning till kläde

            kläcka få att öppna sig och släppa ut
            (fågeljunge
            - fornsvenska kläkkia; av osäkert
            ursprung

            kläda (äldre ord) se klä

            kläde typ av fint ylletyg; tygstycke
            - fornsvenska kläpe "ylletyg; tyg;
            duk"; gammalt lån av fornfrisiska
            klath med samma betydelse; samma
            ursprung har engelska cloth "tyg';
            jfr 2 klot

            kläder föremål som människor bär på

            kroppen; plagg
            - fornsvenska klädher; av
            medellågtyska kleder med samma

            betydelse; bildning till kläde

            klämma trycka samman från två el.
            flera sidor
            - fornsvenska klämma; av
            medellågtyska klemmen med samma
            betydelse, bildning till tyska klimmen
            "klättra", i en äldre betydelse "trycka
            sig fast"

            klämta slå kläppen mot (kyrk)klockas
            ena sida

            - fornsvenska klämpta, troligen bildat
            till ett inte belagt klämper, i äldre
            svenska klämp "kläpp'; jfr kläpp

            klämtare (vardagligt) sup
            - svenska dialekter klämtare, troligen
            ursprungligen "morgonsup" (som
            väcker en, liksom
            morgonklämtningen i kyrkan)

            1 klänga klamra sig fast; klättra
            - besläktat med klunga och med
            engelska cling "klamra sig fast"

            2 klänga få kottar att öppna sig genom
            värme
            - av tyska klengen med samma
            betydelse, till klingen "klinga" (med =
            tanke på det klingande el. knastrande
            ljud som uppstår vid torkningen) a

               
             
                evince -p 313 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            klänning

            klänning damplagg som består av liv
            med kjol
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            klädhning "klädedräkt"; bildning
            till klä(da)
            kläpp stång med klump i en klocka
            - fornsvenska kläpper; sidoform
            till klimp; jfr klämta
            klärobskyr ljusdunkel
            - av franska clair-obscur med samma
            betydelse; bildning till latin cla rus
            "klar; ljus; tydlig" och obscu rus
            "mörk; dunkel; dyster"; jfr klar, obskyr
            klärvoajant som är synsk
            - av franska clairvoyant "klarsynt;
            skarpsynt"', till clair "klar" och voir "se"
            klätt liten bergstopp; typ av ört med
            rödvioletta blommor
            - svenska dialekter klätt "liten, rund
            bergstopp" (örten har runda,

            kulformade frön), sidoform till klint;
            jfr blåklint

            klättra förflytta sig brant uppåt med
            hjälp av både armar och ben
            - av tyska klettern med samma
            betydelse, ursprungligen "klamra sig
            fast

            klösa göra repor med klor el. naglar
            - svenskt ord med oklar bildning men
            besläktat med klia, klo, klå

            klöv hornbeklädd tå hos partåiga
            hovdjur
            - fornsvenska klöf, egentligen "ngt
            kluvet" och bildat till klyva

            1 klöver typ av ört med trefingrade
            blad och runda, vita el. röda

            blommor
            - variant av fornsvenska klever; av

            medellågtyska klever med samma
            betydelse; troligen besläktat
            med klibbig

            2 klöver en av de fyra färgerna i en
            kortlek
            - troligen av danska klover
            "klöverväxt; färg i kortspel"; efter
            franska tréfle "klöverväxt; färg i
            kortspel" (med tanke på kortfigurens
            likhet med med klöverblad), av latin
            trifol'ium "klöverväxt", egentligen
            "trebladig växt"

            klövja lasta djur så att bördan fördelas
            lika på båda sidor av ryggen
            - fornsvenska klyfia, till klyf
            "klövjebörda"; bildning till klyva

             
            2006 ——— oo
            310

            k-märkt skyddad som kulturhistoriskt
            värdefull bebyggelse
            - kortord bildat till kultur och märka
            knacka slå hårt flera gånger
            - svenskt ord av ljudhärmande

            ursprung; besläktat med knaka, knäcka
            knackvurst typ av rökt korv

            o av tyska Knackwurst med samma
            betydelse; till knacken "knaka; brista"
            och Wurst "korv"
            knagg pigg; tapp; hängare; handtag på
            lie
            - svenska dialekter knagg, knagge
            "liten knöl; handtag på lie; stark
            människa"; av omdiskuterat ursprung
            knaggla röra sig långsamt och stötigt;
            ta sig igenom med svårighet
            - bildning till svenska dialekter
            knaggel " ojämnheter; småsten", i sin
            tur till knagg
            knaka ge ifrån sig ett ljud som liknar
            trä som håller på att gå sönder
            - fornsvenska knaka; av
            ljudhärmande ursprung; jfr knacka
            knal (vardagligt) ekonomiskt svag
            - svenska dialekter knal; av osäkert
            ursprung, men ev. en
            sammansmältning av 2 knapp och skral
            knall kraftigt, kortvarigt ljud; smäll
            - av tyska Kanall med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung

            Uttrycket (att dö) knall och fall är
            lånat från tyska Knall und Fall, och är
            från början en jaktterm som innebär
            att bytet faller så fort skoter har
            avlossats. Sn

             

             

            knalla (vartagligt)' gå dT och
            makligt

            - svenska dialekter knalla,

            ursprungligen "knåpa; sid pysslat av
            osäkert ursprung

            1 knalle liten bergshöjd
            - svenska der dl "liten,
            hård bit; garnknut; liten bergshöjd";
            ursprungligen troligen "klump"

            2 knalle gårdfarihandlare från
            Västergötland
            - av osäkert ursprung, men ev. bildat
            till knalla i betydelsen "gå sakta"

            3 knalle hårt skeppsbröd; hård brödbit
            - av samma ursprung som 1 knalle

            knap beslag för fastgöring av tågändar
            på båtar el. flaggstänger
            - troligen av nederländska knaap
            "dubb för fastgöring av tågända';

                evince -p 314 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            311

            samma ord som fornsvenska knaper
            "träkloss el. bom för dörr"

            knapadel lågadel
            - bildning till fornsvenska knapi
            "lågadlig man; vapensven'; av
            medellågtyska knape "ung, manlig
            tjänare", sidoform till tyska Knabe
            "pojke'; ursprungligen "liten klump"
            knaper (vardagligt) knapp; torftig
            - troligen bildat till knapra med
            anslutning i betydelsen till 2 knapp

            1 knapp litet föremål som man fäster
            ihop klädesplagg med; litet föremål
            som man trycker på för att starta el.
            stoppa
            - fornsvenska knapper "föremål att
            fästa ihop klädesplagg med; rund
            knopp på tältstång, torn m.m.;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            dialekter knap "backkrön; kulle",
            danska knap "stänganordning på
            kläder; litet föremål att trycka på för

            att starta el. stoppa"; besläktat
            med knopp

            2 knapp nästan otillräcklig; torftig;
            kortfattad; snäv
            - av medellågtyska knap "sparsam;
            kort; rask"; ursprungligen troligen
            "sammantryckt" och besläktat
            med 1 knapp

            knappast sannolikt inte; nästan inte
            eo bildning till 2 knapp

            knapphändig kortfattad; i minsta laget
            eo av lågtyska knaphandig "smidig;
            rask", ordagrant "med rask hand" med
            anslutning i betydelsen till 2 knapp

            knappnål liten nål med huvud för
            hopfästning av tyg
            - ombildning av medellågtyska
            knopnadel med samma betydelse,
            egentligen "nål med en knopp på"

            knappologi systematisering av
            struntsaker
            - parodisk bildning (Strindberg)
            till 1 knapp och grekiska log os teori;
            lära"; alltså egentligen "läran om
            knappar"

            knappt inte fullt; nästan inte
            - bildning till 2 knapp

            knapra småäta på ngt torrt
            - av ljudhärmande ursprung, liksom
            norska knapa med samma betydelse

            knark (vardagligt) narkotika
            - troligen av äldre knark "sup" med
             

            knickers

            anslutning i slangspråket till narkotika;
            besläktat med knarra; jfr pilleknarkare

            knarra ge ifrån sig dova friktionsljud
            - fornsvenska knarra; av
            ljudhärmande ursprung

            knasig (vardagligt) tokig; fånig; dum
            » svenska dialekter knasig "svår;
            besvärlig; arbetsam"; av osäkert
            ursprung

            knaster nabb; pigg på maskindel e.d.
            - troligen bildat till svenska dialekter
            knast kvist i trä", av lågtyska knast
            "knöl, klump på trä"

            knastra spraka
            - av lågtyska knasteren med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung

            knata (vardagligt) springa; gå; sätta i väg
            - troligen av finlandssvenska dialekter
            knata "komma framåt långsamt"; av
            osäkert ursprung

            knatte (vardagligt) liten pojke
            - svenska dialekter knatte "liten
            pojke; litet djur; liten kutting; liten
            sup; liten bergknalle"; troligen en
            ljudmålande bildning

            knattra smattra; knastra
            - av ljudhärmande ursprung, liksom
            tyska knaitern med samma betydelse

            knega (vardagligt) arbeta och sträva; gå
            mödosamt
            - svenska dialekter knega "gå med
            krokiga knän; sträva; svikta";
            bildning till knä

            kneken i frasen vara på kneken (vardagligt)
            vara i utfattigt el. förfallet tillstånd
            - bildning till fornsvenska knek
            "bakbog; knäkrökning", svenska
            dialekter knek "vägkrök"; nära
            besläktat med knega, knixa

            knekt soldat; spelkort med bild av en
            soldat och med valören elva
            - fornsvenska knekt "soldat; dräng";
            av medellågtyska knecht, tyska
            Knecht"tjänare'"; ursprungligen
            "pojke; ung man"

            knep sätt att komma förbi svårigheter
            - av medellågtyska knep(e) med
            samma betydelse; bildning till 2 knipa

            knick tvär böj på rör
            - troligen samma ord som svenska
            dialekter knick "vägkrök"; jfr kneken

            knickers knäbyxor som sitter åt vid
            knäna; golfbyxor j
            - av engelska knickers, förkortning av
            knickerbockers med samma 2

              
              
             
                evince -p 315 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             

            knipa

            betydelse, till Diedrich
            Knickerbocker, pseudonym för den
            amerikanske författaren Washington
            Irving i romanen History of New
            York (en av personerna i romanen
            bär knäbyxor)
            1 knipa typ av and
            - svenska dialekter knip(e); av
            ljudhärmande ursprung (med tanke
            på fågelns visslande vingljud)
            2 knipa klämma ihop hårt; nypa; göra
            ont
            - av medellågtyska knipen med
            samma betydelse; jfr knep, knippa
            knippa el. knippe föremål hophållna i
            ena ändan; bunt
            - fornsvenska knippe; troligen bildat
            till 2 knipa
            knipsa nypa av tvärt
            - av tyska knipsen "knipa; knäcka";
            besläktat med 2 knipa
            knipslug smålurig
            - bildning till 2 knipa och slug

            knirka ge ifrån sig ett lätt knarrande
            ljud
            - bildning till knirra; av ljudhärmande
            ursprung

            knirra ge ifrån sig ett lätt knarrande
            ljud
            ; bildning till knarra; av ljudhärmande
            ursprung

            knittel versmått
            a av tyska Knittel(vers) med samma
            betydelse, till Knittel "käpp" (att slå
            takten med)

            knittra knäppa med ett sprött ljud
            o av ljudhärmande ursprung;
            jfr knattra

            kniv verktyg att skära med el. att äta

            med

            - fornsvenska kniver; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska knife
            med samma betydelse, tyska Kneif
            "fickkniv'; troligen besläktat

            med 2 knipa
            knivig svår att lösa

            - bildning till kniv, alltså egentligen
            "skarp som en kniv"

            knixa niga hastigt

            - av tyska knicksen "göra en böjning,
            till knicken "bryta"; besläktat
            med kneken
            knocka slå till marken; golva
            - av engelska knock med samma
             

            312

            betydelse; av ljudhärmande ursprung
            och besläktat med knaka

            knockout utslagning i boxning
            » av engelska knockout med samma
            betydelse, till knock slå" och out dt"
            knodd obildad snobb; manligt
            butiksbiträde
            . av lågtyska knode, knoden, öknamn
            på bodbiträde, egentligen "knöl

            knoga arbeta mödosamt; streta
            - bildning till knoge liksom svenska
            dialekter knoga, knoa "arbeta med
            knogarna"

            knoge upphöjning på handens översta
            fingerled som syns när handen är
            knuten
            - fornsvenska knoe; nordiskt ord,
            ursprungligen "ngt som man trycker
            med; ngt som man stöter med';
            jfr knoga

            knollrig lockig
            - äldre knorrlig, bildat till knorla
            "locka sig", i sin tur till 2 knorra

            1 knop knut
            - av nederländska knoop "knut;
            knopp", nära besläktat med knopp

            2 knop enhet för fartygs hastighet
            - av samma ursprung som 1 knop;
            hastigheten på segelfartyg mättes
            efter en knut på en handlogglina som
            kastades ut i vattnet

            knoparmoj hemligt språk bland sotare
            - sotarslang knoparmoj, bildat till
            knopare "sotare" och förbrytarslang
            moj "mun"

            knopp outvecklat växtskott; outslagen
            blomma; liten prydande kula
            - fornsvenska knopper outvecklat
            växtskott; outslagen blomma";
            germanskt ord, t.ex. tyska Knopf,
            danska knop med samma betydelse,
            ursprungligen "ngt hoptryckt";
            jfr 1 knapp, 1 knop, knyppla

            knorr spiralformig krökning, t.ex. på
            en grissvans
            - bildning till 2 knorra

            1 knorra klaga; knota; muttra
            - fornsvenska knorra; germanskt ord,
            t.ex. tyska knurren, danska knurre
            med samma betydelse; av
            ljudhärmande ursprung och besläktat
            med knarra

            2 knorra i frasen knorra sig (vardagligt)

            rulla ihop sig; trassla sig
            - till svenska dialekter knorra "rulla
             

                evince -p 316 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            313

            ihop; trassla till"; besläktat
            med 1 knorra; jfr knorr

            knorrhane typ av havsfisk med
            bepansrat och taggigt huvud
            - bildning till 1 knorra och 1 hane
            (fisken kan frambringa ett knorrande
            ljud)

            knorva göra skrynklig
            - av ljudmålande ursprung
            och besläktat med norska knurva
            "trycka ihop; krama ihop"

            knoster typ av stor slägga

            - bildning till svenska dialekter knosa
            krossa"

            knot knorrhane
            - bildning till 1 knota; jfr knorrhane

            1 knota klaga; knorra
            o av ljudhärmande ursprung

            2 knota förtjockad led; tjockt ben
            - av medellågtyska knote med samma
            betydelse; besläktat med
            nederländska knoet "knöl; knut"

            knott typ av liten mygga
            - svenska dialekter knott "liten
            mygga; liten, oansenlig person; litet
            föremål; samma ord som norska
            knott "liten mygga"; ursprungligen
            "ngt smått och oansenligt"

            knottra liten upphöjning på huden
            - nära besläktat med svenska
            dialekter knott "liten knöl" och med
            norska dialekter knott, knotra "liten
            knöl; troligen äv. besläktat med knut,

            knuta

            know-how kunnande i fråga om
            tillvägagångssätt
            eo av engelska know-how med samma
            betydelse, egentligen "veta hur"

            knubbig fyllig; liten och tjock
            svenska dialekter knubbig "knölig;
            kort och fet", till knubb "kort, knutig
            stock; stor knöl"; germanskt ord,
            troligen av ljudmålande ursprung

            knuffa stöta till; puffa
            - av lågtyska, tyska knuffen med
            samma betydelse; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            knulla (vardagligt) ha samlag
            - svenska dialekter knulla;
            ursprungligen "trycka; stöta"
            och besläktat med knussla, knut

            knussla vara småsnål
            - svenska dialekter knussla,
            egentligen "hålla på slantarna;
             

            knä

            klämma på slantarna", bildat till
            knusa "trycka samman; krossa"

            knut hopfästning av t.ex. snören; hörn
            på hus
            - fornsvenska knuter; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska knot
            knut; knop", tyska Knoten "knut;
            knöl; knop'; ursprungligen "ngt
            sammanpressat'; jfr knyta

            knuta förhårdnad; knöl

            - svenska dialekter knuta "knöl";
            bildning till knut

            knutte (vardagligt) person som ägnar sig
            åt en enda sak; yngling med
            motorcykel
            - bildning till Knutte,
            smeknamnsform av Knut;
            jfr skinnknutte

            knyck häftig rörelse
            - alternativform till fornsvenska,
            svenska dialekter nyck "ryckning;';
            jfr nyck

            knycka (vardagligt) stjäla
            - bildning till knyck; egentligen "rycka
            åt sig hastigt"

            knyckla krama ihop; skrynkla ihop
            - svenska dialekter knuckla, knyckla;
            bildning till knåka "trycka ihop;
            trycka ner"; jfr knöka

            knyppla tillverka spets av tunna trådar
            med hjälp av pinnar och en dyna med
            nålar
            o av medellågtyska knuppeln med
            samma betydelse, till knuppel
            "knyppelpinne", egentligen "liten
            knopp"; jfr knopp

            knysta ge ifrån sig ett svagt ljud
            - bildning till fornsvenska kay med
            samma betydelse; av ljudhärmande
            ursprung

            knyta fästa samman med knut
            - fornsvenska knyta; bildning till knut

            knåda bearbeta genom att trycka och
            krama med händerna
            - fornsvenska knodha; besläktat med
            tyska kneten med samma betydelse
            och ev. med knoge

            knåpa pyssla; syssla med ngt smått
            - svenska dialekter knåpa; av osäkert
            ursprung J

            knä böjbar förbindelse mellan lår och
            underben; vinkelformat stöd

            - fornsvenska knä; allmänt germans
            ord, t.ex. engelska knee, tyska Ka
             
             
                evince -p 317 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            knäck

            med samma betydelse; besläktat med
            bl.a. latin gen u, grekiska gon y "knä"
            knäck karamell
            - bildning till knäcka
            knäcka bryta genom slag el. böjning;
            bryta ned; (vardagligt) arbeta extra
            - svenska dialekter knäcka "brista; gå
            sönder; slå sönder; bryta itu"; av
            ljudhärmande ursprung och besläktat
            med knacka, knaka

            knäckebröd hårt bröd i tunna skivor

            - svenskt ord, bildat till knäcka
            och bröd

            1 knäppa smälla svagt; slå lätt med
            fingrarna; skjuta; krossa

            - av ljudhärmande ursprung

            2 knäppa koppla på el. av; tillsluta med
            knapp

            - bildning till 1 knapp

            knäskål det platta benet framför
            knäleden

            - ombildning, efter skål, av
            fornsvenska knäskal, till knä och skal
            knäsätta godkänna el. anta en princip
            - av isländska knésetja "sätta (ett
            barn) på sitt knä; adoptera"; i svenska
            språket ursprungligen (slutet av
            1600-talet) "erkänna ett barn som sitt
            eget"
            knävelborr stor, yvig mustasch
            o efter medellågtyska knevelbart,
            tyska Knebelbart med samma
            betydelse, till tyska Knebel"tvärslå"
            (med tanke på mustaschens utseende)
            och Bart "skägg'; jfr 1 bard
            knävring träpinne i tågvirke med
            låsningsfunktion
            - bildning till (medel)lågtyska knevel
            "tvärslå"
            knöka (vardagligt) tränga ihop; proppa
            - svenska dialekter knoka, knåka
            trycka; klämma; krossa", till knoka
            "knota; klump; knöl"; jfr knyckla
            knöl liten, rund bildning, ofta på ngt
            större föremål; drummel
            - variant av svenska dialekter knole,
            knul, fornsvenska knyle, knula "rund
            bildning'; troligen besläktat
            med knoge
            knös (vardagligt) rik man
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            knös "troll; förskräcklig människa";
            ursprungligen "klump"
            ko hona av nötkreatur som ger mjölk
            - fornsvenska ko; allmänt germanskt
             

            314

            ord, t.ex. engelska cow, tyska Kuh
            med samma betydelse; besläktat
            med buffel, kviga

            ko-
            Prefixet con- utgår från latin cum
            'med". Framför vokal och h övergår
            det till ko-, som i koagulera, framför I
            till kol-, som i kollega, framför b, f,m
            och p till kom-, som i kombinera, och
            framför r till kor-, som i
            korrespondera.

            koaffyr frisyr
            - av franska coiffure med samma
            betydelse, till coiffer "frisera", till
            coiffe "huva; huvudbonad"

            koagulera fällas ut i fast form i vätska;

            stelna

            - av latin coagula re "ysta; få att
            stelna", till coag ere "föra samman"
            koala pungbjörn

            - av engelska koala med samma
            betydelse; av dhurak (aboriginspråk)
            kulla, kula med samma betydelse
            koalition sammanslutning; förbund
            - av franska coalition med samma
            betydelse; bildning till latin
            coalesc ere "växa samman"
            koaxialkabel kabel för överföring av
            elektriska signaler

            - modern bildning till latin co-
            "tillsammans med", axial och kabel
            kobbe litet, runt skär

            - svenska dialekter kobbe, sidoform
            till kubbe, se 1 kubb

            kobbel kall dryck med saft el. vin,
            socker och citron
            - av engelska cobbler med samma
            betydelse; av osäkert ursprung men
            ev. till engelska cobble fuska ihop;
            lappa ihop"

            kobolt typ av metalliskt grundämne
            - av tyska Kobold med samma
            betydelse, ursprungligen "tomte"
            (koboltmalmen ansågs vara ett verk
            av bergstomtar)

            kobra glasögonorm
            - av portugisiska cobra med samma
            betydelse; av latin col'ubra
            "ormhona", till col uber "orm; snok"

            1 kock person som har till yrke att laga
            mat
            - fornsvenska kokker; av tyska Koch,
            folkligt latin coc us med samma
            betydelse; bildning till latin coq uere
            "koka"; jfr 2 koka
             

                evince -p 318 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            313

            2 kock kulbakterie
            - av latin cocc us "kärna; bär"; av
            grekiska kokk os korn; frö"
            kod system för omformning av
            meddelande; samling av normer
            - av franska code "lagsamling;
            regelsystem"; av latin co dex, se kodex;
            jfr dekoder

            kodein smärtstillande ämne framställt
            ur morfin
            - av franska codéine med samma
            betydelse; till grekiska ko deia
            "fröhus", särskilt på vallmo och -in,
            ändelse som betecknar vissa kemiska

            föreningar, t.ex. alkaloider såsom
            morfin

            kodex lagsamling; rättesnöre;
            handskrift i bokform
            - av latin co dex "bok;
            räkenskapsbok? (äldst av trätavlor,
            senare pergamentsblad);
            ursprungligen "träkloss"; jfr kod
            kodicill tillägg, t.ex. till testamente
            - av latin codicill us "handskrivelse;
            brev; tillägg till testamente",
            diminutiv till co dex, se kodex

            kodifiera sammanföra till en enhetlig
            lag; utforma och fastställa
            - av franska codifier med samma
            betydelse; bildning till kod

            koefficient konstant faktor
            - bildning till latin co- tillsammans
            med? och effic ere "åstadkomma"

            koexistens samexistens
            - modern bildning till latin co-
            tillsammans med? och existens

            koffein stimulerande ämne i t.ex. kaffe
            - av nylatin coffei num, caffei num
            med samma betydelse; bildning
            till kaffe och -in, ändelse som bl.a.
            betecknar kemiska föreningar, t.ex.
            alkaloider såsom koffein

            kofferdi handelssjöfart
            - av lågtyska kopfardie, nederländska
            koopvardij "köpfärd; handelsresa", till
            koop "köp" och vart "färd"

            koffert kista för respackning
            - av tyska Koffer med samma
            betydelse; av franska coffre "kista"; av
            latin coph inus "korg"

            kofot typ av bräckverktyg

            - av tyska Kuhfufl med samma

            betydelse (redskapet liknar foten på
            en ko)
             

            kofta stickad tröja med knäppning
            framtill
            - ombildning av kaftan

            kofångare stötfångare på bil
            - efter engelska cow-catcher med
            samma betydelse

            koger fodral för pilar
            - fornsvenska kogher; av äldre
            danska kaager, numera kogger,
            medellågtyska koker med samma
            betydelse; ursprungligen "behållare"

            kogg medeltida handelsfartyg
            - fornsvenska kogger; av
            medellågtyska kogge med samma
            betydelse; ursprungligen troligen
            "klump; kloss"

            kognat släkting på kvinnosida
            - av latin cogna tus "släkting;', till co-
            tillsammans med" och (g)na tus
            född"; jfr agnat

            kognition intellektuella funktioner,
            t.ex. varseblivning
            - av latin cognit io "vetande;
            igenkännande; föreställning", till
            cognosc ere "märka; lära känna; få
            höra"

            kohandel

            Kobandel, av tyska Kubhandel, är ett
            politiskt ord från slutet av 1800-talet.
            Det bildades troligen i anslutning till
            det av Bismarck myntade
            Pferdebhandel "hästhandel", använt om
            politisk byteshandel. I Sverige blev
            kohandel populärt under 1920-talet
            men mest känt är det som benämning
            på överenskommelsen 1933 mellan
            bondeförbundet och
            socialdemokraterna.

            koherens sammanhang;
            samstämmighet
            - av latin coheren tia "sammanhang",
            till cohere re "hänga samman"

            kohesion sammanhållande kraft
            bildning till latin coheere re "hänga
            samman"; jfr koherens

            kohort truppavdelning i det antika
            Rom; grupp
            - av latin coh ors, genitiv cohor tis,
            trupp; följe; gård; inhägnad plats",
            till co- "tillsammans med" och hor tus
            trädgård"

            koj sovplats på båt

            - av nederländska kooij "inhägnad;
            sovplats på båt"; samma ord som koja

                evince -p 319 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             
            koja

            koja enkel byggnad; hydda
            - av medellågtyska koje "hydda;
            trångt rum; avplankning"; av latin
            cav ea "håla; bur"

            1 koka jordklump
            - fornsvenska koka; nära besläktat
            med kaka, kex

            2 koka bubbla vid hög temperatur;
            tillaga genom kokning
            - fornsvenska koka; av medellågtyska
            koken med samma betydelse; av latin
            coq uere "tillreda; baka; koka";

            jfr dekokt, 1 kock, kök, terrakotta

            3 koka drog från kokabusken
            - av spanska coca, quechua
            (sydamerikanskt indianspråk) koka
            "kokabuske; drog från kokabusken"

            kokain typ av narkotika
            - bildning till 3 koka och -in, ändelse
            som betecknar kemiska föreningar,
            t.ex. alkaloider såsom kokain

            kokard rund knapp el. runt märke på
            t.ex. (student) mössa
            - av franska cocarde med samma
            betydelse, till fornfranska cocuard
            "fåfäng"', till coq "tupp'; jfr kokett

            kokett behagsjuk
            - av franska coquet med samma
            betydelse, till coq "tupp"

            kokill gjutform för metall
            - av franska coquille "skal; snäckskal';
            av latin conchy lium "liten snigel; skal;
            snäcka"; jfr konkylie

            kokong ihopspunnet hölje för puppa
            - av franska cocon med samma
            betydelse, av provensalska coucon
            "skal'; ev. av grekiska kokk os "kärna;
            nöt"

            kokos produkt av kokosnötens kärna,
            ofta riven

            - av spanska el. portugisiska coco
            "kokosnört'; ev. av latin cocc um
            kärna; bär"

            kokott lyxprostituerad kvinna
            - av franska cocotte med samma
            betydelse, egentligen "liten höna"
            och bildat till coq "tupp'; jfr kokett

            koks bränsle av torrdestillerat stenkol
            - av engelska cokes, plural av coke
            "koks'; av osäkert ursprung

            kol typ av icke-metalliskt grundämne;
            brännbart material

            - fornsvenska kul, kol"svart stycke
            brännbart material"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska coal,
            316

            tyska Kobhle "grundämne; brännbart
            material"; av osäkert ursprung

            1 kola typ av seg karamell
            - kortform av kolakaramell,
            egentligen "karamell med kolanöt"
            (nöt från det afrikanska kolaträdet)
            2 kola (vardagligt) dö
            o av finska kuolla "dö"
            kolchos kollektivjordbruk
            - av ryska kolchoz, kortord till

            kollektivnoje chozjajstvo
            "kollektivjordbruk"

            kolera smittsam, dödlig sjukdom
            eo av grekiska kholer a "galla;
            gallsjuka", till khole" "galla"; besläktat
            med galla; jfr kolerisk, melankoli

            kolerisk häftig; hetlevrad
            eo av grekiska kholerikos" "gallsjuk';
            jfr kolera, melankoli

            kolesterol fettliknande ämne som finns
            i kroppen och födan =
            - modern bildning till grekiska
            khkole""galla" och ste'an talg; fett';
            Jfr stearin

            kolibakterie typ av stavformig bakterie
            i tarmkanalen
            - modern bildning till grekiska kolon
            "tjocktarm" och bakterie;
            jfr kolik, 2 kolon

            kolibri typ av liten, tropisk fågel
            - av spanska colibri med samma
            betydelse; av karibiskt men i övrigt
            osäkert ursprung

            kolik smärta i bukhålan
            - av grekiska kolike" med samma
            betydelse, till kolon "tjocktarm"

            koling försupen, traselegant dagdrivare
            - slangord, ursprungligen använt om
            finnar, bildat till finska kuule! "hör
            på!

            kolit inflammation i tjocktarmen
            - modern bildning till grekiska kolon
            "tjocktarm" och -it, ändelse som
            brukas för att beteckna vissa
            sjukdomar

            kolja typ av torskfisk, omtyckt som
            matfisk
            - bildning till kol (med tanke på de
            svarta fläckarna strax ovanför
            bröstfenorna)

            kolka dricka i stora klunkar
            - svenska dialekter kolka, kulka; av
            ljudhärmande ursprung

            kolla (vardagligt) kortform av kollationera
            EE  TTTTTFISSAARSEKNEE EE

                evince -p 320 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            317

            kollaborera samarbeta (med fiende)
            - av latin collabora re, till con -
            tillsammans med? och labora re
            "arbeta'; jfr laborera

            kollage se collage

            kollagen proteinämne i bindväv
            - av engelska collagen med samma
            betydelse; modern bildning till
            grekiska koll'a lim" och gen es "född;
            av en viss art"

            kollaps plötsligt sammanbrott
            - av latin collap 'sus med samma
            betydelse, till colla bi "falla ihop"

            kollation jämförelse av textversioner
            - av latin colla tio "sammanförande",

            till conferr'e "sammanföra; samla";
            jfr kalas, konferera

            kollationera jämföra; kontrolläsa
            - av franska collationner med samma
            betydelse; bildning till kollation

            kollega arbetskamrat

            - av latin colle ga "imbetsbroder", till
            collig ere "samla"; jfr kollegium

            kollegium ämbetsverk där beslut fattas
            gemensamt; en skolas lärarpersonal
            - av latin colle gium
            "sammanslutning", senare äv.
            "åhörarkrets", till collig ere "samla';
            jfr kollega, kollekt

            kollekt insamling av pengar, ofta vid
            gudstjänst
            - av latin collec ta "insamlande; ngt
            insamlat", till collig ere "samla";
            jfr kollegium, kollektion

            kollektion samling (av värdefulla
            föremål)
            - av latin collec tio "samling', till
            collig ere "samla'; jfr kollekt

            kollektiv som har att göra med en stor
            grupp; gemensam
            - av latin collecti vus
            "sammanfattande", till collig ere
            "samla ihop"; jfr kollekt

            kollektor elektrod i en transistor;
            strömsamlare
            - av latin collec tor "samlare", till
            collig ere "samla"; jfr kollekt

            koller typ av hjärnsjukdom hos häst
            - av tyska Koller med samma

            betydelse; av grekiska kholer a "galla;
            gallsjuka"; jfr kolera

            kolli ett stycke frakt- el. resgods; paket
            - av italienska colli, plural av collo
            "paket; bal", egentligen "ngt som kan
            kolonisera

            bäras runt halsen", till collo "hals;
            nacke"; jfr collier, kolportera

            kollidera stöta ihop häftigt; krocka
            - av latin colli dere "stöta samman"
            till col"- (con "-) tillsammans med"
            och le dere stöta"

            kollo (vardagligt) barnkoloni
            - kortform av koloni

            kolloid blandning av materia där den
            ena delen ingår i den andra i små
            partiklar
            - modern bildning till grekiska kolla
            lim" och ei dos "utseende"

            kollokvium vetenskapligt samtal;
            diskussion
            - av latin collog uium "samtal', till
            col"- och loq uttala"

            kollra bort göra virrig; förvrida
            huvudet på
            - bildning till koller i betydelsen
            "galenskap; stollighet"

            kollusion medvetet försvårande av
            brottmålsutredning
            - av latin collu 'sio "hemligt
            samförstånd", till collu dere "leka
            med; spela under täcket med"

            kolm typ av radioaktivt kol
            - av engelska colm med samma
            betydelse; troligen besläktat med kol

            kolofon sluttext i bok med uppgifter
            om tryckår m.m.
            - av grekiska kolopho n "slut; spets;
            topp"

            kolofonium naturharts till bl.a.
            fiolstråkar
            - bildning till Kolopho n, namn på en
            antik stad mellan Efesos och Smyrna

            1 kolon skiljetecknet :
            eo av grekiska ko Ton "lem; led; del av
            en mening"

            2 kolon tjocktarm
            eo av grekiska kolon "(del av)
            tjocktarm'; jfr kolik

            kolonette liten kolonn i t.ex.
            bågfönster
            - av franska colonette med samma
            betydelse; till kolonn

            koloni underlydande besittning;
            bosättning i främmande land;
            odlingslott; sommarhem för barn
            - av latin colo nia "lantgård; nybygge;
            boplats", till col'ere "odla'; jfr kultur

            kolonisera göra (ett land) till koloni
            - av franska coloniser med samma

            betydelse; till koloni

                evince -p 321 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             
            kolonn

            kolonn rund pelare; militär

            marschformering
            - av franska colonne med samma

            betydelse; av latin colum na "rund
            pelare"; jfr kolumn

            koloradoskalbagge typ av gulaktig
            skalbagge med svarta längdstreck på

            vingarna som gör skada på potatis
            - bildning till Colorado, namn på en
            av USA:s delstater (insekten kom till
            mellersta Europa från Colorado på

            1800-talet)

            koloratur utsmyckning av sång med
            löpningar och drillar
            - av italienska coloratura med samma
            betydelse; bildning till latin colora re
            "färga"; jfr kolorera

            kolorera färglägga
            - av latin colora re "färga", till color
            "färg"; jfr koloratur, kulör

            kolorist konstnär som lägger
            huvudvikten vid färgen
            - av italienska colorista med samma

            betydelse; till kolorera

            kolorit färggivning på en målning
            - av italienska colorito med samma
            betydelse; till kolorera

            koloss ngt mycket stort och klumpigt;
            bjässe
            - av grekiska kolossos" "jättelik staty"

            kolportera gå omkring och sälja

            tidningar el. böcker
            - av franska colporter med samma

            betydelse, egentligen "bära runt
            halsen" och bildat till col "hals"
            och porter "bära'; jfr collier, kolli, portör

            kolt typ av skärpförsedd jacka utan
            knäppning i bl.a. samedräkten
            - besläktat med fornsvenska kilta

            "uppskörtat plagg; jfr kilt

            kolumbarium förvaringsplats för

            gravurnor |
            - av latin columba rium "duvslag', till

            colum ba "duva" (de romerska
            urnnischerna liknade duvslag)

            kolumn lodrät avdelning av text; spalt
            - av latin colum na pelare"; jfr kolonn

            kolumnist skribent med en egen,
            personligt hållen spalt i en tidning
            - av engelska columnist med samma

            betydelse; till kolumn
            318

            kolv maskindel som går fram och
            tillbaka; bakre del av stocken på
            handeldvapen; halsförsett glaskärl;
            blomställning med oskaftade
            blommor

            - betydelseutveckling av fornsvenska
            kolver "trubbig pil", svenska dialekter
            kolv "pil; tistelstång; skjutbom på
            dörr", under påverkan av tyska Kolbe
            "pistolkov; pistong; kanna';
            ursprungligen "ngt klumpigt och
            hoptryckt"

            koma medvetslöshet; dvala
            - av grekiska ko ma "djup sömn;
            dvala"

            komhbattant deltagare i strid
            - av franska combattant med samma
            betydelse, till combattre "strida;
            bekämpa"

            kombi kombinerad person- och varubil
            o av tyska Kombi med samma

            betydelse, kortord för Kombiwagen
            "kombivagn'; till kombinera

            kombination sammanställning; urval
            av enheter; förening
            - av senlatin combina tio "förenande;
            förening", till kombinera

            kombinera sammanställa; förknippa;
            förena
            - av senlatin combina re
            "sammanställa; förena", till com"
            - 3 SER
            tillsammans med? och bi ni två (i
            sänder); par"

            komedi (rolig) teaterpjäs med lyckligt
            slut
            - av franska comédie med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            komoidi a "lustspel", till ko mos
            "procession; fest med sång och dans"
            och oide" "sång'; jfr ode, tragedi

            komet himlakropp med lysande svans
            - bildning till grekiska kome tes
            "långhårig", till kom"e (böljande) hår"

            komfort bekvämlighet
            - av engelska comfort med samma
            betydelse; av fornfranska confort
            "förstärkning; tröst", till conforter
            (att) styrka"; bildning till latin for tis
            "stark"

            komik lustighet; löjlighet
            - av franska comique "komisk;
            komik"; av latin co micus, grekiska

            komikos" "skrattretande; ås
            löjeväckande; som hör till komedin",
            "SESSIONS INENNINIESTNISNDSSN SEIN SESEPRIEISSRENEISIINE UDI ONE orre ST

                evince -p 322 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            319

            till komos "fest; dryckeslag";
            jfr komedi, komisk
            komisk lustig; löjlig
            - av tyska komisch med samma
            betydelse; av latin co micus, grekiska
            komikos" "skrattretande;

            löjeväckande; som hör till komedin ';
            jfr komik

            1 komma skiljetecknet ,

            - av grekiska komm a "ngt avhugget;
            avsnitt; liten del av mening, till
            kop tein "hugga av; skära av"

            2 komma anlända; äga rum; ha sitt
            ursprung 1; påverka; övergå till visst
            skeende; kunna förutses ägna sig åt
            el. råka bli
            - fornsvenska koma "anlända; äga
            rum; ha sitt ursprung i; påverka";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            come "anlända; räcka, gå till" m.m.,
            tyska kommen "anlända; ha sitt

            ursprung i" m.m.; besläktat med latin
            veni re "anlända"; jfr bekväm,
            inkomst, samkväm

            kommanditbolag handelsbolag med
            fullt ansvar för minst en delägare,
            medan de övriga har begränsat
            ansvar

            - bildning till franska commandite
            "satsning av kapital" och bolag;
            jfr kommendera

            kommando kort befallning; befäl;
            utvalt truppförband
            eo av italienska commando "befallning;
            befäl"; jfr kommendera

            kommendant chef för en garnison
            - av franska commandant med
            samma betydelse, till commander
            "kommendera"; jfr kommendera

            kommendera föra befäl; beordra
            - av franska commander med samma
            betydelse; av latin commenda re
            "anförtro; anbefalla"; jfr kommendera,
            mandat, rekommendera

            kommendör hög officer i flottan el. i
            Frälsningsarmén; innehavare av en
            hög grad inom en orden
            - av franska commandeur

            "kommendör inom en orden';
            jfr kommendera

            kommensurabel mätbar med samma
            mått; jämförbar
            - av franska commensurable, senlatin
            commensura bilis med samma
            5 TTT TSE

            kommun

            betydelse; bildning till latin mensu ra
            "mätning; mått"

            kommentar förklarande anmärkning
            el. utläggning
            - av tyska Kommentar med samma
            betydelse; av latin (lib er)
            commenta rius "anteckningsbok; bok
            med förklaringar"; jfr kommentera

            kommentera förklara; utlägga
            - av latin commenta ri "tänka över;
            förklara", till com "- "med" och me ns
            "sinne; tanke"; jfr mental

            kommers handel
            o av franska commerce med samma
            betydelse; av latin commer cium
            "varuutbyte; handelsförbindelse;
            samfärdsel"

            komminister präst närmast under
            kyrkoherde
            - bildning till latin com - "med"
            och min ister "underordnad tjänare;
            tjänsteman"; jfr minister

            kommiss typ av grovt militärtyg
            - av tyska Kommiss "leveransuppdrag
            åt militären; det militära"; bildning till
            latin comiss us "anförtrodd";
            jfr fideikommiss, kommissarie

            kommissarie tjänsteman med ledande
            el. övervakande uppdrag
            - av medeltidslatin commissa rius
            "ombud; befullmäktigad?, till
            comitt ere "anförtro ett uppdrag"

            kommission uppdrag att sälja el. köpa;
            grupp av sakkunniga
            - av medeltidslatin comiss io
            uppdrag", till committ ere "anförtro
            ett uppdrag'; jfr kommissarie, kommitté

            kommitté grupp utsedd att ha hand om
            en uppgift; nämnd
            - av franska comité, av engelska
            committee "utskott; utredning;
            styrelse"; bildning till latin
            committ ere "anförtro ett uppdrag';
            jfr kommission, mission, permittera

            kommod typ av skåp med tvättfat
            o av franska commode "byrå", till
            commode "bekväm"; av latin
            comm odus "med rätt mått; lämplig;
            bekväm"; jfr ackommodera

            kommun geografiskt avgränsad

            administrativ enhet i
            - av franska commune med samma J

            betydelse; bildning till latin

             
                evince -p 323 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


             
            kommunicera

            communis "gemensam", till com "-
            "med" och mu nis "uppdrag; syssla;
            tjänst"
            kommunicera meddela sig med; stå i
            förbindelse med
            eo av latin communica re "göra
            gemensam; göra delaktig", till
            commu nis "gemensam'; jfr kommun
            kommunikation förbindelse;
            samfärdsel; kontakt; överföring av
            information
            - av latin communica tio "ömsesidigt
            utbyte", till communica re "göra
            gemensam; göra delaktig";
            jfr kommunicera

            kommuniké officiellt meddelande till
            allmänheten
            - av franska communiqué med
            samma betydelse; bildning
            till kommunicera

            kommunion nattvard
            - av latin commu nio "gemenskap", till
            commnu nis "gemensam'; jfr kommun

            kommunism revolutionär politisk
            ideologi som förespråkar ett klasslöst
            samhälle med gemensamt ägande av
            produktionsmedlen
            - av franska communisme med
            samma betydelse; bildning till latin
            commnu nis "gemensam" och -ism,
            ändelse som bl.a. betecknar en
            doktrin, princip el. rörelse

            kommutera kasta om riktningen av
            elektrisk ström; kunna bytas ut mot
            annat språkljud så att
            betydelseskillnad uppstår
            o av latin commuta re "förändra;
            byta"; jfr mutera

            kompa (vardagligt) bildning
            till ackompanjera

            kompakt massiv; sammanpressad;
            orubblig
            - av franska compact "tät;
            ihoptryckt"; av latin compa ctus "hårt
            ihoppressad", till comping ere "fästa
            ihop; slå ihop"

            kompaktskiva liten skiva vars ljud
            återges med hjälp av en laserstråle
            - efter engelska compact disc med
            samma betydelse; jfr cd-skiva

            kompani bolag; underavdelning av
            bataljon
            - via tyska av franska compagnie med
            samma betydelse, egentligen "matlag';
            av medeltidslatin compa nium
             

            SAO

            "matlag", bildat till latin com - "med
            och pa nis "bröd?";
            jfr ackompanjera, kumpan
            kompanjon delägare i ett bolag
            - av franska compagnon med samma
            betydelse; bildning till kompani
            komparera jämföra; bilda gradformer
            av adjektiv
            - av latin compara re "likställa;
            jämföra"; jfr 1 par
            kompass graderad skiva med
            magnetnål för bestämning av
            väderstreck
            - av tyska Kompass med samma
            betydelse; av italienska compasso
            "cirkel; passare; kompass", till
            compassare "stega; mäta av"; bildning
            till latin pass us "steg"; jfr passare,
            passera, passus
            kompatibel möjlig att samordna med
            - av engelska compatible med samma
            betydelse; av senlatin compati bilis
            "medkännande", bildning till latin
            com - "med" och pat i" känna"
            kompendium sammandrag av en längre
            text; kortfattad lärobok
            - av latin compen dium "besparing;
            avkortning; genväg", till compen dere
            "väga samman"; jfr kompensera, pensum
            kompensera ersätta; gottgöra; sona
            - av latin compensa re "uppväga;
            ersätta med"; jfr kompendium, pensum
            kompetens skicklighet; behörighet
            - av franska competence, latin
            competen tia med samma betydelse;
            jfr kompetent
            kompetent duglig; som har laglig rätt
            att avgöra |
            - av tyska kompetent med samma
            betydelse; av latin com petens,
            presens particip av compet ere

            "eftersträva gemensamt; sammanfalla;
            räcka till"

            kompilera arbeta ihop delar av olika
            texter
            - av latin compila re "utplundra;
            plagiera", egentligen "rycka håren av
            ngn", bildat till pil us "hår"

            kompis (vardagligt) kamrat
            - kortform av kompanjon

            komplement tillägg för att uppnå
            helhet

            - av latin complemen tum med
            samma betydelse, till comple re
            "utfylla; fullända"; jfr komplett
             

                evince -p 324 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            Al

            komplett fullständig
            - av franska complet med samma
            betydelse; av latin comple tus "utfylld;
            gjord fullständig", till comiple re
            "utfylla; fullända"'; jfr komplement

            komplex sammansatt
            - av latin complex us "omfattande",
            till complec tere "fläta ihop; foga i
            vartannat'; jfr fläta

            komplicera göra invecklad
            - av latin complica re "veckla ihop;
            göra invecklad"; jfr applicera, implicera,
            pli, plissera

            komplikation försvårande
            omständighet
            - av latin complica tio med samma
            betydelse; till komplicera

            komplimang smickrande artighet
            - av franska compliment "smickrande
            artighet; lyckönskan"; av latin
            complemen tum "utfyllnad; tillägg;
            uppfyllande av hövlighetskrav";
            jfr komplement

            komplott sammansvärjning; intrig
            - av franska complot med samma
            betydelse, ursprungligen "trängsel"; av
            osäkert ursprung

            komponent del av en sammansatt

            enhet
            - av latin compo nens "som blir

            sammanställd"; bildning till komponera

            komponera sätta samman till en helhet;

            utarbeta; skapa musik
            - av latin compo nere "sätta samman;

            sammanställa; ordna; författa", till
            com - "med; samman med"
            och po nere "sätta; ställa; lägga';
            jfr deponera, disponera, imponera, kompost,
            kompott, kompound-

            komposant beståndsdel i en vektor
            - av franska composant "beståndsdel;

            komponent"; till komponera

            komposit material sammansatt av
            olika delmaterial, t.ex. olika typer av
            plast
            - bildning till latin compos 'itus
            "sammansatt'; till komponera

            komposition sammansättning;
            skapelse; tonsättning
            - av latin composit io med samma
            betydelse; till komponera

            kompositum sammansatt ord
            - av latin compos itum
            "sammansättning'; till komponera
            kon

            kompositör tonsättare
            - av franska compositeur med samma
            betydelse; till komponera

            kompost blandning av
            förmultningsbara ämnen, t.ex. löv,
            gräs el. matrester
            o av franska compost med samma
            betydelse; bildning till latin
            compos itus "sammansatt; blandad";
            till komponera; jfr kompott

            kompott frukt el. bär kokta i sockerlag
            - av franska compote med samma
            betydelse; av latin compos ita,
            femininform av compos itus
            "sammansatt; blandad"; till komponera;
            jfr komposit, kompost

            kompound- sammansatt
            - av engelska compound med samma
            betydelse; bildning till latin
            compo nere "sätta samman; ställa
            samman; ordna"; jfr komponera

            kompress stycke hopvikt gasväv som
            läggs på sår
            - av franska compresse med samma
            betydelse; bildning till latin
            compress us "Sammanpressad", till
            comprim ere "pressa samman; trycka
            samman"; jfr kompression, komprimera

            kompression sammanpressning, t.ex.
            av gas i motor
            - av franska compression med samma
            betydelse; av latin compress 10,
            genitiv compressio nis,
            "sammantryckning", till comprim ere,
            se komprimera

            komprimera pressa ihop; hoptrycka
            - av latin comprim ere med samma
            betydelse; jfr deprimerad,
            impressionism, kompress, pressa

            kompromettera skämma ut; ställa i
            dålig dager
            - av franska comprometter med
            samma betydelse; av latin
            compromitt ere "lova ömsesidigt; ingå
            kompromiss"; jfr kompromiss

            kompromiss ömsesidig eftergift;
            sammanjämkning
            - av franska compromis med samma
            betydelse; av latin compromiss um
            "överenskommelse; ömsesidigt löfte",
            bildning till compromitt ere "lova
            ömsesidigt"

            kon geometrisk kropp med

            cirkelformad basyta och spetsig topp
            - av grekiska ko nos "kägla"

                evince -p 325 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            koncentrera

            koncentrera samla; göra lösning

            starkare; inrikta sig på

            - av franska concentrer med samma

            betydelse; bildning till latin con

            (ihop) med" och cen trurm

            "medelpunkt'; jfr centrum
            koncentrisk med gemensam
            medelpunkt

            - av franska concentrique med
            samma betydelse; till koncentrera
            koncept utkast; idé; plan

            - av latin concep tum "det
            sammanfattade", till concip ere
            "sammanfatta; avfatta'; jfr accept,
            koncipiera, recept

            konception befruktning; idé till
            skapande arbete

            - av latin concep tio "befruktning;
            fastställande av rättsprocedur";
            bildning till koncipiera

            koncern företagsgrupp med moder-
            och dotterbolag
            - av engelska concern "affär;
            angelägenhet; företagsgrupp", till
            concern "angå; gälla"; av
            medeltidslatin concer nere "blanda;
            sålla ihop'; jfr diskret, 2 sekret

            koncession tillstånd att bedriva viss
            verksamhet, oftast industriell
            - av latin concess io "avträdande;
            medgivande", till conce dere "avlägsna
            sig; avstå från; tillåta"

            koncessiv som anger medgivande, t.ex.

            om konjunktion
            eo av latin concessi vus med samma

            betydelse; jfr koncession
            konciliant el. konsiliant medgörlig;

            försonlig
            - av franska conciliant med samma

            betydelse, till concilier "försona", av
            latin concilia re "sammanföra;
            förena"; jfr koncilium

            koncilium kyrkomöte
            - av latin conci lium "rådslag;
            sammankomst"; jfr konselj, konsulent

            koncipiera befruktas; bli havande;
            frambringa idé till
            - av latin concip ere "avla; uppta i sig;
            sammanfatta", bildning till con
            "(ihop) med?" och cap ere "ta; gripa;
            välja; omfatta"; jfr kapabel, koncept
            koncis kortfattad men innehållsrik
            - av latin conci'sus "sönderstyckad;
            kortfattad", till conci dere "hugga
            sönder; dela"
            22
            kondemnera utdöma (fartyg); ta
            (fartyg) i beslag
            - av latin condemna re "döma; fälla:
            tördöma" ;
            kondensera få att övergå från gasförm
            till vätska; förtäta
            - av latin condensa re
            "sammantränga", till den sus "tät';
            jfr densitet
            I kondis (vardagligt) konditori
            - bildning till konditori, se konditor
            och ändelsen -is, se dagis
            2 kondis (vardagligt) kondition
            - bildning till kondition
            kondition tillstånd; ork
            - av latin condi tio "villkor; anbud;
            läge; ställning", bildning till con
            "med? och dic ere "säga; tillkännage"
            konditional villkors- (om språk)
            - bildning till kondition

            konditor person som har till yrke att
            framställa finare bakverk
            - bildning till latin condi re "sylta;
            krydda"

            kondoleans högtidligt beklagande av
            ngns sorg
            - av franska condoléances, plural,
            med samma betydelse; bildning till
            latin condole re "känna medlidande
            med", till dolor "smärta; sorg;
            medkänsla"

            kondom preventivmedel för män i form
            av ett tunt gummihölje
            - av osäkert ursprung

            kondor typ av stor, asätande rovfågel i
            Sydamerika
            - av spanska céndor, quechua
            (sydamerikanskt indianspråk) kuntur
            med samma betydelse

            kondottiär anförare för legotrupp i
            renässansens Italien
            - av italienska condottiere med
            samma betydelse; av latin conduc tor
            "förare", till condu cere "föra; leda";
            jfr konduktor, konduktör
            konduktor elektrisk ledare
            - av latin conduc tor "förare", till
            condu "cere "föra; leda"; jfr konduktör
            konduktör person som kontrollerar
            biljetter m.m.; tågvärd
            av franska conducteur med samma
            betydelse; bildning till latin
            condu "cere "samla; leda; föra";
            jfr duchesse, kondottiär,
            konduktor, reducera

                evince -p 326 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            323

            konfederation statsförbund
            - fornsvenska konfederation; av
            medeltidslatin confeedera tio med
            samma betydelse, bildning till latin
            confeedera re "förena genom
            förbund'; jfr federal

            konfekt liten, fin sötsak

            - fornsvenska konfäkt; av
            medeltidslatin confec tum
            "sockersyltad frukt", bildning till latin
            confic ere "tillreda; förfärdiga";

            jfr konfektion, konfetti, konfityrer

            konfektion fabrikssydda kläder
            - av franska confection med samma
            betydelse; av latin confec tio
            "förfärdigande; framställning", till
            confic ere "tillreda; förfärdiga';
            jfr konfekt
            konferencier el. konferencié person
            som presenterar uppträdande på en
            scen; programledare
            - av franska conférencier med samma
            betydelse; bildning till konferens
            konferens sammankomst för
            överläggning
            - av franska conférence med samma
            betydelse; bildning till konferera
            konferera diskutera visst ämne;
            överlägga
            o av franska conférer med samma
            betydelse; av latin conferr e
            "sammanföra; meddela"; jfr kalas,
            kollation, referera
            konfession trosbekännelse
            - av latin confess io "erkännande;
            bekännelse"; besläktat med profession

            konfetti små, runda pappersbitar som
            kastas vid festligheter
            - av italienska confetti med samma
            betydelse, plural av confetto
            "karamell"; jfr konfekt

            konfidentiell förtrolig; hemlig
            - av franska confidentiel med samma
            betydelse; bildning till latin confi dere
            "Tita på"

            konfiguration sätt på vilket olika
            faktorer är sammansatta; planeters
            inbördes ställning
            - av franska configuration med
            samma betydelse; bildning till latin
            configura re "forma tillsammans"

            konfirmand flicka el. pojke som
            förbereds för sin första nattvard

            - bildning till latin confirman dus
            "som ska bekräftas"; till konfirmera
            FSE

            konglomerat

            konfirmera bekräfta; låta ngn
            förberedas för sin första nattvard
            . fornsvenska konfirmera "bekräfta;
            befästa"; av latin confirma re
            bekräfta; befästa", till fir mus "fast";
            Jfr firma, firmament

            konfiskera beslagta; dra in
            - av latin confisca re "dra in;
            inkassera"; jfr fiskal

            konfityrer finare sötsaker
            - till franska confiture "sylt;
            marmelad", till confire "sylta; lägga
            in", av latin confic ere "bereda;
            förfärdiga"; jtr konfekt

            konflikt svårartad motsättning; tvist;
            strid
            - av latin conflic tus
            "sammanstötning", till confli'gere
            "stöta samman; råka i strid"

            konform överensstämmande i formen
            - av latin confo rmis "likformig;';
            jfr form

            konfrontera bringa i kontakt med;
            ställa ansikte mot ansikte
            - av medeltidslatin confronta re med
            samma betydelse, egentligen "ställa
            panna mot panna", bildning till latin
            fro ns "panna"; jfr front

            konfucianism kinesisk vishetslära
            - bildning till Konfucius, namn på en
            kinesisk filsosof, ca 500 f.Kr.

            konfundera förbrylla; förvirra

            - av latin confun dere "sammangjuta;
            blanda samman; förvirra"; jfr konfys

            konfys förbryllad; förvirrad
            - av franska confus med samma
            betydelse; bildning till latin
            confun dere "sammangjuta; blanda
            samman; förvirra"; jfr konfundera

            kongenial som helt överensstämmer
            med ngns el. ngts idéer; själsbeläktad
            - av nylatin congenia lis med samma
            betydelse; bildning till latin con
            tillsammans med? och genius
            "(skydds)ande"; jfr geni, genius

            kongenital medfödd
            - modern bildning till latin con -
            tillsammans med? och gen itus
            "alstrad; född"; jfr genitalier

            konglomerat hopgyttring; koncern; typ
            av bergart
            - modern bildning till latin
            conglomera re "nysta ihop; rulla ihop
            (till ett klot)'; jfr agglomerat
             
                evince -p 327 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            kongregation

            kongregation katolskt, kyrkligt
            samfund
            - av latin congrega tio
            "sammanslutning", bildning till con
            tillsammans med" och grex " "hjord"

            kongress stort möte;
            folkrepresentation (riksdag) i t.ex.
            USA

            - av latin congress us "sammanträde;
            sammanträffande"; jfr 1 grad,

            ingress, regress

            kongruens överensstämmelse;
            likformighet; fullständig likhet

            - av latin congruen tia med samma
            betydelse, till congru ere

            "sammanträffa; överensstämma"

            konjak spritdryck av destillerat franskt
            vin

            - av franska cognac med samma
            betydelse; till Cognac, namn på en
            stad i sydvästra Frankrike (centrum
            för framställning och försäljning av

            konjak)

            konjektur förmodan; gissning, t.ex.

            vad gäller ett svårtolkat textställe
            - av latin conjectu ra "gissning;
            slutsats"

            konjugation verbböjningssätt
            - av latin conjuga tio "förbindelse;
            verbböjning", till conjuga re
            förbinda; foga ihop"

            konjunktion bindeord mellan satser el.
            satsdelar; himlakroppars läge i
            förhållande till varandra
            - av latin conjun ctio "förbindelse;
            förening", till conjung ere "binda
            samman; göra beroende";
            jfr adjungera, konjunktiv

            konjunktiv verbform som uttrycker ngt
            tänkt el. önskat
            - av latin (mod us) conjuncti vus med
            samma betydelse, till conjung ere
            "binda samman; göra beroende";
            jfr konjunktion, konjunktur

            konjunktur ekonomisk
            utvecklingstendens; marknadsläge;
            utsikt till framgång
            - av tyska Konjunktur med samma
            betydelse; ursprungligen
            "sammanträffande av
            omständigheter"; modern bildning till
            latin conjung ere "binda samman;
            göra beroende"
            AA
            324

            konkarong i frasen hela konkarongen
            (vardagligt) alltsammans; allesammans
            » skämtsam användning av äldre
            svenska konkarong"stor huvudbonad
            för damer" (1700-talet); troligen till
            franska conquérante "erövrerska"

            konkav buktad inåt; skålformig
            - av latin con cavus "inåtböjd; välvd;
            urholkad"; jfr kavitet

            konklav sluten krets; hemligt
            sammanträde
            - av latin concla ve "låsbart rum;
            enskild kammare", till cla vis "nyckel';
            jfr klav

            konklusion slutsats; sammanfattning
            - av latin conclu 'sio "inneslutning;
            slutsats", till conclu dere
            "sammansluta; innesluta; dra
            slutledning(ar)'; jfr klausul

            konkordans överensstämmelse; ordbok
            över förekomstställen av samma ord i
            en text; likformig avlagring
            - av latin concordan tia
            "överensstämmelse", till concorda re
            "stämma Överens; vara enig", till
            CON "cors "enig"

            konkordat avtal mellan stat och kyrka,
            särskilt den katolska
            - av medeltidslatin concorda tum med
            samma betydelse, till concorda re
            "stämma Överens; vara enig";
            jfr konkordans

            konkrement stenbildning av salter i
            kroppshåligheter och vävnader
            - av latin concremen tum
            "sammanväxning;", till concres cere
            "växa ihop; hårdna"; jfr konkret

            konkret som direkt kan uppfattas av
            sinnena; påtaglig; gripbar
            - av latin concre tus "sammanvuxen;

            stelnad", till concres "cere "växa ihop;
            hårdna"

            konkubin älskarinna; bihustru
            - av latin concubi na "sängkamrat;
            älskarinna", bildning till con -
            tillsammans med"? och cuba re ligga"

            konkurrens tävlan; kamp
            - av franska concurrence med samma

            betydelse; till konkurrera

            konkurrera tävla |
            - av latin concurr ere "springa
            tillsammans; stöta ihop; tävla i
            löpning"; jfr diskurs, exkurs, konkurs, kurs
             

                evince -p 328 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            JA

            konkurs ekonomiskt sammanbrott då
            man inte kan betala sina skulder,
            oftast om företag
            - av latin concur sus "sSammanlopp;
            sammanflöde; sammankomst (av
            kreditorer)', till concurr ere "springa
            tillsammans; stöta ihop; tävla i
            löpning '; jfr konkurrera

            konkylie blötdjursskal; snäckskal

            - av latin conchy lium, grekiska
            konkhylion med samma betydelse;
            bildning till grekiska kon khe "snigel;
            mussla"; jfr kokill

            konnotation bibetydelse hos ett ord
            som inte tillhör grundbetydelsen

            - av engelska connotation med
            samma betydelse; bildning till latin
            con - "med" och nota re "förse med
            märke; beteckna"; jfr notation |

            konnässans bekantskap
            - av franska connaissance "kunskap;
            bekantskap", till connattre "känna till;
            förstå sig på", av latin cognos cere
            "lära känna"

            konnässör kännare; förståsigpåare
            o av franska connaisseur med samma
            betydelse, till connaitre "känna till;
            förstå sig på'; jfr konnässans

            konossement skeppsfraktsedel
            - av franska connaissement med
            samma betydelse; bildning till latin
            cognos cere "lära känna; förstå sig
            på"; jfr konnässans

            konsekrera inviga, t.ex. kyrka el.

            nattvard
            - av latin consecra re "viga; inviga",

            4

            till con - "med" och sacra re "helga;
            viga"
            konsekutiv som uttrycker (språklig)
            följd
            - till latin consecuti vus "som avser
            följd", till con sequi följa";
            jfr konsekvens
            konsekvens följd; följdriktighet
            - av latin consequen tia följd", till
            con 'sequi "följa"; jfr konsekutiv
            konselj sammanträde mellan statschef

            och regering

            - av franska conseil "råd;
            rådsförsamling; konselj'; av latin
            consilium "rådslag; sammankomst";
            jfr koncilium

            konsensus enighet mellan parter
            - av latin conse nsus "samstämmighet"
             

            konsolidera

            konsert offentligt framförande av ett
            antal musiknummer; komposition för
            soloinstrument och orkester
            - av tyska Konzert med samma
            betydelse; av franska concert
            'samstämmighet; konsert"; av
            italienska concerto "endräkt;
            samstämmighet; konsert"; bildning till
            latin concerta re "tävla"

            konservativ som vill bevara det
            bestående; som vill bevara den
            bestående samhällsformen
            - av engelska conservative; till latin
            conserva re "bevara; bibehålla";
            jfr konservera

            konservatorium högre musikskola
            - latiniserad form av italienska
            conservatorio med samma betydelse,
            ursprungligen "hem för föräldralösa
            barn, med inriktning på musik';
            till konservera

            konservera bevara i oförändrat skick;
            behandla och lägga in mat så att den
            håller sig länge
            - av latin conserva re "behandla;
            bibehålla"; jfr preservera, reservera

            konsideration hänsyn
            - av franska considération
            "betraktande; övervägande"; av latin
            considera tio "betraktande", till
            considera re "betrakta; överväga;
            betänka"

            konsignera översända varor till
            kommissionär
            - av latin consigna re "besegla;
            (skriftligen) bekräfta"; jfr signera

            konsiliant se konciliant

            konsistens beskaffenhet vad gäller
            fasthet
            - av medeltidslatin consisten tia
            "beskaffenhet; fasthet", till latin
            consis tere "stå fast; stanna; bestå av";
            jfr assistera, existera, insistera
            konsistorium universitetsstyrelse;
            domkapitel
            - av latin consisto rium
            "(samlingsplats för) rådsförsamling"',
            till consis tere "ställa sig; stanna; stå
            fast; samlas"

            konsol väggfast, utskjutande stöd för

            t.ex. bokhylla
            - av franska console med samma

            betydelse, till sole "bjälke"
            konsolidera förstärka
            - av latin consolida re "göra fast;

                evince -p 329 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             
            konsonans

            stärka", till solidus "fast; stark";

            jfr solid
            konsonans samklang

            - till latin con sonans "samljudande",
            till consona re "ljuda på en gång";

            jfr assonans, konsonant

            konsonant språkljud bildat med hinder
            i munnen el. svalget; medljud
            - bildning till latin con sonans
            'samljudande", till consona re "ljuda
            på en gång", till con - "med"
            och sona re "ljuda; låta";
            jfr konsonans, sonant

            konsortium sammanslutning för
            genomförande av affärstransaktion
            - av latin consor tium "gemenskap;
            delägarskap", till con 'sors "delägare",

            till con - "tillsammans med? och sor 3
            "lott; andel"

            konspirera medverka i komplott
            - av latin conspira re "vara ense;
            samverka; sammansvärja sig",
            egentligen "andas på samma gång";
            jfr aspirera, inspirera, spirant

            konst färdighet; verksamhet som
            framkallar sinnesintryck och
            upplevelse
            - fornsvenska kunst, konst; av
            medellågtyska kunst med samma
            betydelse, ursprungligen "kunnande;
            kunskap"; bildning till kunna;
            jfr konstig, konstlad, konstnär

            konstant oföränderlig; varaktig
            - av latin con stans med samma

            betydelse, till consta re "stå fast; förbli
            oförändrad"; jfr konstatera, kosta

            konstapel (äldre ord) polisman
            - av tyska Konstabler, engelska
            constable med samma betydelse; av
            senlatin co mes stab uli"stallmästare;
            stallbroder", till latin stab ulum "stall"

            konstatera slå fast som ett faktum
            - av franska constater med samma
            betydelse; bildning till latin con stat
            "det är ett faktum"; jfr konstant

            konstellation kombination av faktorer;
            himlakroppars inbördes ställning
            - av latin constella tio med samma

            betydelse, till con - "tillsammans med"
            och stella "stjärna"

            konsternerad häpen; bringad ur
            fattningen

            - bildning till latin consterna re
            "skrämma; förbrylla; göra häpen"
            326

            konstifik (va rdagligt) konstig;
            besynnerlig

            - till konst; skämtsam bildning, efter
            mönster av magnifik

            konstig egendomlig; märklig
            - av medellågtyska kunstich "kunnig;
            märklig"; bildning till konst
            konstituera utgöra underlag för;
            grunda genom formellt beslut; hålla
            första möte
            - av latin constitu ere "fastställa;
            avtala", till con - "tillsammans med"
            och statu ere "ställa; fastställa;
            uppställa"; jfr statuera
            konstitution kroppsbyggnad;
            beskaffenhet; statsförfattning
            - av latin constitu tio "tillstånd;
            stadgad ordning"; till konstituera
            konstlad onaturlig; tillgjord
            bildning till konst
            konstnär person som har till yrke att
            utöva konst, t.ex. att måla
            - av medellågtyska kunstener med
            samma betydelse; bildning till konst
            konstra krångla; vara besvärlig
            - svensk bildning till konster,
            pluralform av konst
            konstruera tillverka; utforma; skapa
            - av latin constru ere "foga samman;
            bygga upp'; jfr destruera,
            instruera, struktur
            konstruktion sätt att konstruera ngt;
            sats- el. ordfogning
            - av latin construc tio
            "sammanfogning'; till konstruera
            konstruktör person som har till yrke
            att konstruera saker

            - av franska constructeur med samma
            betydelse; till konstruera

            konsul statlig representant i utlandet
            - av latin con sul "mycket hög
            ämbetsman", till consul'"ere "rådfråga;
            överlägga'; jfr konsulent

            konsulat typ av utlandsbeskickning
            - av latin consula tus "konsuls
            ämbete"; jfr konsul

            konsulent utbildad rådgivare
            - av latin con sulens, genitiv
            consulen tis, "rådgivande"; jfr konselj,
            konsul, konsultera

            konsult sakkunnig rådgivare inom ett
            visst område
            - av latin consul tus "rättslärd", till
            consul'ere "rådfråga"; nära besläktat
            med konsultera; jfr konsulent

                evince -p 330 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            konsultera rådfråga
            - av latin consultare "rådslå;
            rådfråga"
            konsum kooperativ butik
            - kortform av konsumtionsförening,
            efter tyska Konsumverein, till
            Konsumtion "konsumtion';
            jfr konsumera

            konsument person som förbrukar
            varor
            - till latin consu mens, genitiv
            consumen tis, "konsumerande";
            till konsumera

            konsumera förbruka
            - av latin consu mere "förtära;
            förbruka"; jfr consommé, presumera
            konsumtion förbrukning av varor el.
            tjänster

            - av latin consump tio "förbrukning"';
            till konsumera

            kont ryggsäck av flätad näver
            - av finska kontti med samma
            betydelse

            kontagiös smittsam
            - av franska contagieux, latin
            contagio sus med samma betydelse;
            bildning till latin conz - "med" och
            tang ere "beröra; vidröra"; jfr tangera

            kontakt förbindelse; bekantskap;
            elektrisk anordning för anslutning
            - av latin contac tus "beröring", till
            conting ere "beröra", till con - "med"
            och tang ere "röra; vidröra '; jfr intakt,
            kontagiös, kontingent, tangera

            kontaminera smitta
            o av latin contamina re "skända;
            befläcka; förgifta"

            1 kontant betalad i reda pengar;
            betalad vid köptillfället
            o av tyska kontant, italienska
            contante med samma betydelse;
            bildning till latin computa re "räkna;
            räkna ihop'; jfr konto, kontor

            2 kontant som har vänskapliga
            relationer
            - av franska content, latin conten tus
            "nöjd; tillfredsställd"

            kontemplation begrundan; djupa
            tankar
            - av latin contempla tio "beskådande;
            betraktelse", till contempla ri
            betrakta"; jfr tempel

            kontenans självbehärskning; fattning
            - av franska contenance med samma
            betydelse, till contenir "innehålla;
            konto

            rymma; behärska", till latin contine re
            sammanhålla; innehålla; innesluta";
            jfr kontenta, kontinent

            kontenta huvudinnehåll;
            sammanfattning
            - bildning till latin conten tus
            "sammanfattad", till contine re
            "sammanfatta; innehålla"; jfr kontinent

            kontera bestämma konto för bokföring
            - bildning till konto

            konteramiral amiral av lägsta graden
            - av franska contre-amiral med
            samma betydelse, till contre i
            betydelsen "invid; vid sidan av"
            och amiral

            konterfej avbildning; porträtt
            - av tyska Konterfei, franska
            contrefait med samma betydelse; till
            franska contrefaire "efterbilda;
            efterhärma"

            kontext språkligt sammanhang
            - av latin contex tus "vävnad;
            sammanhang"; jfr text

            kontinens förmåga att kontrollera
            urinblåsa el. tarm
            - av latin continen tia
            "återhållsamhet"; jfr inkontinens

            kontinent mycket stor,
            sammanhängande landmassa
            - av franska continent med samma
            betydelse; till latin (terra) con tinens
            "sammanhängande (landY', till
            contine re "sammanhålla; förena",
            jfr kontenans, kontenta

            kontingent bidrag; andel; avdelning;
            manskapsstyrka
            - av franska contingent "andel;
            truppstyrka"; bildning till latin
            conting ere "vidröra; beträffa; falla på
            ngns lott"; jfr kontakt, tangent

            kontinuerlig oavbruten; fortlöpande
            - av tyska kontinuierlich med samma
            betydelse, till kontinuieren "hänga
            samman", av latin continua re "hänga
            samman; fortsätta"; jfr kontinuitet

            kontinuitet fortlöpande sammanhang
            o av franska continuité med samma
            betydelse; bildning till latin
            contin uus "sammanhängande;
            oavbruten"; jfr kontinent

            konto samlade räkenskapsposter;
            räkning i bank med bokföring för
            kund och bank
            - av italienska conto "beräkning;
            räkenskap; räkning", till contare

             
                evince -p 331 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kontokurant

            "räkna", av latin computa re "räkna
            (ut); jfr 1 kontant, kontor
            kontokurant löpande räkning
            - av italienska conto corrente med
            samma betydelse; jfr kurant
            kontor arbetsplats för administrativa
            tjänstemän; mindre tjänsteföretag;
            arbetsrum
            - av franska comptoir "butiksdisk;
            handelskompani, till compter
            "räkna'; jfr 1 kontant, konto
            1 kontra mot; gentemot
            - av latin con tra "emot"; jfr konträr
            2 kontra göra ett snabbt motanfall
            - av engelska counter "gå emot;

            motverka; gå till motanfall; till latin
            CcOn tra "emot'; jfr 1 kontra

            kontraalt djup altröst

            - av italienska contralto med samma
            betydelse; till 1 kontra och alt

            kontraband förbjuden vara som förs in
            el. ut ur ett land

            - av italienska contrabbando
            "smuggling; smuggelgods", till contra
            "emot" och bando befallning"
            kontrabas basfiol; djup basröst
            - av italienska contrabbasso med
            samma betydelse; till 1 kontra och 1 bas
            kontradiktion motsägelse
            - av latin contradic tio, genitiv
            contradictio nis, med samma bety-
            delse, till con tra "emot" och di cere
            "säga; tillkännage"; jfr diktion
            kontrahent part i en överenskommelse
            - till latin con trahens, genitiv
            contrahen tis, "avtalande';
            till kontrahera
            kontrahera dra sig samman; ingå
            överenskommelse
            - av latin contrah ere "sammandra;
            avtala", till con - "med" och trabh ere
            "dra"; jfr attrahera, distrahera
            kontrakt skriftligt avtal; bud i bridge;
            underavdelning av stift
            - fornsvenska kontrakt "avtal;
            underavdelning av stift; av latin
            contrac tus "avtal; sammandrag av
            socknar till en administrativ enhet";
            till kontrahera
            kontramandera återkalla; avbeställa
            - bildning till latin con tra "emot" och
            manda re "ge i uppdrag"; jfr mandat
            kontrapunkt kombination av två el.
            flera melodistämmor
            - av medeltidslatin contrapunc tum
            328

            med samma betydelse, egentligen
            punc tus con tra punc tus "not mot
            not", till punc tus i betydelsen "not"
            kontrast utpräglad olikhet
            - av franska contraste, italienska
            contrasto med samma betydelse;
            bildning till latin con tra "emot"
            och sta re "stå"
            kontribuera lämna bidrag
            - av latin contribu ere "sammanslå;
            förena"; jfr distribuera, tribut

            kontroll tillsyn; övervakning;
            undersökning; markerad punkt i
            terrängen vid orientering
            eo av franska contröle "granskning;
            test; spärr", till contre "emot" och röle
            "rulle; lista; register"; jfr controller, 1 roll

            kontrovers tvist; strid
            - av latin controver sia med samma
            betydelse, bildning till con tra "emot"
            och ver sus "vänd"

            konträr motsatt
            - av franska contraire med samma
            betydelse; av latin contra rius
            "motsatt; stridande emot"

            kontumaciedom tredskodom; dom i
            tvistemål
            - bildning till latin contuma "cia trots"
            och 1 dom

            kontur yttre linje som begränsar ett
            föremål
            - av franska contour med samma
            betydelse; av italienska contorno
            "infattning; omkrets"; till latin
            torna Te "Svarva; avrunda"

            kontusion krossår
            - av latin contu sio med samma

            betydelse, till contun dere "stöta
            sönder; krossa"

            konung manlig monark
            - fornsvenska kununger, konunger;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            king, tyska König med samma
            betydelse; egentligen "son av en
            förnäm man; jfr isländska konr
            "förnäm man'; besläktat med kön i

            betydelsen "börd; släkt"

            konvalescent person på bättringsvägen

            efter sjukdom
            - bildning till latin convalesc ens "som

            tillfrisknar", till convalesc ere "vinna

            krafter; tillfriskna"
            konvalj se liljekonvalj
            SR

                evince -p 332 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            konvektion värmetransport genom
            strömning i gas el. vätska
            - av senlatin convec tio, till latin
            conveh ere "föra tillsammans"
            konvenans passande, god ton
            - av franska convenance med samma
            betydelse; bildning till latin
            conveni re "komma tillsammans;
            passa; överensstämma"; jfr konvent

            konvent sammankomst, t.ex. politisk;
            klosterinstitution

            - fornsvenska konvent
            "klosterkonvent"; av latin conven tus

            "sammankomst?", till conveni re
            "komma samman"

            konventikel religiös sammankomst;
            bönemöte

            - av latin conventic ulum "Ften
            sammankomst"

            konvention allmän social regel;
            överenskommelse; fördrag
            - av latin conven tio
            "överenskommelse", till conveni re

            "komma samman; passa;
            Överensstämma"

            konvergera närma sig varandra; närma
            sig ett bestämt gränsvärde

            - modern bildning till latin con"
            "tillsammans med? och ver gere "böja
            sig; vetta åt ett visst håll"; jfr divergera
            konversera samtala artigt
            - av franska converser med samma
            betydelse; av latin conversa ri "umgås
            med"; besläktat med konvertera
            konversion ombildning; omvandling;
            omvändelse
            - av latin conver 'sio "omlopp;
            omvälvning; förvandling';
            till konvertera
            konverter tippbar ugn vid
            stålframställning; omformare, t.ex. i
            växellåda
            - av engelska converter med samma
            betydelse; till konvertera

            konvertera omvandla; förnya lån;
            undergå metallurgisk process;
            omvända sig
            - av latin conver tere "vända runt;
            vrida; förändra; överflytta'; jfr version
            konvertibel utbytbar; möjlig att växla

            - av franska convertible med samma

            betydelse; till latin conver tere,
            se konvertera

            konvex buktad utåt; kupig
            - av latin convex us "välvd utåt"
            koppa

            konviktorium matservering för
            studenter
            - av nylatin convicto rium med
            samma betydelse, till latin convic tor
            "bordskamrat?, till con - "tillsammans
            med" och vi vere "leva"
            konvoj grupp av handelsfartyg
            skyddade av örlogsfartyg
            - av franska convoie med samma
            betydelse, till convoyer "ledsaga", till
            vote "väg', av latin vi a "väg'; jfr via
            konvolut stort kuvert; omslag
            - av latin convolu tum ngt hoprullat',
            till convolvere "rulla ihop; veckla
            samman"; jfr evolution, revolution
            konvulsion krampanfall
            - av latin convul'"sio, genitiv
            convulsio nis, "kramp", till convell ere
            "riva ned; fördärva; skaka"
            kooperation samarbete; andelsförening
            - av latin coopera tio "samarbete", till
            co- "tillsammans med?" och opera ri
            "arbeta'; jfr operera
            koordinat ettdera av två el. flera tal
            som anger en punkt i ett plan el. i
            rymden
            - av medeltidslatin coordina tus med
            samma betydelse; bildning
            till koordinera
            koordinera samordna
            - av medeltidslatin coordina re med
            samma betydelse; jfr ordinera

            kopek ryskt kopparmynt
            - av ryska kopejka, till kopjo "lans"
            (myntet hade förr en bild av tsaren till
            häst med en lans)

            kopia avskrift; avtryck; avbildning
            - fornsvenska kopie; av
            medeltidslatin co pia "avskrift", av
            latin co pia "förråd; överflöd",
            ursprungligen "mångfaldigande av ett
            original"; jfr copyright

            kopiös ofantlig; ymnig
            av franska copieux med samma
            betydelse; bildning till latin co pia i
            betydelsen "överflöd"; jfr kopia

            kopp dryckeskärl för t.ex. kaffe
            . av medellågtyska kopp "bägare';
            germanskt ord, t.ex. engelska cup
            med samma betydelse, tyska Kopf
            "huvud"'; troligen ett lån av
            medeltidslatin cupp a bägare"; jfr cup,
            coupe

            koppa blåsliknande hudutslag
            - fornsvenska koppa; troligen en

             
                evince -p 333 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            koppar

            ombildning av medellågtyska pocke
            med samma betydelse, och anslutet
            till kopp
            koppar typ av rödbrun, smidbar metall
            - fornsvenska kopar; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska copper,
            tyska Kupfer med samma betydelse;
            tidigt lån av latin cu prum med
            samma betydelse, ursprungligen
            "(metall) från Cypern"

            kopparslagare
            Kopparslagare "huvudvärk vid
            baksmälla" torde vara en svensk
            uppfinning från 1800-talet.
            Hantverkarbeteckningen är däremot
            från fornsvensk tid, koparslaghare,
            och är lånad från medellågtyskan.

            kopparstick grafisk metod varvid
            avtryck tas från en kopparplåt med
            en ingraverad bild
            - av tyska Kupferstich med samma
            betydelse; bildning till koppar och stick
            i betydelsen "gravyr"

            koppel kopplingsanordning; rem för
            hund; grupp av jakthundar
            - fornsvenska kopel; av
            medellågtyska koppel rem för hund;
            grupp av jakthundar"; av latin co pula
            "band; förbindelselänk'; jfr kopula

            koppla sätta ihop; ansluta; binda hund;
            (vardagligt) förstå
            - bildning till koppel

            kopra torkad frövita av kokosnöt
            - av engelska copra med samma
            betydelse; av malayalam (sydindiskt
            språk) koppara "kokosnöt"

            koptiska egyptiska språket från strax
            före Kristi födelse till ca 1600
            (numera kristet kyrkospråk)
            - via arabiska till grekiska Aigyp tios
            egyptier"

            kopula verb som förbinder subjekt och
            predikatsfyllnad
            - av latin co pula "band;
            förbindelselänk"; jfr koppel,
            kopulera, kuplett

            kopulera para sig
            - av latin copula re "förena; foga
            samman", till co pula "band;
            förbindelselänk"; jfr koppel

            kor kyrkorum kring högaltaret
            - fornsvenska kor; av medeltidslatin
            chorus "körens plats i templet"; av
            latin chor us "kör'; av grekiska
            330

            khoros" "körsång; tempeldans";
            Jfr koral, koreografi, korum, korus, 1 kör

            kora utse en person till innehavare av
            en utmärkelse

            - fornsvenska kora; av medellågtyska
            koren med samma betydelse;
            besläktat med kurfurste, tjusa, villkor

            koral kyrkosång; psalmmelodi
            - av medeltidslatin chora lis med
            samma betydelse; bildning till kor

            korall typ av nässeldjur; kalkskelett av
            koralldjur
            - fornsvenska korel; av italienska
            corallo, latin corall'um, grekiska
            korall ion med samma betydelse

            koran ett exemplar av islams heliga
            skrift
            - av arabiska qoran "läsning;
            uppläsning"

            kord typ av slitstarkt tyg; vävd stomme
            i bildäck
            - av engelska cord "snöre; rep;
            slitstarkt tyg; vävstomme i bildäck";
            av latin chor da, grekiska khorde"
            "rep; sträng; tarm"; jfr korda, simpelkort

            korda linje mellan två punkter på en
            cirkel el. kurva
            - av latin chor da, grekiska khorde"
            "rep; sträng; tarm'; jfr kardel, kord,
            korderoj, kordong

            korderoj typ av grovt ylletyg
            - av engelska corduroy
            "manchestersammet'; troligen av
            franska corde du roi "kungssammet;
            tyg med upphöjda ränder"; jfr kord

            kordial hjärtlig; förtrolig
            - av franska cordial med samma
            betydelse; bildning till latin cor",
            genitiv cor dis, "hjärta"

            kordong snodd; kedja för avspärrning
            - av franska cordon "snöre; snodd;
            kedja", till corde "rep'; jfr kord, korda

            koreografi arrangemang för balettsteg
            och rörelsemönster
            - modern bildning till grekiska
            khorei"a "dans" och graph ein "skriva';
            jfr kor

            korg flätad behållare med handtag av
            naturmaterial; behållare av annat
            material
            - fornsvenska korgher; av
            medellågtyska korf med samma
            betydelse; av latin cor bis "korg;
            flätverk"

                evince -p 334 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            331

            koriander typ av ört vars frukter
            används torkade till kryddor
            - fornsvenska koriander; av latin
            corian drum, grekiska kori annon
            med samma betydelse; bildning till
            grekiska kor'is "vägglus" (med tanke
            på växtens lukt)

            korint typ av litet, kärnfritt russin
            - bildning till det grekiska
            stadsnamnet Korint (de små, blå

            druvorna som torkas till korinter
            odlas runt Korint)

            kork ett lätt, tätt ämne från barken av
            korkeken; flaskpropp

            - av tyska Kork, spanska corcho med
            samma betydelse; av latin cor tex

            "bark"

            korn sädesfrö; sädesslag med ax och
            långa borst; främre riktmärke på
            handeldvapen; vikt av ädelmetall i
            mynt
            - fornsvenska korn "gryn; sädesslaget
            korn; vikt av ädelmetall i mynt";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            corn "spannmål; majs; gryn", tyska
            Korn "gryn; spannmål; sikte på
            handeldvapen"; besläktat med latin
            gra num "gryn; frö"; jfr filigran,
            3 granat, 2 kärna

            kornblå blåklintsblå
            - av tyska kornblau med samma
            betydelse; elliptisk sammansättning
            av Kornblume "blåklint" (blåklint
            växte förr som ogräs i sädesfälten)
            och blau "blå'; jfr korn

            kornell typ av prydnadsbuske med
            gulaktiga blommor
            bildning till latin cor nus
            "kornellkörsbärsträd"

            kornett typ av trumpetliknande
            blåsinstrument
            - av franska cornet med samma
            betydelse; till corne, latin cor nu
            "horn"

            kornisch list över draperi- el.
            gardinstång; kranslist
            - av franska corniche med samma
            betydelse; av italienska cornice "ram';

            av latin cor nu "horn'; jfr cornichon,
            karnis, kornett

            korollarium självklar följd
            - av latin corolla rium "liten belöning;
            tillfogad följdsats", till coroll'a "liten
            krans"; till korona
            korrelera

            korona strål- el. ljuskrans, t.ex. runt
            solen
            - av latin coro na "krans"; jfr krona

            1 korp typ av stor, svart kråkfågel;
            smal hacka som liknar ett korpnäbb
            - fornsvenska korper; nordiskt ord av
            ljudhärmande ursprung

            2 korp idrott inom ett företag
            eo kortform av korporation

            korpglugg (vardagligt)
            Korpgluggarna, om ögonen som man
            spärrar upp, utgår från bilden av
            gluggarna högst uppe i kyrktorn där
            fåglarna håller till med vakande ögon.

            korporation sammanslutning, ofta av
            arbetskamrater
            eo av engelska corporation med
            samma betydelse; bildning till
            medeltidslatin corpora ri "bilda en
            kår", till latin cor pus "kropp; kår";
            jfr inkorporera, korpus, kår

            korpral värnpliktigt gruppbefäl
            - av äldre franska corporal "lågt
            militärt befäl", ombildning, efter
            corps "kår", av caporal, av italienska
            caporale med samma betydelse, till
            capo "huvud"; jfr kapten

            korpulent fetlagd
            - av latin corpulen tus med samma
            betydelse, till cor pus "kropp';
            jfr korpus

            korpus tryckstilsgrad; samling texter
            som granskas vetenskapligt; mittparti
            i ett altarskåp
            - av latin cor pus "kropp;
            jfr inkorporera, korporation, korpulent,
            korsett, kår

            korrekt felfri; riktig; oklanderlig
            - av latin corre ctus rättad", till
            corrig ere "räta ut; rätta"; jfr korrigera

            korrektur provtryck av text för
            granskning
            - av latin correctu ra förbättring", till
            corrig ere "räta ut; rätta"; jfr korrigera

            korrelat motsvarighet; ord i en sats
            som ett (relativt) pronomen syftar på
            - modern bildning till latin cor"- "med"
            och rela tus "tillbakaförd", till referr e
            "föra tillbaka; överlämna; hänföra
            till; jfr referera

            korrelera stå i samband; sätta i

            samband
            bildning till korrelat

             
                evince -p 335 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            korrespondens

            korrespondens brevväxling;
            överensstämmelse; förbindelse
            - av franska correspondence med
            samma betydelse; bildning
            till korrespondera

            korrespondera brevväxla;
            överensstämma
            - av medeltidslatin corresponde re
            med samma betydelse, till latin cor
            "med" och responde re "svara"';
            jfr respondent

            korridor lång och smal förbindelsegång
            - av franska corridor med samma
            betydelse; av italienska corridore
            "löpgrav; smal gång", till correre "(att)
            springa"; jfr kurir

            korrigera rätta; justera

            - av latin corrig ere med samma
            betydelse, till cor "med? och reg ere
            "styra; rikta"; jfr eskort, korrekt, regera

            korrodera frätas, av t.ex. rost

            - av latin corro dere "gnaga sönder"
            (om råttor)

            korrosion kemisk frätning, t.ex.
            sönderrostning

            - bildning till korrodera

            korrugera göra vågig
            - av latin corruga re "rynka"

            korrumpera fördärva moraliskt; muta
            - av latin corrum pere "fördärva; göra
            oanvändbar", till cor - "med"

            och rum pere "bryta sönder";

            jfr eruption, ruptur

            korruption fördärv; mutsystem

            - av latin corrup tio "fördärvande';
            till korrumpera

            kors figur el. föremål med en linje el.
            arm vinkelrätt över en annan

            - fornsvenska kors; av latin crux"
            "pinoredskap med tvärställda armar;

            kval; jfr krucifix, krux, kryss ==
            Krypa till korset betyder "ödmjuka =
            sig". Från början (1500-talet) har det =
            konkret handlat om att göra =
            botgöring vid krucifixet i kyrkan på
            löngfredagens sega

            korsar sjörövare
            - av italienska corsario "sjörövare;
            sjörövarskepp'; bildning till latin
            cur'sus "lopp; kapplöpning"; jfr husar,
            kurs

            korsett snörliv; damunderplagg som
            formar figuren

            - av franska corset med samma
            betydelse; bildning till fornfranska

                     

             
            332

            cors, latin corpus "kropp';
            Jfr korpus, kår

            1 kort med liten utsträckning i tid el.
            rum; avmatt
            - fornsvenska kort "med litet avstånd
            från en sida till den andra; med liten
            tidsmässig utsträckning"; av
            medellågtyska kort med samma
            betydelse; av latin cur tus med samma
            betydelse; jfr kjortel, skjorta

            2 kort litet, styvt blad för information;
            litet blad med symboler och värden;
            fotografi
            - troligen av danska kort med samma
            betydelse; av lågtyska kort med
            samma betydelse; biform till karta

            korta i frasen komma till korta misslyckas
            - efter tyska zu kurz kommen med
            samma betydelse, till zu i betydelsen
            alltför"

            kortege festtåg
            - av franska cortége med samma
            betydelse; av italienska corteggio
            följe", till corteggiare "uppvakta", till
            corte "hov"; jfr 2 kur, kurtisera

            kortison el. cortison typ av
            allergihämmande hormon
            - modern bildning till latin cor tex
            "bark" (kortison finns i binjurebarken)

            korum kort andakt vid militärförband
            - ackusativform av latin chor us "kör";
            jfr kor, korus

            korund typ av hårt mineral använt som
            ädelsten el. slipmedel
            o av engelska corundum med samma
            betydelse; av tamil korundam, "rubin"

            korus samtidigt tal el. ljud av flera
            röster

            - av latin chor us "kör"; jfr kor, korum
            korv slangformad matvara av malet
            kött i hölje av djurtarm e.d.
            - fornsvenska korver; av
            omdiskuterat ursprung; ev. besläktat
            med norska kurva "kröka; böja"
            korvett typ av mindre krigsfartyg
            - av franska corvette med samma
            betydelse; troligen till nederländska
            korf"typ av jagare"
            koryfé tongivande person; körledare i
            det antika dramat
            - av grekiska koryphai os med samma
            betydelse, till koryphe" "spets; topp;
            hjässa";
            kos bort
            samma ord som kurs; troligen via

                evince -p 336 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            333

            medellågtyska av franska course
            kurs"

            kosa färdväg; riktning
            - till kos

            kosack medlem av ett ryskt ryttarfolk
            - av ryska kozak med samma
            betydelse; av turkiska kazak "fri man;
            vagabond"

            koschenill typ av färgämne som består
            av torkade sköldlöss

            - av franska cochenille med samma
            betydelse; av spanska cochinilla

            "sköldlus"

            koscher el. kosher föda som har
            behandlats enligt judiska föreskrifter
            - av jiddisch koscher med samma

            betydelse; till hebreiska kascher
            "felfri; ritualenlig"

            kosing (vardagligt) pengar
            - troligen en slangbildning till kova
            kosmetisk som har att göra med
            skönhetsvård
            - av tyska kosmetisch, grekiska
            kosmetikos" med samma betydelse;
            bildning till grekiska kos mos
            ordning; prydnad"; jfr kosmos
            kosmogoni läran om världsalltets
            uppkomst
            - av grekiska kosmogoni a "världens
            skapelse"
            kosmonaut rysk rymdfarare
            - av ryska kosmonavt med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            kos mos "världsalltet" och nau tes
            "sjöman"'; jfr argonaut, astronaut
            kosmopolit person som känner sig
            hemma i hela världen
            - av grekiska kosmopoli tes med
            samma betydelse, bildning till
            kos mos "världsalltet" och poli tes
            "medborgare"
            kosmos världsalltet
            - av grekiska kos mos "prydnad;
            ordning; världsordning; världsalltet"
            kossa (vardagligt) ko
            - bildning till ko
            kost mat
            - fornsvenska kost "underhåll; mat";
            av medellågtyska kost med samma
            betydelse, ursprungligen "kostnad';
            bildning till kosta; jfr frukost
            kosta ha som pris
            - fornsvenska kosta, av

            medellågtyska kosten, medeltidslatin
            costa re med samma betydelse; av
            kova

            latin consta re? "bestå; kosta";
            jfr bekosta, konstant

            koster typ av bred, bohuslänsk
            segelbåt
            . bildning till Koster, namn på en
            ögrupp i norra B ohuslän

            kostnad det ngt har som pris
            - fornsvenska kostnadher; bildning
            till kosta

            kostym klädsel bestående av kavaj och
            byxa, i samma tyg; dräkt för teater
            - av franska costume med samma
            betydelse; av italienska costume
            "vana; sed; dräkt; kostym"; av latin
            consuetu do "vana; sed;
            (påklädnings)bruk"; jfr kutym

            kota ben i ryggraden; parti mellan hov
            och mellanfot på en häst
            - fornsvenska kota "benknota"; av
            medellågtyska kote "has; karled på
            häst; hov; klo"; ursprungligen "ngt
            böjt"; besläktat med kotte, kudde

            kotiljong typ av kontradans i äldre tid
            - av franska cotillon med samma
            betydelse, bildning till cotte "kjol;
            underkjol" (äldst sjöngs en refräng
            med bl.a. orden "sitter kjolen bra?")

            kotlett köttbit från partiet vid
            ryggraden, ofta på gris
            - av franska cötelette med samma
            betydelse, till cöte "revben";
            jfr entrecote, kust

            kotte blomställning i form av
            förvedad, rundad samling fjäll hos
            barrträd
            - nära besläktat med svenska
            dialekter kott(e), kutte "liten gris; liten
            pojke", ursprungligen "liten klump";
            jr kutting

            S Cotte i utt rycket inte en kotte "inte
            någon" betyder "liten pojke". Från

            | örjan har ordet betytt "ngt

            -knubbigt" och är av samma ursprung

            som kotte i betydelsen "blomstä tällning
            hos barrttäds. 0 .

            kotteri litet, slutet sällskap:
            - av franska coterie ed samma
            betydelse, till fornfranska cote "koja';
            av germanskt ursprung och troligen
            besläktat med kåta

            kova (vardagligt) pennigsumma; pengar
            - av finska kova med samma

            betydelse, egentligen "hård',
            förkortning av kova raha "klingande

            (hårda) mynt"

              
                evince -p 337 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &
             
            kovall

            kovall typ av viltväxande
            lejongapsväxt
            - bildning till ko och 1 vall (kovallen
            var förr en betesväxt), med
            anslutning till kovalj, dialektal form
            av konvalj

            koxa titta; kika
            - fornsvenska koxa; bildning till
            svenska dialekter koga, koka med
            samma betydelse; nära besläktat med
            tyska gucken med samma betydelse
            kpist kulsprutepistol
            - bildning till kulspruta och pistol
            kraal el. kral inhägnad för boskap hos
            sydafrikanska bantufolk
            - av afrikaans kraal med samma
            betydelse; av portugisiska cural
            inhägnad; fålla"

            krabat (vardagligt) litet barn; gynnare;
            skälm

            eo av lågtyska krabat med samma
            betydelse, egentligen "kroat"
            (kroaterna hade under trettioåriga
            kriget namn om sig att vara råa
            skojare); jfr kravatt

            krabb som har korta och branta vågor
            - till danska krapso "korta och branta
            vågor som följer tätt på varandra", till
            krap "trång; knapp" och so "sjö; hav"

            krabba typ av kräftdjur med kort, bred

            kropp
            - fornsvenska krabbe; bildning till

            svenska dialekter krabba krypa;
            kravla"; jfr kravla
            krabbtaska kraftig typ av krabba (i

            havet)
            - bildning till krabba och taska (troligen

            efter utseendet)
            kracka sönderdela ämne med stora
            molekyler, t.ex. råolja
            o av engelska crack med samma
            betydelse, ursprungligen "brista"; av
            ljudhärmande ursprung; jfr krackelera
            krackelera förse (porslin) med fina
            sprickor; spricka
            - av franska craqueler med samma

            betydelse, till craquer "knaka"; nära
            besläktat med kracka

            krafsa riva; skrapa

            - fornsvenska krafsa; av ljudmålande
            ursprung

            kraft styrka; förmåga (att förändra);
            tillgång; rättslig giltighet
            - fornsvenska krapter, krapt "styrka;
            bemyndigande; giltighet"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska craft
            skicklighet; hantverk; konst", tyska
            Kraft "förmåga; styrka; tillgång;
            giltighet"; ursprungligen troligen

            ihopdragning (av muskler);
            jfr bekräfta, inkräkta

            krage del av klädesplagg runt halsen
            - fornsvenska kraghi"hals; krage"; av
            medellågtyska krage "hals; krage;
            matstrupe"; bildning till en ordrot
            med betydelsen "sluka" och troligen
            besläktat med 2 kräva

            krake mager häst; beklagansvärd
            person; torkställning för t.ex. säd
            - svenska dialekter krake "torr

            trägren; stör (använd som
            torkställning)"; på 1800-talet överfört

            till bildlig användning, i betydelserna
            "hästkrake; stackare"; besläktat
            med krok
            krakel gräl; bråk
            - av medellågtyska krakele "larm;
            strid; träta"; ev. besläktat med latin
            quere la "klagan; missnöje"
            krakmandel typ av mandel med skört

            skal
            o av lågtyska krakkmandel,

            nederländska kraakmandel med

            samma betydelse, bildat till lågtyska,
            nederländska kraken "brista; knaka";
            av ljudhärmande ursprung; jfr kracka

            kral se kraal

            1 kram småsaker av ringa värde;
            krimskrams
            - fornsvenska kram; av medellågtyska
            kram "tälttak; handelsbod med
            tälttak; småsaker till försäljning"; av
            omdiskuterat ursprung;
            jfr krimskrams, krämare

            2 kram våt och formbar (om snö)
            - liksom norska kram, ursprungligen
            fuktig", men i svenskan numera
            anslutet till krama

            krama omfamna; klämma
            - fornsvenska krama "klämma hårt';
            besläktat med svenska dialekter
            kramm "trång; knapp"

            kramla typ av grov järnhake ;
            - bildning till krama, alltså egentligen
            "redskap att krama med"

            kramp okontrollerad
            muskelsammandragning
            - fornsvenska kramp, krampe; av
            medellågtyska krampe med samma
             

                evince -p 338 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            335

            betydelse; besläktat med krampa, krum,
            krympa, krämpa

            krampa u-formad järnhake, använd
            som fäste
            - fornsvenska krampe; av
            medellågtyska krampe "hake';
            besläktat med kramp, krympa

            krams småsaker av ringa värde
            - svenska dialekter krams, troligen en
            variant av 1 kram; jfr krimskrams

            kramsfågel småfågel anrättad till föda
            - av medellågtyska kramsvogel med
            samma betydelse, till krams-,
            ursprungligen "enbär", och fågel

            kran anordning för reglering av vatten;
            lyftanordning för tungt gods

            - av medellågtyska kran med samma
            betydelse, samma ord som
            medellågtyska krane, tyska Kranich
            "trana" (en del kranar har stora
            likheter med tranor)

            kranium huvudskål

            - av latin cra nium, grekiska krani'on
            med samma betydelse; jfr hjärna,
            hjässa, migrän

            krans ring av blommor; rundel

            - fornsvenska kranz; av tyska Kranz
            med samma betydelse; ursprungligen
            "ngt vridet; ngt snott"

            krapp typ av ört; rött färgämne

            - av nederländska krapp med samma
            betydelse, äldre crappe, egentligen
            "hake" (växten har haklika taggar)

            krasa låta med ett sprött, krossande
            ljud
            - fornsvenska krasa "krossa'; av
            ljudhärmande ursprung; jfr crazy

            krasch brak; våldsam sammanstötning;
            sammanbrott
            - av tyska Krach med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung;
            jfr crackers

            kraschan stor ordensstjärna
            o ombildning av franska crachat med
            samma betydelse, egentligen
            "spottloska", till cracher spotta"; av
            ljudhärmande ursprung

            krass materialistisk; jordbunden;
            plump; rå
            - av tyska krass "grov; rå"; av latin
            crass us "grov; tjock; konstlös"

            krasse typ av klättrande ört med

            sköldlika blad och trumpetformiga
            blommor

            - fornsvenska krasse; av
            kravla

            medellågtyska karse med samma
            betydelse; av osäkert ursprung
            krasslig lindrigt sjuk
            - bildning till svenska dialekter
            krassla "gå och hänga; röra sig
            långsamt"; ev. av ljudhärmande
            ursprung
            krater trattformig hålighet, i t.ex. en
            vulkan el. efter en bomb; kärl från det

            antika Grekland

            - av tyska Krater, latin cra ter,
            grekiska krate 7 med samma betydelse

            kratsa riva; ta bort smuts; krafsa
            - av tyska kratzen med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som 2 kratta; jfr gratäng

            kratt snår av buskar el. småträd
            - svenska dialekter kratt; bildning till
            fornsvenska kratta "riva; krafsa";
            jfr 2 kratta

            1 kratta (vardagligt) odugling; krake
            - bildning till 2 kratta, med egentlig
            betydelse "ngt avskrapat; ngt dåligt"

            2 kratta räfsa; rensa och jämna jord el.
            grus
            » betydelseutveckling av fornsvenska
            kratta "riva; klösa"; germanskt ord,
            t.ex. tyska kratzen "riva; krafsa";
            ursprungligen skrapa"; ev. av
            ljudhärmande ursprung

            3 kratta redskap att rensa och räfsa
            med
            - till 2 kratta

            krav begäran; anspråk; fordran
            - fornsvenska kraf; av omdiskuterat
            ursprung; besläktat med 1 kräva

            kravaller gatuupplopp
            - av tyska Krawalle med samma

            betydelse; troligen av medeltidslatin
            charavallium "gatularm"

            kravatt typ av herrhalsduk; typ av slips
            - av franska cravate med samma
            betydelse, ombildning av croate
            "kroat; kroatisk soldathalsduk';
            jfr krabat

            kravell bordläggningsteknik med
            plankorna kant i kant på båten
            o av medellågtyska kravel med
            samma betydelse; av franska caravelle
            "äldre typ av segelfartyg"

            kravla krypa långsamt
            - bildning till svenska dialekter krava
            (sig fram) "ta sig fram med möda";
            besläktat med krabba; jfr crawl

                evince -p 339 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

               
            kraxa

            kraxa låta som en kråka el. en korp
            o av ljudhärmande ursprung

            kreation modeskapelse
            - av franska création med samma
            betydelse; bildning till kreera

            kreativ nydanande; skapande
            - av engelska creative med samma
            betydelse, till create "skapa"'; jfr kreera

            kreatur boskapsdjur; redskap;
            hantlangare

            - betydelseutveckling av fornsvenska
            kreatur "skapelse; varelse"; av latin
            creatu ra "skapelse", till crea re "alstra;
            skapa"; jfr kreera, kritter
            kredensa slå i och avsmaka dryck
            - fornsvenska kredenza; av tyska
            kredenzen med samma betydelse;
            bildning till italienska credenza
            "avsmakande av dryck (för att bevisa
            dess giftfrihet)', egentligen tro; tillit",
            bildat till latin cre dere "tro; anförtro";
            jfr 1 kredit
            1 kredit anstånd med betalning; lån
            - av franska crédit, italienska credito
            "förtroende; anstånd med betalning";
            bildning till latin cre dere "tro;
            anförtro"; jfr ackreditera,
            credo, delcredere
            2 kredit tillgodohavande
            - av latin cre dit "han anförtror", till
            cre dere "tro; anförtro"; jfr 1 kredit
            3 kredit se credit
            kreditiv fullmakt för en stats sändebud;
            överenskommelse med en bank att
            hålla visst belopp tillgängligt för ngn
            - bildning till medeltidslatin
            crediti vus "som bör skänkas tilltro",
            till latin cre dere "tro; anförtro';
            jfr 1 kredit

            kreditor fordringsägare
            - av latin cre ditor "långivare, till
            cre dere "tro; anförtro"; jfr 1 kredit
             kreera skapa; utnämna
            | av franska créer "skapa; frambringa;
            utnämna"; av latin crea re "skapa';
            jfr kreation, kreatur, kreol, rekreation

            krematorium byggnad för
            eldbegängelse
            - modern bildning till latin crema re
            "(för)bränna"

            kremera bränna avlidens kropp i
            krematorium
            - nybildning, efter latin crema re
            "(för)bränna", i anslutning
            till krematorium
            336

            kremla typ av svamp med torr
            konsistens

            - av osäkert ursprung men ev.
            besläktat med norska krembel"litet,
            tjockt föremål"

            krenelerad försedd med tinnar
            - bildning till franska créneler "förse
            med tinnar", till créneau "skottglugg;
            tinne"'; av folkligt latin cre na "skåra;
            snitt"

            kreol ättling till spansk, fransk el.
            portugisisk invandrare i Latinamerika
            - av franska créole, spanska criollo
            "infödd?, till spanska criar "uppföda",
            av latin crea re "skapa"; jfr kreera

            kreosot typ av olja använd som
            impregneringsmedel
            o av franska créosote med samma

            betydelse, egentligen "som
            konserverar kött"; bildning till

            grekiska kre as "kött"

            krepera dö; krevera
            - av tyska krepieren "brista;
            explodera"; av latin crepa re "slamra;
            braka; brista'; jfr diskrepans, krevera

            krestomati läsebok med stycken av
            olika författare
            - av grekiska khrestomath eia
            "inhämtande av nyttiga kunskaper"
            kreta karva; tälja
            . svenska dialekter kreta; germanskt
            ord, bildat till en gammal ordrot med
            betydelsen "rista'; jfr krets
            kreti i frasen kreti och pleti blandat
            sällskap; vem som helst
            - ursprungligen en biblisk benämning

            på två folkslag i konung Davids
            livvakt

            kretin person med utvecklingsstörning
            och dvärgväxt på grund av fel på
            sköldkörteln

            - av franska crétin med samma
            betydelse, från början en nedsättande

            sidoform till chrétien kristen";
            jfr kristen

            kretong typ av bomulls- el. linnetyg i
            flera färger
            - av franska cretonne med samma
            betydelse; bildning till Creton, namn
            på en by i Normandie (där
            tillverkningen av tyget startades)
            krets ring; rundel; grupp av personer;
            elektrisk strömkrets
            - fornsvenska krez "ring; rundel;
            grupp av personer"; germanskt ord,

                evince -p 340 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            337

            ursprungligen "inristad linje" och nära
            besläktat med kreta
            krevera explodera; springa sönder
            - av franska crever "spricka;
            explodera; spränga'; av latin crepa re
            "slamra; braka; brista"; jfr krepera
            kria uppsats
            - av grekiska khrei'a användning;
            nytta; övningsskrivning"
            kricka typ av liten and
            - av ljudhärmande ursprung liksom

            tyska Krickente med samma betydelse
            kricket se cricket

            krig väpnad kamp, ofta mellan länder
            - fornsvenska kri, krigh

            "ansträngning; motstånd; strid; krig";
            av medellågtyska krich "ansträngning;
            krig"

            krikon typ av plommon
            - fornsvenska krikon; bildning till
            medellågtyska krike, kreke med
            samma betydelse och den svenska
            bärnamnsändelsen -on

            krill typ av räkliknande litet kräftdjur,
            bl.a. i vattnen utanför Antarktis
            - av norska krill med samma

            betydelse; troligen besläktat med
            norska dialekter krill "krusning"
            och med krille "förflytta sig med små
            rörelser"
            kriminal- som har att göra med brott
            el. brottmål
            - av latin crimina lis med samma
            betydelse, bildat till cri men
            "beskyllning; anklagelse; förbrytelse"
            kriminell som begår brott
            - av franska criminel med samma
            betydelse; av latin crimina lis "som
            har att göra med brott"; jfr kriminal-
            kriminologi vetenskapen om
            brottslighet
            - bildning till latin cri men "brott"
            och modern grekiska log os "teori;
            lära?
            krimmer typ av tyg som imiterar
            persian
            - av tyska Krimmer med samma
            betydelse; bildning till Krim, namn på
            en halvö i Ukraina (krimmer var från
            början benämning på fårskinn från
            södra Ryssland)
            krimskrams småsaker av ringa värde

            - av tyska Krimskrams med samma
            betydelse; troligen en s.k.

            reduplicerande bildning till 1 kram, av
            kristallos

            samma typ som t.ex. sicksack,
            tingeltangel
            kring runtom; omkring
            - fornsvenska kring, um kring;
            bildning till svenska dialekter kring
            "ring; krets"; jfr omkring |
            kringelkrokar el. kringelikrokar
            (vardagligt) mängd av krökar i olika
            riktningar
            - bildning till svenska dialekter
            kringel ring" och krok; jfr kringla

            kringgärda omge med stängsel;
            begränsa frihet för
            - fornsvenska umkringgärdha;
            bildning till kring, omkring och gärda

            kringla bakverk i dubbel ögleform
            - fornsvenska kringla "ring; krets;
            kringla"; diminutivbildning till
            svenska dialekter kring "ring; krets";
            jfr kring

            kringsjuka hjärnsjukdom hos får
            - bildning till kring (sjukdomen gör att
            djuren raglar omkring)

            krinklad (avsiktligt) skrynklad

            - av engelska crinkled med samma

            betydelse, till crinkle "vecka; rynka;
            skrynkla"

            krinolin vid kjol utspänd med hjälp av
            en stel underkjol

            - av franska crinoline med samma
            betydelse; av italienska crinolino
            "underkjol', bildat till crino "hästhår;
            tagel" och lino "lin" |

            kris mycket svår situation; svårt
            ekonomiskt läge; kulmen på
            sjukdomsförlopp

            - av franska crise med samma
            betydelse; av grekiska kris is
            "åtskiljande; avgörande; prövning;
            jfr diakritisk, kritisk

            krispig luftig; spröd och frasig

            - av engelska crispy "frasig; färsk"; av
            latin cri'spus "krusig"

            kristall fast mineraltyp med
            regelbundet, tredimensionellt
            mönster; slipat glas av hög kvalitet
            - fornsvenska kristal, krystal
            "mineraltyp; bergkristall"; av grekiska
            krys tallos "is; bergkristall, till kry os
            "köld"; besläktat med rysa

            kristallos typ av sötningsmedel

            - bildning till kristall och -os, ändelse
            som bl.a. betecknar sockerarter
             

                evince -p 341 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kristen

            kristen som bekänner sig till den
            religion som utgår från Jesus Kristus
            - fornsvenska kristin; av
            medellågtyska kristen, latin
            christia nus, grekiska khristianos"
            "Kristusanhängare", till Kbhristos" "den
            smorde"

            kristendom den religion som utgår från
            Jesus Kristus

            - fornsvenska kristindomber;
            bildning till kristen och 1 dom

            kristologi läran om Kristi person
            - bildning till Kristus, grekiska
            Khristos", och grekiska log os "teori;
            lära"

            kristtorn järnek
            - av tyska Christdorn med samma
            betydelse, egentligen Kristi törne" (de
            röda bären har ev. liknats vid
            bloddroppar)

            kristyr sockerglasyr till kakor och
            tårtor

            - av osäkert ursprung men troligen
            bildat i analogi med glasyr

            1 krita vit kalksten; stav att skriva
            med, förr gjord av vit krita; geologisk
            period
            - av medellågtyska krite "vit kalksten;
            stav att skriva med?, latin cre ta med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung men ev. participform av
            cer nere "sålla; märka"

            2 krita i frasen ta ngt på krita (vardagligt) ta
            ngt på kredit
            - bildning till 1 krita (förr noterades
            kroggästers förtäring och skuld med

            en krita på en tavla)

            3 krita i frasen när det kommer till kritan
            när det verkligen gäller
            - bildning till 1 krita; ursprunglig
            betydelse "när det är dags att betala";
            jfr 2 krita

            kriterium kännetecken; bevis;
            provtävling för unghästar
            - av grekiska krite rion "kännetecken;
            prövosten"; jfr kritisk

            kriticism kritisk inställning; filosofi
            med kritisk granskning av
            kunskapsförmågan
            - av franska criticisme med samma
            betydelse, till critique kritik"; jfr kritik
            kritik klander; granskning; recension

            - av franska critique med samma
            betydelse; jfr kritisk
            338

            kritisk granskande; noga; avgörande;
            farlig |
            - av tyska kritisch, franska critique
            med samma betydelse; av grekiska
            kritikos" "bedömande?", till krinein
            urskilja", ursprungligen "sålla"

            kritter (vardagligt) kreatur
            - bildning till kreatur

            krocka stöta ihop häftigt; kollidera
            - bildning till krocket; (från början om
            krocketklot som slår ihop)

            krocket typ av sällskapsspel med klot
            och klubbor

            - av engelska croquet med samma
            betydelse; av fornfranska croquet
            "herdestav", till croc "hake; krok"; av
            germanskt ursprung och besläktat
            med krok

            krog restaurang; värdshus
            - fornsvenska krogher; av
            medellågtyska kroch med samma
            betydelse; av osäkert ursprung;
            jfr krögare

            krok typ av långsmalt föremål som
            delvis är böjt i halvcirkel; område i
            utkant; boxningsslag
            - fornsvenska kroker "långsmalt, böjt
            föremål; årder"; nordiskt ord, t.ex.
            danska krog, isländska krökr;
            ursprungligen "ngt böjt; ngt krökt";
            jfr krake, krocket, kräk, 1 kröka

            krokan högt bakverk av spritsad
            mandelmassa
            - av franska croquante med samma
            betydelse, till croquer knapra;

            knastra'; av ljudhärmande ursprung;
            jfr krokett

            krokett liten stekt el. frityrkokt rulle el.
            bulle av finfördelat kött el. mald fisk
            - av franska croquette med samma
            betydelse, till croquer "knapra;
            knastra"; jfr krokan

            kroki utkast; teckning efter levande
            modell
            - av franska croquis med samma
            betydelse, till croquer i betydelsen
            "göra ett utkast; skissa" (med tanke på
            pennans raspande); jfr krokan, krokett

            krokig krökt; böjd
            - fornsvenska krokotter; bildning
            till krok

            krokodil typ av stort kräldjur med
            hornplåtsklädd kropp och vassa

            tänder
            - av grekiska krokod ilos,

                evince -p 342 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            339

            krokod eilos med samma betydelse,
            till kroke" "klappersten; strand"
            och dril"os "mask"
            krokus typ av vårblommande lökväxt i
            flera färger
            o av grekiska krok os "saffran"
            (saffran utvinns ur saffranskrokusens
            pistiller); av semitiskt ursprung
            krollsplint typ av stoppningsmaterial
            av (palm)fibrer
            - av tyska Krollsplint med samma
            betydelse, bildat till Krolle "hårlock"

            och Splint "ved närmast innanför
            barken på träd"

            krom typ av metalliskt grundämne
            - av grekiska khro ma färg" (krom är
            silvervit); jfr kromatisk,
            monokrom, polykrom

            kromatisk som höjer sig ett halvt
            tonsteg i taget
            - av grekiska khromatikos" "färgad;
            utsmyckad; modulerad?, till khro ma
            "färg'; jfr krom
            kromosom bärare av arvsanlag i
            cellkärnan
            - av tyska Chromosom med samma
            betydelse; modern bildning till
            grekiska khro ma färg" (kromosomen
            innehåller en starkt färgbar substans)
            och so ma "kropp"
            kromotografi metod att åtskilja och
            registrera olika komponenter i en
            ämnesblandning
            - modern bildning till grekiska
            khro ma "färg" (metoden användes
            från början på färgade substanser)
            och graph ein "skriva"
            krona ringformad huvudprydnad (i
            metall); statsmakten (i bestämd
            form); överst belägen del av ngt, t.ex.
            träd el. blomma; myntenhet i Sverige
            och övriga Skandinavien
            - fornsvenska krona "krans; överst
            belägen del av ngt; tonsur"; av
            medellågtyska krune, krone med
            samma betydelse; av latin coro na,
            grekiska koro ne "krans; ring", till
            grekiska koronos" "krökt; böjd";
            jfr korona, krön, kröna
            kronbjudning förlossning varvid barnet
            föds med hjässan först
            - bildning till krona i betydelsen
            "översta delen av hjässan" och bjuda i

            betydelsen "rikta en kroppsdel åt ett
            visst håll"; jfr sätesbjudning
            krubb

            kronisk långvarig; obotlig

            - bildning till grekiska khron"os tid";
            jfr anakronism, diakron(isk),

            kronologi, krönika

            kronologi tideräkning; tidsföljd
            & bildning till grekiska khron os tid"
            och log os "teori; lära"

            kronometer ur för noggrann mätning
            av tid
            - bildning till grekiska khron"os tid"
            och met ron "mått"

            kronärtskocka typ av korgblommig
            grönsak av vilken man äter
            blomfästet och basen av holkfjällen
            - bildning till krona och ärtskocka

            kropp människo- el. djurorganism;
            föremål el. ämne
            - fornsvenska kropper kropp; bål';
            nordiskt och medellågtyskt ord av
            omdiskuterat ursprung; den
            ursprungliga betydelsen är troligen
            "runt, böjt föremål"; besläktat
            med grupp

            kroppkaka kokt bulle av riven potatis
            och mjöl, fylld med fläsktärningar
            - bildning till svenska dialekter
            kropp, kroppa "kokad klimp av mjöl
            och vatten", av lågtyska krop, kroppe
            med samma betydelse; besläktat
            med kropp

            kroppsdel Så

            Beteckningar på kroppsdelar: är oftast
            germanska ord, ibland mycket gamla.

            Exempel: ben, bröst, häl, lunga, mage,
            nacke, rygg, vrist. |

             

            kroppås längsgående stek i valenock

            - fornsvenska kroppas; bildning till
            svenska dialekter kropp "den översta

            delen av ett tak"; troligen samma ord
            som kropp; jfr äv. 2 ås, här i betydelsen
            "bjälke"

            1 krossa slå sönder i finfördelad form
            - fornsvenska krossa; av
            medellågtyska krossen med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung

            2 krossa (vardagligt) fara över (ett hav)
            - av engelska cross "korsa; fara över';
            jfr kors

            kroton typ av krukväxt med brokiga
            blad
            - av grekiska kroto nn "fårlus; fästing"
            (växtens frukt liknar en fästing)

            krubb (vardagligt) mat
            bildning till krubba

                evince -p 343 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            krubba

            krubba behållare för foder till hästar
            och nötkreatur
            - fornsvenska krubba; av
            medellågtyska krubbe med samma
            betydelse, ursprungligen "flätverk"

            krucifix skulptur av Kristus på korset
            - av medeltidslatin crucifi xus med
            samma betydelse; bildning till latin
            crux', genitiv cru cis, "kors" och fi xus
            "fäst'; jfr fix, kors

            1 kruka runt, bukigt kärl av t.ex.
            lergods

            - fornsvenska kruka; av
            medellågtyska kruke med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            2 kruka feg person
            - bildning till svenska dialekter
            kruker "rädd stackare", med
            anslutning till 1 kruka

            krulla rulla ihop; göra lockig
            - troligen av medellågtyska krullen
            med samma betydelse; bildning till
            tyska dialekter kroll"krusig; lockig';
            jfr krollsplint

            krum krokig; böjd
            - av medellågtyska krum med samma
            betydelse; besläktat med kramp,
            krympa

            krumbukt slingrande rörelse;

            undanflykt
            - bildning till krum och 1 bukt

            krumelur krokig linje; originell person
            - bildning till krum och -lur i filur

            krumpen krokig och böjd av ålder;
            förvriden; förkrympt
            - fornsvenska krumpin; bildning
            till krympa

            krupp inflammation i luftstrupen;
            strypsjuka
            - av engelska croup med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung

            krus stort dryckeskärl med handtag;
            kanna; behållare
            - fornsvenska krus; troligen av
            medellågtyska krus, kros med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            I krusa göra lockig el. vågig
            - fornsvenska krusa; av
            medellågtyska krusen med samma
            betydelse, till krus "krusig; lockig"

            2 krusa fjäska; truga

            - till 1 krusa i överförd betydelse
            "pryda; utsmycka; vara överdrivet

            artig"
             

            340

            krusbär typ av grönt el. rött bär på
            taggig trädgårdsbuske
            - av medellågtyska krusbeere med
            samma betydelse, till krus "krusig"
            (med tanke på bladens utseende)

            krusidull (vardagligt) utsirning; snirkel
            - av lågtyska krusedolle med samma
            betydelse, till krus "krusig" och -dolle;
            av osäkert ursprung

            kruska gröt av vetekli, russin m.m.
            - av italienska crusca "kli"

            krusta hårt överdrag; skorpa;
            sårskorpa
            - av latin cru'sta "skal; skorpa";
            jfr inkrustation

            krustad flottyrkokt bakverk i form av
            en bägare, avsett för stuvning
            - av franska croustade med samma
            betydelse, till croåte "kant; skorpa"; av
            latin cru sta "skal; skorpa"; jfr krusta

            krut typ av explosivt ämne
            - fornsvenska krut, av medellågtyska
            krut med samma betydelse; samma
            ord som medellågtyska krut, tyska
            Kraut "ört; krydda" (med tanke på
            krutets likhet med malda kryddor)

            Ön rycket ont krut förgås =

                  
             
                 

            som betyder ogräs. oo
            krutong vit brödskiva stekt i smör
            - av franska crotton "brödkant; stekt
            brödskiva", till croåte "kant; skorpa";
            av latin cru sta "skorpa"; jfr krustad
            krux svårighet

            - liksom engelska crux med samma

            betydelse av latin crux" "olycka; kval;
            kors"; jfr kors

            kry som har en god hälsa
            - nordiskt ord av osäkert ursprung

            krycka typ av käpp med stöd för
            armen; böjt handtag på käpp el.
            paraply
            - fornsvenska krykia "krökt stav;
            krycka'; germanskt ord, nära
            besläktat med krake, krok

            krydda ämne med stark smak, använt
            som tillsats i mat
            - fornsvenska krydde, kryde; av
            medellågtyska krude med samma
            betydelse, bildat till krut "ört;
            krydda"; jfr krut

            krylla myllra; vimla |
            . svenska dialekter krylla; utvidgad
            TS — SAN rr

                evince -p 344 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            341

            form av kry med samma betydelse; av
            ljudmålande ursprung

            krympa dra ihop sig; bli mindre
            - fornsvenska krympa; germanskt
            ord, t.ex. danska krympe, tyska
            krimpen med samma betydelse;
            jfr kramp, krum, krumpen

            krympling (äldre ord) rörelsehindrad
            person
            - fornsvenska krymplinger; bildning
            till krympa

            kryolit typ av isliknande,
            aluminiumhaltigt mineral

            - modern bildning till grekiska kry os
            "kyla?" och lith os "sten"

            kryostat köldaggregat som håller
            mycket låg temperatur

            - modern bildning till grekiska kry os
            kyla" och statos" "stillastående;
            hejdad"

            krypa förflytta sig långsamt med en
            stor del av kroppen mot underlaget
            - fornsvenska krypa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska creep,
            tyska dialekter kriefen med samma
            betydelse; ursprungligen "kröka sig"

            krypin liten bostad; gömställe
            oe imperativbildning
            (uppmaningsform) till krypa och in

            krypta underjordiskt kyrkorum

            - av latin cryp ta med samma
            betydelse; av grekiska kryp te "dolt
            rum", till kryp tein "dölja; gömma";
            jfr apokryf, grift, grotta,

            kryptera, kryptogam

            kryptera överföra (meddelande) till
            hemlig kod
            - efter engelska encrypt med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            kryptos" "dold; hemlig"; jfr krypta
            kryptisk svårbegriplig; hemlighetsfull
            - av engelska cryptic med samma
            betydelse; av latin cryp ticus, grekiska
            kryptikos" med samma betydelse; till
            grekiska kryptos" "dold; hemlig';
            jfr kryptera

            krypto hemlig kod
            - modern bildning till grekiska
            kryptos" "dold; hemlig';
            jfr apokryf, kryptisk

            kryptogam som inte bildar frön utan
            fortplantar sig genom t.ex. sporer
            - modern bildning till grekiska
            kryptos" "dold; hemlig" och gam "os
            kråka

            "äktenskap; bröllop"; jfr fanerogam,
            krypta, monogam, polygami

            kryptogram meddelande i hemlig skrift
            - modern bildning till grekiska
            kryptos" "hemlig; dold" och gramm a
            "skrivtecken"

            krypton typ av grundämne som tillhör
            ädelgaserna
            - av engelska krypton med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            kryptos" "hemlig; dold" (krypton är
            både lukt- och färglöst) och -on,
            ändelse som betecknar ädelgaser

            krysantemum typ av korgblommig
            växt med stora blommor i flera färger
            - av grekiska khrysan themon med
            samma betydelse, till khrysos" "guld"
            och an themon "blomma"

            krysolit typ av ädelsten
            - bildning till grekiska khrysos"
            guld?" och lith os "sten" (färgen skiftar
            från blekgrön till gulgrön)

            krysopras typ av ädelsten
            - bildning till grekiska khrysos"
            "guld" och pras on "lök" (med tanke på
            stenens färg och form)

            kryss tecken i form av ett snedställt
            kors; korsord
            - av medellågtyska kruze "tecken i
            form av ett snedställt kors"; av latin
            crux" "kors"; jfr kors, krux

            kryssa märka med kryss; segla i
            sicksack mot vinden
            - av lågtyska krisen, nederländska
            kruisen med samma betydelse;
            bildning till kryss

            krysshult äv. kryssholt kors- el.
            T-format träbeslag på fartyg för
            fastgöring av tåg
            o bildning till kryss och lågtyska holt
            trä; trädel i fartygs utrustning"

            krysta pressa på med bukmusklerna;
            åstadkomma ngt med stor
            ansträngning
            - fornsvenska krysta; av
            ljudhärmande ursprung, från början
            "åstadkomma ett krasande ljud",
            liksom danska kryste; nära besläktat
            med gotiska kriustan "skära tänder"

            kråka typ av stor svart och grå fågel
            med kraxande läte; litet stycke torkat

            snor
            - fornsvenska kraka "stor svart och
            grå fågel med kraxande läte'; av
            ljudhärmande ursprung

             
                evince -p 345 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kråkvinkel

            kråkvinkel småstad
            - av tyska Krähwinkel med samma
            betydelse, till namnet på en småstad i
            ett tyskt lustspel från början av
            1800-talet, ungefär "Grönköping"
            kråma vrida och sträcka på sig kokett
            - troligen till svenska dialekter
            krumma, kromma med samma
            betydelse; bildning till krum
            krångla ställa till besvär; konstra;
            fungera dåligt
            - bildning till äldre svenska kranga
            'släpa sig fram"; den ursprungliga
            betydelsen är "slingra sig"; jfr kring,
            kringla, kränga

            1 krås ätliga inälvor av fågel
            - fornsvenska (gaase)kraas "(gås)krås;
            troligen av medellågtyska kros
            "inälvor i gås"; jfr 1 krusa

            2 krås veckad remsa som prydnad runt
            halslinning el. ärm
            - efter tyska Krause med samma

            betydelse, till kraus "krusig"; besläktat
            med 1 krås; jfr 1 krusa

            I kräfta typ av kräftdjur i sötvatten,
            betraktat som en delikatess
            - fornsvenska kräveta; av
            medellågtyska krevet med samma
            betydelse; besläktat med krabba;
            jfr 2 kräfta

            2 kräfta cancer
            - efter latin can cer "kräfta (djuret);
            cancer"; av grekiska karkin os "kräfta
            (djuret)'; (vissa cancersvulster antar
            kräftliknande former)

            kräk (vardagligt) djur; kreatur;
            (nedsättande) ynkrygg, fähund
            - bildning till fornsvenska kräka
            "kräla; krypa"; jfr krake, krok

            kräkas kasta upp; spy
            - fornsvenska kräkias; av
            ljudhärmande ursprung

            — kräkla biskopsstav

            ee samma ord som fornsvenska
            (gröta)kräkla, svenska dialekter
            kräkla "trästycke med grenstumpar"
            (att röra i gröten med),
            diminutivbildning till krake i
            betydelsen "trädgren"'; jfr krake

            kräla hasa el. slingra sig fram med

            kroppen mot underlaget
            - svenska dialekter kräla; kråla
            "myllra; kräla"; troligen av
            ljudmålande ursprung; jfr krylla
            342

            kräm söt massa av kokt frukt e.d. till
            t.ex. efterätt el. fyllning;
            hudvårdspreparat Ö
            - av franska créme grädde; kräm;
            salva"; av keltiska cramma grädde",
            anslutet till latin chris ma "salva"

            krämare handlare; krass affärsman
            - fornsvenska krämare; av
            medellågtyska kremer med samma
            betydelse; bildning till 1 kram

            krämpa lindrig åkomma
            - fornsvenska krämpa "åkomma;
            kramp'; jfr kramp, krympa

            krämta harkla sig
            - av osäkert ursprung; ev. bildat till
            svenska dialekter krama "hosta;
            trycka ut luft genom struphuvudet",
            samma ord som krama

            kränga göra en överhalning; luta åt
            sidan; dra ett klädesplagg över ngt;
            (vardagligt) sälja
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            krängia "rycka; dra; vränga"; som
            sjöterm under inflytande av
            medellågtyska, nederländska krengen
            "rulla; göra en överhalning'; nära
            besläktat med kring, kringla, krångla

            kränka förödmjuka; vanhedra;
            överträda bestämmelse
            - fornsvenska kränkia "försvaga;
            skända; överträda"; av medellågtyska
            krenken "försvaga", bildning till krank
            "svag; sjuk", ursprungligen "böjd"

            kräpp typ av tunt tyg med krusig yta
            - av franska crépe med samma
            betydelse; till latin cri'spus "krusig;
            knottrig"; jfr crépe

            kräsen sparsmakad; nogräknad
            - bildning till fornsvenska kräsa
            "förpläga", till kras "läcker mat"

            1 kräva begära; fordra

            - fornsvenska kräfia; nära besläktat
            med krav

            2 kräva säcklik del av matstrupen hos
            fåglar
            - speciellt svenskt ord av
            omdiskuterat ursprung; troligen
            besläktat med krage

            krögare källarmästare
            - fornsvenska kröghare; av
            medellågtyska kröger med samma
            betydelse; bildning till krog

            1 kröka göra krokig; böja
            - fornsvenska krökia; bildning
            till krok
            YES SINAN RINGDE VINT ESRPSRPRE RS TION RT TTT OAAAAAAASESKOSEEEENESNNENNnnnnnrnnnE RN SNES

                evince -p 346 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            343

            2 kröka (vardagligt) supa
            - till svenska dialekter kröka på
            armen "dricka; supa'; till 1 kröka
            krön översta del av ngt högt
            - troligen av nederländska kruin
            topp; hjässa; krön"; besläktat
            med krona
            kröna sätta krona på ngn som blir
            regent; fullända; bilda krön till
            - fornsvenska kröna; bildning
            till krona

            krönika historisk berättelse i tidsföljd;
            översikt
            - fornsvenska krönik, krönika,
            egentligen "tidebok"; av
            medellågtyska kroneke med samma
            betydelse; av grekiska khronika"
            (bibli"a) (berättelse) i tidsföljd", till
            khron"os "tid"; jfr kronisk, kronologi
            krösamos lingonsylt
            - bildning till svenska dialekter
            kröser, plural, "lingon" och mos

            krösus (vardagligt) mycket rik person
            - till grekiska Kroi'sos, namn på en

            mycket rik konung i Lydien (ca 550
            f.Kr)

            kub regelbunden, geometrisk figur med
            sex kvadratiska sidor; föremål med
            sådan form
            - av latin cub us med samma
            betydelse; av grekiska kyb os
            tärning"; besläktat med 1 höft

            1 kubb kort stycke av en stock
            - svenska dialekter kubb "trästock;

            vält; flatbottnad båt"; av osäkert
            ursprung; jfr kobbe

            2 kubb typ av styv herrhatt med rund
            kulle; plommonstop
            - bildning till 1 kubb

            kubbas slåss på ett ganska oskyldigt
            sätt
            - troligen bildat till 1 kubb i
            slangbetydelsen "huvud"

            kubik rymdinnehåll; volym;
            multiplikation av ett tal med sig självt
            två gånger
            - bildning till latin cub'icus
            "kubformad"; till kub

            kubism konstriktning med inriktning
            på geometriska former
            - av franska cubisme med samma
            betydelse; bildning till kub och -ism
            kuckeliku tuppens galande
            - av ljudhärmande ursprung
            kulen

            kuckla (vardagligt) smussla; ha fuffens
            för sig
            » av medellågtyska kokelen "trolla;
            gyckla"; troligen till medeltidslatin
            caucula rius "gycklare", egentligen "en
            som trollar med bägare", till cau culus
            bägare"

            kucku gökens läte
            o av ljudhärmande ursprung, liksom
            tyska Kuckuck, engelska cuckoo,
            franska coucou, latin cucu lus;
            jfr guckusko

            kudde påse av tyg som är stoppad med
            ngt mjukt; dyna
            - nordiskt ord, t.ex. norska kodde,
            isländska koddi med samma
            betydelse; ursprungligen "ngt välvt"
            kufisk egendomlig; konstig
            - bildning till Kufa, namn på en stad
            nära Bagdad i Irak; en äldre betydelse
            var "arabisk" som i studentslang

            utvecklades till "besynnerlig; konstig"
            (ca 1880)

            kugga underkänna
            - svenska dialekter kugga "narra;
            luras"; av osäkert ursprung

            kugge tand som griper in i
            mellanrummet på ett tandat hjul
            - av omdiskuterat ursprung; ev.
            besläktat med kogg

            kujon feg stackare
            - av tyska Kujon, äldre franska coion
            med samma betydelse; av italienska
            coglione "tölp; dumskalle; kastrerad
            person"; bildning till latin co leus
            "(testikel) pung"

            kuk (nedsättande) mannens könsorgan;
            penis
            - svenska dialekter kuk; jfr engelska
            cock med samma betydelse,
            egentligen "tupp; hane"

            kul (vardagligt) rolig; lustig; trevlig
            - av omdiskuterat ursprung; ev.
            bildat till finska kyllä "ja visst"

            kula litet klot; håla
            - fornsvenska kula; av medellågtyska
            kule "svullnad; bula; håla", egentligen
            "ngt välvt, konvext el. konkavt"

            kulak rysk, självägande bonde i äldre
            tid
            - av ryska kulak "ockrare; storbonde",
            ursprungligen "knytnäve"

            kulen gråkall; dyster ;
            - fornsvenska kolin "frusen", bildat till

            ST EN
             

                evince -p 347 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kuli

            svenska dialekter kala "småblåsa";
            Jfr 1 kall

            kuli fattig, asiatisk daglönare
            - av hindi kuli med samma betydelse;
            av osäkert ursprung

            kulinarisk som hör till kokkonsten
            - av latin culina rius "som hör till
            kökerv', till culi na "kök; mat"; jfr kölna

            kuling hård vind, 14—24 meter i
            sekunden
            - troligen av nederländska koeling
            med samma betydelse el. bildning till
            svenska dialekter kul"frisk vind";
            besläktat med kulen, kultje

            kuliss flyttbar scendekoration
            - av franska coulisse med samma
            betydelse, egentligen "fals som ngt
            löper i", bildat till couler "löpa; flyta"

            1 kull djurungar av samma födsel;
            barn av samma gifte; årsklass
            - fornsvenska kulder "djurungar av
            samma födsel; barn av samma gifte";
            nordiskt ord av omdiskuterat
            ursprung

            2 kull hastigt ner på marken; omkull
            - fornsvenska om kul egentligen "på
            huvudet", till kulder "topp; hjässa;
            huvud"; jfr ikull, omkull

            1 kulla ko utan horn
            - svenska dialekter kulla; bildning till
            kull runt, kullrigt huvud"

            2 kulla kvinna från Dalarna
            - svenska dialekter kulla "kvinna;
            vallkvinna'; troligen överförd
            användning av 1 kulla

            kulle höjd; rundad del av hatt el.
            mössa

            - fornsvenska kulle "höjd", bildning
            till kulder "topp; hjässa; huvud";

            jfr 2 kull

            kullerbytta volt med händer och huvud
            mot underlaget; tvär omkastning

            - efter franska culbute med samma
            betydelse, bildat till cul "bakdel

            och buter "snava; stappla"; anslutet till
            svenska dialekter kullra rulla",

            till 2 kull och bytta

            kullrig tydligt rundad

            - bildning till fornsvenska kulder
            "topp; hjässa; huvud"; jfr 2 kull

            kulmen höjdpunkt; klimax

            - av latin cul men bergstopp; hjässa;
            höjdpunkt"; besläktat med holme

            kulminera nå sin höjdpunkt
            - bildning till kulmen
            344

            1 kult dyrkan av en viss gud; rit;
            dyrkan av en världslig företeelse
            av latin cul'tus "skötsel; omvårdnad:
            hyllning; dyrkan", till col'ere "odla; i
            sköta; vörda; dyrka";
            jfr kultivera, kultur

            2 kult stång för manövrering av roder
            - svenska dialekter kult "träbit; kloss;
            bergknalle"; jfr norska kult med
            samma betydelse; av samma ursprung
            som kulting

            kulting liten gris
            - till svenska dialekter kult "liten
            (rund) pojke; liten gris; liten backe';
            jfr 2 kult

            kultivera odla jord; förädla; bilda
            - av franska cultiver, medeltidslatin
            cultiva re med samma betydelse;
            bildning till latin cultus "skötsel;
            omvårdnad; dyrkan", till col'ere "odla;
            sköta; vörda; dyrka"; jfr 1 kult

            kultje kuling
            - av nederländska koeltje med samma

            betydelse, till koel "sval; kall";
            besläktat med 1 kall, kulen, kuling

            kultur levnadssätt och
            föreställningsvärld som kännetecknar
            en befolkningsgrupp under en viss
            tid; sammanfattningen av allt som
            skapats av människor för att ge
            andliga upplevelser; systematisk
            odling av jord
            - av latin cultu 7a "odling", till cultus
            "skötsel; omvårdnad; hyllning;
            dyrkan", till colere "odla; sköta;
            dyrka"; jfr koloni, 1 kult

            kulvert trumma för avlopp;
            underjordisk tunnel för transporter
            - av engelska culvert med samma
            betydelse; ev. till franska couloir
            korridor; passage", till couler "rinna;
            flyta", av latin cola re "filtrera; sila"

            kulör färg; färgton
            - av franska couleur, latin color med
            samma betydelse; jfr kolorera, trikolor

            I kummel stenröse; gravröse; sjömärke
            i form av en stympad kon
            - runsvenska kumbl"gravröse";
            fornsvenska kumbel"boplatsmärke';
            av omdiskuterat ursprung men ev.
            med en ursprunglig betydelse av
            "tecken; märke"

            2 kummel typ av välsmakande
            torskfisk

            äldre svenska, svenska dialekter

                evince -p 348 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            345

            kummul, ombildning av svenska
            dialekter, norska kolmule, danska
            kulmule "kummel" (fiskens munhåla
            är svart); jfr kol, mule

            kummin typ av flockblommig ört vars
            frön används som krydda
            - fornsvenska kumin, komi(i)n; av
            medellågtyska komen, komin, latin
            cumi num med samma betydelse

            kumpan kamrat
            - fornsvenska kompan, kumpan; av
            medellågtyska kumpan; av
            fornfranska compaign
            "matlagskamrat"; jfr kompani,
            kompanjon

            kumulera samla; hopa
            - av latin cumula re "hopa; stapla
            upp", till cu mulus "mängd; stapel";
            jfr ackumulera, cumulusmoln

            kund person som gör inköp el.
            utnyttjar en viss tjänst
            - av tyska Kunde med samma
            betydelse, egentligen "bekant", bildat
            till kund "känd"; jfr kungöra, urkund

            kung konung; regent; spelkort med
            valören tretton och med bild av en
            kung; den viktigaste pjäsen i schack
            - fornsvenska kung(er) "krönt regent";
            kortform av konung

            kungöra officiellt tillkännage
            - fornsvenska kungöra, bildat till
            kunder känd"; nära besläktat
            med kunna; jfr avkunna, förkunna, kund

            kunna förmå; ha möjlighet att; få
            tillåtelse att; möjligtvis utmärkas av
            att
            - fornsvenska kunna "känna; veta;
            vara i stånd att; lära; undervisa";
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            können med samma betydelse,
            engelska can, presens, "kan'"; besläktat
            med latin (g)no scere, grekiska
            gigno'skein "känna; veta"

            kunskap kunnande; lärdom; vetande
            - fornsvenska kunskaper "kännedom;
            bekantskap; umgänge"; av
            medellågtyska kuntschap med samma
            betydelse, till kund "känd" och -skap;
            jfr kund, kungöra, kunna

            kupa välvt, skålformigt hölje; litet
            (rundat) rum
            - fornsvenska kupa "skål; skålformig
            fördjupning"; av medellågtyska kupe
            "skål; tunna"; av latin cu pa tunna";
            jfr 2 hop, huv, kupol
            kurant

            kupé avdelning i Järnvägsvagn; liten
            sportig bilmodell
            - av franska coupé med samma
            betydelse, till couper"h ugga av;
            avdela"; jfr kupera, kupong

            kupera förkorta genom att skära av;
            lyfta övre halvan på en kortlek och
            lägga underst
            - av franska couper med samma
            betydelse; jfr kupé, kupp

            kupidon liten kärleksgud; amorin
            bildning till latin Cupido, namn på
            kärleksguden, Amor, bildning till
            cup idus "ivrig; lysten"

            kuplett revyvisa
            - av franska couplet "visa; strof;
            verspar", till couple "par'; jfr kopula

            kupol takvalv i form av ett halvklot
            - av franska coupole med samma
            betydelse; av italienska cupola "liten
            tunna"; av latin cu på "tunna"; jfr kupa

            kupong avskiljbar del av ark el. häfte
            - av franska coupon 'stuvbit; biljett;
            kupong", till couper "skära av; klippa
            av"; jfr kupé, kupera, kupp

            kupp djärv, överrumplande handling
            - av franska coup "slag; stöt; spratt;
            kupp", till couper "skära av; klippa
            av"; jfr kupé, kupera

            1 kur längre behandling av sjukdom
            o av tyska Kur med samma betydelse;
            av latin cu 7a "vård; omsorg;
            jfr kurator, kuriosum, kuriös, sinekur

            2 kur högtidlig uppvaktning
            - av franska cour "uppvaktning; flirt;
            hov"; av latin co 7s, coh ors "inhägnad
            gård; plats; skara; följe"; besläktat
            med gård; jfr kortege, kurtisera

            3 kur litet skjul; regntak
            o efter lågtyska kurhus "vaktstuga",
            till kuren "speja"; jfr kura

            kura sitta i hopkrupen ställning
            o fornsvenska kura "sitta stilla";
            germanskt ord, t.ex. tyska kauern
            "sitta nedhukad", engelska cower
            "krypa ihop; huka sig"; jfr 3 kur

            kurage mod
            eo av franska courage med samma
            betydelse, bildat till cceur "hjärta", av
            latin cor" "hjärta"; jfr civilkurage,
            dekouragera, kordial

            kurant lättsåld; gångbar; frisk och kry
            eo av franska courant gångbar;
            löpande; aktuell", till courir"springa';
            jfr kontokurant, kurir dd

              
             

                evince -p 349 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kuratel

            kuratel kuratorskap; godemanskap
            - av medeltidslatin curate la
            "kuratorskap", till cura tio "omsorg';

            bildning till kurator
            kurator person som har till yrke att ge
            råd och hjälp i sociala frågor;
            ordförande i studentnation
            - av latin cura tor "vårdare; vaktare',
            bildat till cura re, se kurera
            kurbits blomsterdekoration i
            dalmålning; typ av tropisk gurkväxt
            - av tyska Kiirbis "pumpa" (växten);
            av latin cucur bita "(ett slags) pumpa"
            kurera bota
            - av tyska kurieren med samma
            betydelse; av latin cura re "vårda;
            bota", till cu ra "vård; omsorg";
            bildning till 1 kur
            kurfurste furste i det gamla
            tysk-romerska riket
            - av tyska Kurfiirst med samma
            betydelse, till äldre tyska Kur "(ett)
            val" (kurfurstarna hade rösträtt vid
            val av kejsare); jfr kora
            kurialstil invecklat och stelt skrivsätt;
            kanslispråk
            - bildning till latin cu ria "domstol;
            ämbetsverk"
            kuriositet märkvärdighet;
            besynnerlighet
            - av latin curio 'sitas "vetgirighet;
            nyfikenhet", till curio sus "vetgirig;
            nyfiken"; jfr kuriös
            kuriosum märkvärdig sak; egendomlig
            sak
            - bildning till latin curio sus "vetgirig;
            nyfiken"; jfr kuriositet, kuriös
            kurir snabb budbärare; budbärare
            mellan en regering och beskickningar
            utomlands
            - av tyska Kurier, franska courrier,
            italienska corriere med samma
            betydelse; bildning till latin curr ere
            "löpa"; jfr korridor, kurant, kurs
            kuriös märkvärdig; egendomlig
            - av franska curieux "nyfiken;
            egendomlig"; av latin curio sus
            "vetgirig; nyfiken"; jfr 1 kur, kuriosum
            kurr (vardagligt) slagsmål; bråk
            - bildning till romani kura, kurra "slå;
            slåss"
            1 kurra (vardagligt) arrest; häkte
            - av omdiskuterat ursprung; ev.

            samma ord som svenska dialekter
            kurra "liten koja"
            346

            2 kurra bullra i magen; spinna (om
            katt)

            - av ljudhärmande ursprung
            kurragömma lek där en person letar
            efter de övriga som har gömt sig
            bildning till en sidoform till kura

            och gömma

            kurre (vardagligt) ekorre; lustig figur
            - svenska dialekter kurre "ekorre"';
            bildning till ekorre

            kurs pris på värdepapper; färdriktning;
            studieavsnitt; studiegång
            - av franska cours "lopp; förlopp;
            notering; pris; lektion;
            föreläsningsserie'; av latin cur'sus
            "lopp; kapplöpning; förlopp", till
            curr ere "löpa'; jfr diskurs, exkurs,
            konkurs, kos, kurir

            kursiv lutande (om tryckstil);
            översiktlig
            - av franska cursif med samma
            betydelse; av medeltidslatin cursi vus
            "löpande"; bildning till latin cur sus
            "lopp'; jfr kurs

            kurtisan (äldre ord) finare prostituerad
            - av franska courtisane, italienska
            cortigiana med samma betydelse,
            egentligen "hovdam?", till corte "howv";
            jfr kurtisera

            kurtisera uppvakta; flörta med
            - av franska courtiser "uppvakta; göra
            ngn sin kur", till cour "hov"; jfr 2 kur
            kurva krök; sväng; bukt
            - av latin (li nea) cur va krökt (linjey,
            till cur vus "krökt; krokig; bågformad"
            kuscha hunsa; förtrycka
            - bildning till kusch, kommandoord
            till hund, av franska couche "plats!;
            lägg dig", till coucher "ligga; lägga"
            kuse (vardagligt) häst; typ av bulle
            - av omdiskuterat ursprung;
            ursprunglig betydelse troligen "ngt
            stort och klumpigt", liksom svenska

            dialekter kuse "bröd", medellågtyska
            kuse klubba"

            kusin barn till en förälders syskon
            - av franska cousin med samma
            betydelse; av latin consobri nus med
            samma betydelse, ursprungligen "barn
            av systrar", till con - "med" och sor or
            "syster"

            kusk person som kör vagn med häst

            e.d.
            - av tyska Kutscher med samma
            betydelse, till Kutsche "droska; vagn';
            14 "9

                evince -p 350 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            av ungerska kocsi, ursprungligen
            "vagn från byn Kocs'; jfr coach

            kuslig hemsk; otäck

            - av osäkert ursprung, men troligen
            besläktat med svenska dialekter kust
            "otäck känsla; fasa" samt med kuse i
            betydelsen "buse"

            kust långsträckt område vid gränsen
            mellan land och hav

            - av medellågtyska kost,
            nederländska kust med samma
            betydelse; av fornfranska coste "kust;
            sida", av latin cos ta "sida; revben"

            kustod ord el. stavelse längst ner på en
            boksida som upprepas överst på
            följande sida (i äldre böcker)
            - av italienska custode med samma
            betydelse, egentligen
            "uppsyningsman'; av latin cu 'stos,
            genitiv custo dis, "väktare"

            kut sälunge
            - svenska dialekter kut; besläktat

            med 1 kuta (med tanke på sälungens
            runda form)

            1 kuta gå el. sitta med böjd rygg
            - bildning till svenska dialekter kut
            "knöl; puckel; av osäkert ursprung
            2 kuta (vardagligt) springa
            - svenska dialekter kuta "springa fort
            och hoppande"; nära besläktat
            med 1 kuta

            kutter typ av enmastat segelfartyg; typ
            av roterande skärverktyg
            - av engelska cutter "ngt som skär;
            enmastat segelfartyg", till cut "skära"
            (vattnet el. ngt material, t.ex. trä)

            kutting liten tunna; kagge
            - troligen bildat till kotte (med tanke

            på den välvda formen)

            kuttra frambringa ett kurrande och
            kluckande läte, som en duva
            - av ljudhärmande ursprung
            kuttrasju (vardagligt) flirt; ömt möte
            - troligen en ombildning av franska
            courtoisie artighet; ridderlighet", med
            anslutning till kuttra i betydelsen "tala
            förtroligt"
            kutym vana; sed; regel
            - av franska coutume, latin
            consuetu do med samma betydelse;
            jfr kostym

            kuva undertrycka; betvinga
            - nära besläktat med norska kuva
            trycka ner; pressa samman", troligen
            kvadrera

            bildat till norska dialekter kuv "liten
            höstack"; av osäkert ursprung
            kuvert omslag för brev; tallrik, glas
            och bestick för en persons måltid
            - av franska couvert "omslag; kuvert:
            duktyg med glas, porslin och bestick"
            till couvrir "täcka"; jfr cover 5
            kuvös bädd med huv och apparatur för
            tidigt födda barn;
            äggkläckningsmaskin
            - av franska couveuse med samma
            betydelse, till couver "ligga på ägg;
            ruva"

            kvabbso hona av fisken sjurygg
            (stenbit)
            - bildning till svenska dialekter
            kvabba "dallra av fetma" och so;
            (fisken har geléartat kött, men
            rommen tillvaratas)

            1 kvacka (vardagligt) fuska (som läkare)
            - kortform av ett numera ej använt
            verb kvacksalva; jtr kvacksalvare

            2 kvacka låta som en anka
            - av ljudhärmande ursprung

            kvacksalvare person som fuskar som
            läkare
            - av medellågtyska quacksalver med
            samma betydelse, bildning till
            quackeln "fuska; prata strunt"
            och 1 salva

            kvadda (vardagligt) krossa; förstör äs
            platta till
            - svenska dialekter kvadda "krossa;
            mosa; smaska"; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            kvader typ av rätvinklig, fyrkantig
            byggnadssten
            bildning till latin quad rus
            "fyrkantig", till quatt uor fyra";
            jfr kader, kadrilj, 1 kvart

            kvadrant fjärdedels cirkel
            - av latin quad rans "fjärdedel';
            jfr kvader, kvadrat

            kvadrat liksidig, rätvinklig figur;
            produkt av ett tal multplicerat med
            sig självt
            av latin quadra tum "liksidig,
            rätvinklig figur", bildat till quad rus
            fyrkantig"; besläktat med 1 fyra;
            jfr eskader, kader, karré, skvadron
            kvadrera multiplicera ett tal med sig
            självt 3
            - av latin quadra re "göra fyrkantig,
            till quatt uor fyra"; jfr kvader |

              

             
                evince -p 351 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kvadriljon

            kvadriljon en miljon triljoner
            - av franska quadrillon med samma
            betydelse; bildning till latin quad rus
            "fyrkantig", till quatt uor fyra"
            och miljon

            kvadrupel- fyrfaldig
            - bildning till latin quadrup us med
            samma betydelse, egentligen "vikt fyra
            gånger"; jfr kvader, kvadrat

            kval lidande

            - fornsvenska qval"lidande; krångel;
            tvist; germanskt ord, t.ex. tyska
            Qual, danska kval med samma
            betydelse; ursprungligen bildat till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "(att) sticka"; jfr kvälja

            kvala delta i kvalificeringstävling

            - kortform av kvalificera

            kvalificera göra lämplig; göra behörig
            - av medeltidslatin qualifica re "göra
            duglig", till latin qua lis "sådan som;
            hurdan" och fac ere "göra"

            kvalitet el. kvalité egenskap; god
            beskaffenhet; sort
            - av tyska Qualität el. franska qualité
            med samma betydelse; av latin
            qua litas med samma betydelse, bildat
            till qua Tis "hurdan"

            kvalm kvav, osund luft
            - troligen av medellågtyska qualm
            "ånga; utdunstning'; troligen
            besläktat med kvälla

            kvalster typ av litet spindeldjur som
            lever som parasit
            . av medellågtyska qualster "segt
            slem; olika slags små insekter';
            troligen besläktat med kvälla

            kvanne typ av hög, flockblommig ört
            med vitgröna blommor
            o svenska dialekter kvann, kvanne; av
            omdiskuterat ursprung liksom norska
            kvann med samma betydelse

            kvantifiera ange kvantiteten hos ngt
            - av engelska quantify med samma
            betydelse; bildning till latin quan tus
            "hur stor; så stor som" och fac ere
            göra"

            kvantitativ som har att göra med
            mängd
            - av medeltidslatin quantitati vus med
            samma betydelse; till kvantitet

            kvantitet mängd; storlek
            o av tyska Quantität el. franska
            quantité med samma betydelse; av
             

            348

            latin quan titas med samma betydelse
            till quan tus "hur stor; så stor som?

            kvantteori fysikalisk teori som rör
            energiöverföring
            - bildning till kvantum och teori

            kvantum myckenhet; mängd
            - av latin quan tum, neutrumform av
            quan tus "hur stor; hur mycket";
            jfr kvantitet

            kvar på samma plats som förut; som
            återstående del av ngt
            - fornsvenska kvar "lugn; stilla;
            orörlig; kvarblivande; på samma plats
            som "; germanskt ord av omdiskuterat
            ursprung

            kvarg el. kvark ostmassa av surmjölk
            o av tyska Ouark med samma
            betydelse; av serbiska twarog "vassla"

            1 kvark materiens minsta byggsten
            - av engelska quark med samma
            betydelse; bildning till quark, ett
            fantasiord i Finnegans Wake av
            James Joyce

            2 kvark se kvarg

            kvarka luftvägskatarr hos häst
            - bildning till fornsvenska kvärk
            "strupe; hals"; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            kvarleva ngt som blir kvar; lämning av
            död person, i form av t.ex. lik el. aska
            - bildning till kvar och fornsvenska
            leva "lämna"; jfr leva, lämna

            kvarn anläggning för malning av
            spannmål; typ av hushållsapparat
            - fornsvenska kvärn, kvarn
            "anläggning för malning av
            spannmål"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska quern "handkvarn",
            gotiska qairnus "kvarnsten"

            kvarstad tillfälligt beslagtagande
            - fornsvenska kvarstaber
            "kvarstående; dröjsmål"; bildning
            till kvar och 2 stad

            1 kvart fjärdedel, t.ex. av kilo el.
            timma; intervall mellan första och
            fjärde tonen i en diatonisk skala
            - bildning till latin quar tus "(den)
            fjärde"; jfr kader, kvartal, kvarter, kvartär

            2 kvart (vardagligt) enkel bostad; tillhåll
            för narkomaner
            - kortform av kvarter

            kvartal ett fjärdedels år |
            - av latin quarta le (an ni) fjärdedel
            (av ett år)", till quar tus "den fjärde";
            jfr 1 kvart

                evince -p 352 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            349

            kvarter område i stad begränsat av fyra
            gator; militärförläggning
            o fornsvenska kvarter fjärding;
            område av en stad"; av medellågtyska
            quarter med samma betydelse; av
            franska quartier "fjärdedel; avdelning;
            förläggning"; av medeltidslatin
            quarta rium "ftjärdedel', till latin
            quar tus "den fjärde"; jfr kader
            kvartett musikstycke för fyra
            instrument el. fyra stämmor; grupp
            på fyra personer
            - av italienska quartetto med samma
            betydelse; bildning till latin quar tus
            "den fjärde"; jfr 1 kvart
            kvartil ettdera av de tre värden som
            NL ett statistiskt material i fyra lika
            elar

            - modern bildning till latin quar tus
            "den fjärde"; jfr 1 kvart

            kvarto bokformat med en höjd av
            25-35 cm
            - bildning till latin in quar to "i
            fyrdelat formar", till latin quar tus
            "den fjärde", jfr 1 kvart

            kvarts typ av mineral, vanligen vitt el.
            genomskinligt

            - av tyska Ozuarz med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung

            kvartär den innevarande, fjärde,
            geologiska perioden
            - modern bildning till latin quar tus
            "den fjärde"; jfr 1 kvart

            kvasar astronomiskt, stjärnliknande,
            objekt med enorm strålningsförmåga
            - av engelska quasar med samma
            betydelse, kortform av quasi-stellar
            (object) "stjärnliknande (objekt)';

            jfr kvasi-

            kvasi- som försöker att verka vara ngt
            men inte håller måttet

            - av latin quas i "liksom; såsom;
            nästan"

            1 kvass typ av fiskebåt med sump för
            förvaring av levande fisk
            - av lågtyska quase, quatz(e) med
            samma betydelse; troligen besläktat

            med svenska dialekter kvasa, kvaska
            "plaska; skvalpa"

            2 kvass typ av syrlig, svagt
            alkoholhaltig dryck
            - av ryska kvas "jäst dricka; syra;
            surdeg"; besläktat med latin ca'seus
            ost"; jfr potkes
            kvietism

            kvast redskap för sopning med skaft
            och hopbuntad borst

            - fornsvenska kvaster, koster, kväster:
            germanskt ord, troligen besläktat
            med kvist
            I kvav kvalmig; kvävande
            - fornsvenska kvaver; bildning
            till kväva
            2 kvav i frasen gå i kvav gå under
            - bildning till fornsvenska kvaf
            "havsdjup", bildat till kväva; jfr kav
            kved (äldre ord) livmoder
            - fornsvenska kviper, kvedh "buk;
            mage; livmoder"; germanskt ord,
            ursprungligen troligen "ansvällning"

            kverulera gnälla; klaga
            - av tyska querulieren med samma
            betydelse; av medeltidslatin querula ri
            "klaga", till latin quer'i "klaga; jämra
            Sig"

            kvick snabb; fyndig; spirituell
            - fornsvenska kvikker rask; levande",
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            quick "snabb; rask; häftig", äldre
            "levande", tyska quick, keck "snabb;
            djärv"; den ursprungliga betydelsen är
            "levande"; jfr käck

            kvickna till återfå medvetandet

            - bildning till kvick i den äldre
            betydelsen "levande"

            kvickrot typ av mycket besvärligt ogräs
            - bildning till kvick i den äldre
            betydelsen "levande" (med tanke på
            växtens obändiga livskraft) och rot

            kvicksilver typ av grundämne i
            metallform, flytande vid
            rumstemperatur
            - av medellågtyska quicksulver med
            samma betydelse; efter latin
            argen tum vi vum egentligen "levande

            silver" (med tanke på kvicksilvrets
            lättrörlighet)

            kvida gnälla; jämra sig
            - fornsvenska kvipa "vara orolig;

            jämra sig'; germanskt ord av osäkert
            men ev. ljudhärmande ursprung

            kvidd typ av liten karpfisk; elritsa
            - svenska dialekter kvidd; av osäkert
            ursprung

            kvietism mystisk katolsk
            fromhetsriktning med syfte på
            absolut gudshängivelse
            - bildning till latin qui es, genitiv
            quie tis, "vila; stillhet; ro"

              
                evince -p 353 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kviga

            kviga ung ko som inte har kalvat
            - fornsvenska kvigha; troligen bildat

            till ko

            kvillajabark bark från ett
            sydamerikanskt träd, använd i t.ex.
            tvättmedel och slemlösande
            läkemedel
            - till spanska quillaja "kvillajaträd;
            kvillajabark"; av maputsche
            (sydamerikanskt indianspråk) quillaja
            "kvillajaträd? (ett s.k. såpträd)

            kvillra porla; kvittra

            - bildning till svenska dialekter kvilla
            "välla fram"; till kvida

            kvilta el. quilta matelassera; vaddsticka
            tyg (t.ex. täcken)
            - av engelska quilt med samma
            betydelse, till guilt "täcke"; av latin
            culcita "madrass; kudde"

            kvinna vuxen person av honkön

            - fornsvenska kvinna; från början
            genitiv plural av kona, ett gemensamt
            indoeuropeiskt ord med betydelsen
            hustru; kvinna; frilla; drottning",
            t.ex. engelska queen "drottning;'; jfr
            äv. danska kone "hustru; kvinna"; i
            svenskan försköts betydelsen av kona

            åt det enbart negativa hållet
            (1700-talet), "föraktad kvinna; sköka"

            Kvinnfolk, fornsvenska kvinfolk,
            kvinnofrid, fornsvenska kvinno friper,
            och kvinnokön, fornsvenska kvinno
            kyn, är exempel på gamla
            sammansättningar med kvinna. Unga
            är däremot kvinnofälla och
            kvinnokamp, från cirka 1980.
            Kvinnosak är cirka hundra år äldre.

            kvinnsperson kvinna (
            - troligen till en gammal genitivform

            av kvinna och person

            kvint intervall mellan första och femte
            tonen i en diatonisk skala; högsta
            strängen på bl.a. en fiol
            - bildning till latin quin tus "den
            femte"; jfr kvintessensen

            kvintessensen det väsentliga i ngt
            - av franska quintessence med samma
            betydelse; bildning till medeltidslatin
            quin ta essen tia "det femte
            grundämnet; eter", till latin quin tus
            "den femte" (enligt äldre teorier var
            eter det femte elementet, vid sidan av

            eld, jord, luft och vatten)
            3350

            kvintett musikstycke för fem

            instrument el. fem stämmor; grupp på
            fem personer

            o av italienska quintetto med samma
            betydelse; bildning till latin Quintus
            "den femte"; jfr kvint

            kvintilera leka på strängarna el.
            tangenterna; småsjunga
            - av äldre tyska quintilieren med
            samma betydelse; bildning till kvint i
            betydelsen "den femte strängen (på en
            fiol)"

            kvirra (vardagligt) klaga; kverulera
            - bildning till kverulera

            kvissla finne; blemma
            - diminutivbildning till fornsvenska
            kvisa "blemma; böld"

            kvist liten gren på t.ex. träd; hårt ställe
            i trävirke där en gren el. kvist har
            suttit
            - fornsvenska kvister; av
            omdiskuterat ursprung men troligen
            ursprungligen "ngt tvådelat"

            kvista (vardagligt) bege Sig
            - bildlig användning av kvista "ta bort
            kvistar"

            kvitt fri från ngt man varit bunden av;
            utan skuld el. fordran
            - fornsvenska kvitter trygg; fredad;
            fri från; efterskänkt"; av
            medellågtyska quit, fornfranska quite
            med samma betydelse; av
            medeltidslatin qui tus, latin quie tus
            "lugn; fri från oro"; jfr kvittera

            kvitten typ av buske med gula,
            välsmakande frukter
            - av medellågtyska quiten med
            samma betydelse; nära besläktat med
            grekiska kydo nia me la
            "kvittenäpple", till Kydoni a, namn på
            en stad på Kreta

            kvittens betalnings- el.
            mottagingsbevis; kvitto
            - fornsvenska kvittancia; bildning
            till kvittera

            kvittera skriva kvitto på; återgälda;
            utjämna
            . av medellågtyska quiteren "skriva
            kvitto på; återgälda"; av |
            medeltidslatin quitta re, egentligen
            "göra lugn", till qui tus, latin quie tus
            "lugn; stilla"; jfr kvitt |

            kvitto skriftligt bevis på betalning;

            mottagningsbevis
            - kortform av fornsvenska kvittobref,
            AN

                evince -p 354 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            av medellågtyska quitebref med
            samma betydelse; bildning till kvitt,
            med anslutning till t.ex. konto, netto

            kvittra låta som en fågel; drilla; sjunga
            - fornsvenska kvitra; av
            ljudhärmande ursprung

            kvot tal som utgör resultatet av
            division; andel beräknad i proportion

            till ett helt
            » av medeltidslatin quo ta med
            samma betydelse, till latin quo ta

            då

            par's"hur stor del", till quo tus "hur
            stor; hur mycket"

            kväda dikta; sjunga; läsa upp högtidligt
            - fornsvenska kväpa "(fram)säga;
            föredra i rytmisk takt; sjunga";
            germanskt ord av osäkert ursprung;
            jfr omkväde, okvädinsord

            kväka låta som en groda
            - av ljudhärmande ursprung liksom
            tyska quaken, danska kvekke med

            samma betydelse, engelska quack
            "snattra"

            kväkare medlem av det kristna
            trossamfundet Vännernas samfund
            - av engelska quaker, till quake
            "darra; skälva" (troligen med tanke på
            extatiskt tillstånd)

            kvälja förorsaka illamående; förorsaka
            kval; obehörigt klandra (dom)
            - fornsvenska kvälia "plåga; hindra;
            väcka tvist om"; germanskt ord,
            bildat till kval; jfr okvald

            kväll del av dygnet som föregår natten
            - fornsvenska kvälder; germanskt ord
            av osäkert ursprung

            kvälla välla fram; flöda
            - av tyska quellen med samma
            betydelse; jfr kvalm, kvalster

            kväsa kuva; kuscha
            av lågtyska quessen "krossa; såra";
            ev. av latin quassa re "slå; skaka"

            kväva hindra att andas; strypa
            - fornsvenska kväfia "kväva; kvävas;
            drunkna"; nära besläktat med 1 kvav
            och dessutom besläktat med grekiska
            bap tein "doppa ned; dyka"; jfr baptist

            kväve typ av färg- och luktlöst
            grundämne
            - bildning till kväva (kväve underhåller
            inte förbränning)

            kybernetik se cybernetik

            kyckling unge av hönsfågel
            - fornsvenska kyklinger egentligen
            "liten tupp", till svenska dialekter
            SS FS rn
            kynne

            kock "tupp'; nordiskt ord, nära
            besläktat med tyska Kichlein,
            engelska chicken "kyckling"; troligen
            av ljudhärmande ursprung

            kyffe (vardagligt) litet, dåligt hus; litet,
            dåligt rum

            - av medellågtyska kuffe med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            kyl lårstycke av får el. kalv
            - av lågtyska kil med samma
            betydelse, ursprungligen "klubba"

            kyla tillstånd av låg temperatur
            - troligen av tyska Kihle med samma

            betydelse; besläktat med 1 kall

            kyller plagg (av älghud) som
            ursprungligen bars under rustning
            - av tyska Koller med samma
            betydelse; av franska collier
            "halsband"; jfr collier

            kylsig hopgyttrad; hopknölad
            - svenska dialekter kylsig; av osäkert
            men ev. ljudmålande ursprung

            kymig (vardagligt) okamratlig; otrevlig
            eo av lågtyska käme "svag; matt"

            kymrer keltisktalande invånare i Wales
            - av kymriska (walesiska) cymro,
            egentligen "landsman", bildat till latin
            cum" "med" och kymriska brog, mrog
            "mark"'; besläktat med 1 mark

            kyndel typ av sydeuropeisk kryddväxt
            med aromatiska blad
            o av tyska Quendel med samma
            betydelse; av latin cuni la, grekiska
            koni le "ett slags mejram" (kyndel
            påminner om mejram i smaken)
            kyndelsmässa kyrklig högtid i början
            av februari
            - fornsvenska kyndil(s) mässa; till
            svenska dialekter kyndel"fackla;
            bloss", till kynda "tända" och 1 mässa;
            Översättning av latin miss a
            candela rum "ljusmässa"; jfr kandelaber

            kyniker medlem av en filosofisk gren i
            det antika Grekland
            - bildning till grekiska kynikos",
            egentligen "hundaktig" (en ledande
            person inom den kyniska skolan,
            Diogenes från Sinope, kallades Ky on
            "hunden"); jfr cyniker

            kynne läggning; sinnelag
            - fornsvenska kynne "natur;

            beskaffenhet", till ett adjektiv
            motsvarande isländska kunnr

            "besläktad'; jfr kön, okynne

             
                evince -p 355 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kynologi

            kynologi vetenskapen om hundar
            - modern bildning till grekiska ky on,
            genitiv kynos", "hund" och log os
            "teori; lära'; jfr kyniker

            kyp färgbad; färgkar
            eo av lågtyska kipe, kupe "tunna;
            balja; korg"; jfr kypare

            kypare servitör; uppassare på
            restaurang
            - av lågtyska kiiper föreståndare för
            en vinkällare", till kipe, kupe
            "(vin)tunna"

            kypert vävnadsteknik med diagonal
            randning

            - av medellågtyska el. nederländska
            keper med samma betydelse, från
            början "bjälke; sparre i vapen"
            (vävnadens diagonala ränder liknar

            snedbjälkar)

            kyrass (äldre ord) harnesk för ryttare
            0 av franska cuirasse "harnesk;

            pansar" (ursprungligen av läder), till
            cuir "hud; läder"

            kyrillisk som används i
            grekisk-ortodoxa kyrkoskrifter och
            som ligger till grund för t.ex. det
            ryska alfabetet
            - till Kyrillos, namn på en grekisk
            missionär bland slaverna i Mähren
            (800-talet)

            kyrka byggnad för kristna
            gudstjänster; kristet samfund
            - fornsvenska kirkia, kyrkia; av
            grekiska kyriako n som hör till
            Herren", till ky rios "herre"

            kyrkoherde präst som är ledare för ett

            pastorat
            - fornsvenska kirkio herde;

            försvenskning av pastor, med
            anslutning till fornsvenska
            kyrkioherra "kyrkherre; kyrkoherde"

            kysk sexuellt avhållsam; ren
            - fornsvenska kysker; av
            medellågtyska käsch med samma
            betydelse; av latin con 'scius "invigd;
            medveten"

            kyss det att trycka läpparna mot ngn
            annans läppar; puss
            - fornsvenska kus; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska kiss, tyska Kuss;
            troligen av ljudhärmande ursprung
            kytt stöt i flygplan orsakad av
            luftrörelse; skutt; språng
            - svenska dialekter kytt "hopp;
            språng", till kytta "hoppa"
            352

            kåda klibbig vätska från vissa träd,
            mest barrträd
            - fornsvenska kwadha, kadha;
            nordiskt ord, besläktat med kitt
            kåk (vardagligt) dåligt hus; fängelse
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            kaker "träställning för halshu ggning;
            skampåle"; av medellågtyska kak
            "skampåle'; besläktat
            med kägel
            kål typ av bladrik köksväxt, ofta i
            form av ett huvud
            - fornsvenska kal; troligen via
            fornengelska av latin cau lis "stängel;
            stjälk; kålstock
            Göra kål på någon eller något "göra
            slut på någon eller något" har
            ursprungligen betytt "hacka sönder
            någon eller något som kål (till
            fä
            kåldolme el. kåldolma köttfärs inlindad
            i ett vitkålsblad och sedan stekt
            - bildning till kål och turkiska dolma
            fyllning"
            kålrabbi typ av kål med knölstam ovan
            jorden
            - av tyska Kohlrabi med samma
            betydelse; av italienska cavoli rapa,
            plural, "kålrabbi', till cavolo "kålP
            och rapa "rova", besläktat med rova

            kålsupare i frasen vara lika goda kålsupare

            (vardagligt) vara av samma betänkliga
            sort

            - bildning till supa i en äldre betydelse
            "äta soppa"

            kånka (vardagligt) bära med stor möda
            - svenska dialekter kanka, kånka
            "streta med ngt tungt; vackla; gå
            långsamt"; av osäkert ursprung

            kåpa långt överplagg med kapuschong,
            ofta ärmlöst; hölje; huv
            - fornsvenska kapa "ärmlöst
            överplagg med kapuschong'; av
            senlatin ca pa, biform till
            medeltidslatin capp a "mantel;
            ärmlöst överplagg med kapuschong;';
            jfr kappa

            kår grupp personer med samma
            sysselsättning el. intresse;
            truppförband
            - av franska corps "kropp; huvuddel;
            kår; korporation'; av latin cor pus
            "kropp; samfund";
            jfr korporation, korpus
             

                evince -p 356 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            353

            kåre svag vindfläkt; lätt rysning

            - nära besläktat med fornsvenska
            karotter "krusig" (om hår) och med
            isländska kår: "vindkåre; krusning;';
            troligen besläktat med kura

            kåsa äldre typ av dryckeskärl
            - fornsvenska kausa; av

            medellågtyska kouwese "dryckeskärl;
            öskar med skaft"

            kåseri roande framställning, ofta i
            tidning
            - av franska causerie "samtal; kåseri",
            till causer "förorsaka; samtala", av
            latin causa ri "skylla på; beklaga sig"

            kåt (vardagligt) sexuellt upptänd; lysten
            på (ngt)
            - fornsvenska kater "yr; glad;
            lättsinnig; yppig'; nordiskt ord, t.ex.
            danska kåd med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            kåta tältliknande samebyggnad
            oe av omdiskuterat ursprung men

            besläktat med norska kott "hydda"
            och med kotteri

            käbbla smågräla
            - äldre äv. käppla, svenska dialekter
            käbbas, motsvarande medellågtyska
            kabbelen, kibbelen med samma
            betydelse; troligen nära besläktat
            med käft
            käck pigg; frimodig; trevlig
            eo av tyska keck med samma betydelse;
            ursprungligen "livskraftig; levande"
            och besläktat med kvick
            käft endera av munnens ledbara
            halvor; mun
            - fornsvenska kiäpter "käke; svalg;
            käft"; besläktat med tyska Kiefer med
            samma betydelse; jfr käbbla
            kägel höjd på trycktyp; kägla
            - av lågtyska kegel pinne; påle",
            ursprungligen "liten gren; liten
            stubbe"; jfr kagge, kåk, kägla
            kägla konformig företeelse; rundad
            träcylinder (i kägelspel)
            - fornsvenska kägla; biform
            till kägel
            käka (vardagligt) äta
            - bildning till käke
            käke endera av munhålans två
            begränsningar där tänderna sitter
            - fornsvenska käke; av osäkert
            ursprung; jfr käka, käxa
            käl ränna i ram; urholkning
            - av tyska Keble "strupe; käl';
             

            känna

            besläktat med latin gula "svalg';
            jfr kälke, köl

            kälkborgare inskränkt person; bracka
            - troligen en sammandragning av
            Kälkestadsborgare, till det fingerade
            namnet Kälkestad, i äldre tid
            (1700-talet) liktydigt med det nutida
            Grönköping

            kälke fordon med två medar; liten
            släde

            - fornsvenska kiälke; nordiskt ord,
            bildat till köl

            källa ställe i marken där grundvatten
            tränger fram; ursprunglig skriftlig el.
            muntlig utsaga
            - fornsvenska kälda "ställe i marken
            där grundvatten tränger fram";
            bildning till 1 kall

            källare understa våningsplan på
            byggnad, beläget delvis under
            markytan
            - fornsvenska källare; av tyska Keller
            med samma betydelse; av latin
            cella rium "skafferi', till cell"a "litet
            rum"; jfr cell

            källing kattunge
            - svenska dialekter källing; kättling;
            bildning till katt

            kälta tjata; gnata
            - fornsvenska kälta; troligen bildat
            till 1 kalla

            kämnärsrätt lägsta domstol i en stad i
            äldre tid

            - till medellågtyska kemener, äldre
            kemerer "stadsfogde"; av samma
            ursprung som kamrer

            kämpa strida; anstränga sig
            - av medellågtyska kempen med
            samma betydelse; bildning
            till 1 kamp

            känd bekant; omtalad
            - fornsvenska känder; bildning
            till känna

            känga sko med kort skaft och snörning
            el. knäppning; pjäxa; spark
            eo av finska kenkä "pjäxa"

            känguru typ av stort pungdjur som
            förflyttar sig med långa skutt
            - av engelska kangaroo med samma
            betydelse; ursprungligen från ett
            australiskt inhemskt språk

            känna uppfatta med känseln; j |
            förnimma; röra vid för att undersöka;
            hysa positiv känsla; vara bekant med
            fornsvenska känna "veta; förnimma;

                evince -p 357 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kännedom

            märka; känna igen; ha sexuellt
            umgänge med"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska kennen "vara bekant
            med; känna till", gotiska kannjan
            göra bekant", den ursprungliga
            betydelsen; jfr bekänna

            kännedom vetskap; kunskap
            - fornsvenska kännedomber; bildning
            till känna och 1 dom

            känning tillstånd av kontakt;
            förnimmelse
            - fornsvenska känning
            "igenkännande; känsel"; bildning
            till känna

            känsel förmåga att uppfatta beröring,
            smärta, värme e.d. |

            - bildning till känna

            känsla upplevelse; sinnesrörelse;
            emotion
            - betydelseutveckling av fornsvenska

            känsla "kännedom; kunskap";
            till känna

            käpp rund (trä)stav
            - fornsvenska käpper; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska kep med
            samma betydelse, fornengelska cipp
            "trästam"; av osäkert ursprung;
            jfr chips

            käpphäst
            Käpphäst kan beteckna en äldre typ
            av leksak i form av en käpp med ett
            hästhuvud överst. Numera är den
            bildliga användningen mera gångbar,
            fråga som någon ständigt och tjatigt
            återkommer till". Ordet är troligen ett
            översättningslån från tyska ==
            Steckenpferd, i sin tur från engelska =
            hobby-horse, båda med såväl konkret
            som bildlig betydelse. Selar ad

            kär som känner en mycket varm känsla
            för en person; omtyckt
            - fornsvenska kär; av fornfranska

            chier, latin ca 7us med samma
            betydelse; jfr karess

            kära väcka talan i domstol

            - fornsvenska kära med samma
            betydelse, ursprungligen "skrika;
            beklaga sig"; besläktat med engelska
            care "omsorg"

            käril kärl; människa
            - svenska dialekter kärild, äldre
            svenska käril(l)e; bildning till kar

              
            354

            käring el. kärring (vardagligt) (gammal)
            kvinna
            - fornsvenska kärling "kvinna;
            gammal kvinna"; bildning till kan

            kärl vattentät behållare, ofta husgeråd;
            tunn kanal i kroppen
            - fornsvenska käralde; liksom käril
            gammal bildning till kar

            kärlek mycket stark, positiv känsla;
            erotik
            - fornsvenska kärleker; bildning
            till kär och -lek i grundbetydelsen
            "företeelse; gestalt; utseende';
            jfr lek

            kärlekskrank som har en stark längtan

            efter kärlek
            - bildning till kärlek och äldre svenska

            krank "sjuk; svag", av medellågtyska,
            tyska krank med samma betydelse;
            jfr kränka

            1 kärna frö i nöt, frukt el. bär; annan
            inre del, t.ex. i atom
            - fornsvenska kärne; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska kernel,
            tyska Kern med samma betydelse;
            nära besläktat med korn

            2 kärna tunna med lock och stav för
            smörtillverkning
            - fornsvenska kirna; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska churn,
            lågtyska kerne, kirne med samma
            betydelse; ev. besläktat med 1 kärna

            (med tanke på grädden som mjölkens
            kärna)

            kärr område med tuvig, vattensjuk
            mark

            - fornsvenska kiär "umpmark;
            moras'; ursprungligen troligen "risigt
            snår'; besläktat med karm

            kärra liten vagn med två (ibland ett)
            hjul
            - fornsvenska kärra; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Karre,
            danska kerre med samma betydelse;
            av latin carr us (fyrhjulig) vagn';
            jfr char, karet, kaross, karriär

            kärring (vardagligt) se käring

            kärv sträv; karg; butter
            - svenska dialekter kärv "sträv; torr;
            motvillig"; germanskt ord,
            ursprungligen "stel; styv"

            kärve bunt av mejad säd el. halm
            - fornsvenska kärve; av omdiskuterat
            ursprung, ev. ursprungligen "ngt

                evince -p 358 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            355

            sammanflätat" och besläktat
            med karm

            kättare irrlärig person

            - fornsvenska kättare; av
            medellågtyska ketter med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            katharos" "ren'; (de första kättarna,
            katarer, bestod av en asketisk sekt på
            1000-talet som avföll från
            katolicismen); jfr förkättrad

            kätte avbalkning i ladugård
            - fornsvenska kätte; ev. av
            medellågtyska kete "hydda; skjul"

            kätting typ av mycket grov kedja, t.ex.
            på fartygs ankare

            - av nederländska ketting med samma

            betydelse; av latin cate na "kedja:
            jfr kedja

            kättja sexuell åtrå
            - ombildning av fornsvenska käte
            glädje; ysterhet; lättsinne"; bildning
            till kåt

            1 käx se kex

            2 käx veck i bukhinnan; tarmkäx
            - troligen nära besläktat med
            fornsvenska käkse "hake; krok"; av
            osäkert ursprung

            käxa gnata; småtjata
            - bildning till svenska dialekter käka
            träta; tjata emot'; ev. till käke

            kö rad av personer som väntar på sin

            tur; sista delen av en grupp;

            biljardredskap
            eo av franska queue "svans; rad; käpp';
            av latin cau da "svans; stjärt"

            kök rum för matlagning; flyttbar

            kokanordning
            - av medellågtyska koke, köke "rum

            för matlagning"; av medeltidslatin
            cuci na, latin coqui na, till coq uere
            "koka'; jfr 2 koka

            kökkenmödding avskrädeshög, särskilt
            från stenåldern
            - av danska kokkenmeodding med
            samma betydelse, till kokken "kök"
            och medding "avskrädeshög"

            köksa kvinnligt köksbiträde
            - svenska dialekter kökesa; troligen
            av lågtyska köksche med samma
            betydelse; till kök
            köpenickiad

            kökslatin
            Kökslatin betyder felaktigt och
            slarvigt latin. Ordet är lånat från
            tyska Kächenlatein och avser från
            början det latin som talades i
            klosterkök under medeltiden.

            köl längsgående balk på mitten av båt-
            el. fartygsbotten
            - fornsvenska kiol, kiöl; germanskt
            ord, t.ex. danska kol, tyska Kiel
            med samma betydelse; ursprungligen
            "ngt krökt" och besläktat med käl,
            kälke

            köld tillstånd av mycket låg
            temperatur
            - fornsvenska kyld; nära besläktat
            med 1 kall

            kölhala kränga fartyg åt sidan för
            reparation undertill; dra
            besättningsman under kölen som
            straff
            - av nederländska kielhalen med
            samma betydelse; till köl och hala

            kölna torkrum för t.ex. malt
            - fornsvenska kylna; av latin culi na
            "kök; föda"; jfr kulinarisk

            kölsvin invändig förstärkning av köl;
            utrymme i båt över kölen, under
            durkarna
            - troligen en ombildning av kölsvill,
            till köl och svenska dialekter
            svill"syll

            kön hona el. hane; kvinna el. man;
            genus
            - fornsvenska kyn, kön "släkt; art;
            slag"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska kin "släkt; härkomst"; nära
            besläktat med latin gen us "slag; art";
            jfr allsköns, genus, konung, kynne

            köpa inhandla mot betalning
            - fornsvenska köpa handla; köpa;
            betala"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            danska kobe, tyska kaufen med
            samma betydelse; troligen bildat
            till latin cau po "handlande;
            krögare"

            köpenickiad kupp som genomförs
            under falskt namn el. låtsad
            befogenhet
            - bildning till Köpenick, namn på en
            stadsdel i Berlin (där en skomakare
            förklädd till officer år 1906 lurade till

            sig stadskassan)

                evince -p 359 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            köpeskilling

            köpeskilling summa som betalas vid
            köp
            - bildning till köp, se köpa, och skilling
            i betydelsen "avgift"
            köping mindre, stadsliknande samhälle
            - fornsvenska köping, köpunger
            "handelsplats'; bildning till köpa
            och fornsvenska -anger "äng;
            gräsbevuxen plats"

            köpslå underhandla om affär
            - fornsvenska köpsla, köpslagha
            'genom handslag befästa ett köp"

            1 kör grupp av sångare som sjunger
            tillsammans, ofta i stämmor

            - av franska cheur, latin chor us med
            samma betydelse; jfr kor

            2 kör i frasen i ett kör utan avbrott
            - bildning till köra

            köra röra sig i väg med ett fordon;
            transportera; få (ngn el. ngt) att
            förflytta sig; få att arbeta; (vardagligt)
            bli underkänd
            - fornsvenska köra driva; fördriva;
            transportera; åka"; nordiskt ord av
            osäkert ursprung

            körnare typ av handverktyg med
            konisk spets för märkning av
            metallstycken
            - bildning till tyska körnen "bli till
            korn"; till korn

            körsbär typ av sött el. syrligt, oftast
            rött bär med en kärna i mitten
            - fornsvenska kirsebär, kyrsebär; av
            medellågtyska kersebere med samma
            betydelse; bildning till latin cere sia,

            2

            grekiska kerasi a "körsbärsträd"
            och bär; jfr cerise

            körsnär person som tillverkar och
            säljer pälsar
            - av medellågtyska körsner med
            samma betydelse; troligen bildat till
            fornslaviska kruzno "päls"

            körtel inre organ som avsöndrar
            viktiga ämnen
            - fornsvenska kirtil; av omdiskuterat
            ursprung men ursprungligen troligen
            "ngt ihopvindat; ngt ihopsnott"
            körvel typ av flockblommig växt vars
            blad används som krydda
            - fornsvenska kirvil, kyrvil; av
            medellågtyska kervele med samma
            betydelse; via latin av grekiska
            khairepbh yllon, till khai rein "förnöja;
            göra glad" och phyll"on "blad"
             

            356

            kött muskelvävnad hos människor och
            djur; ätlig muskel- och fettvävnad hos
            djur; kropp
            - fornsvenska kiott, kiött; nordiskt
            ord av osäkert ursprung
            357

            HN

             

                evince -p 360 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            L siffran 50 i det romerska systemet
            - fornsvenska L; av latin L med
            samma betydelse

            I tolfte bokstaven i det svenska
            alfabetet
            - av latin I; jfr grekiska lamb da (2)
            1 labb (vardagligt) kortform
            av laboratorium
            2 labb typ av stor måsfågel
            - bildning till svenska dialekter,
            norska labba "gå klumpigt och ovigt"

            3 labb (vardagligt) stor tass på djur; grov
            hand

            - från början en smekordsbildning,
            liksom äldre tyska Laffe "flat hand",
            norska dialekter lamp "stor tass; grov
            hand"

            laber svag (om vind)
            - äldre äv. labber; av lågtyska,
            nederländska labber med samma
            betydelse, egentligen "slapp"; jfr 1 lapp,
            lav

            labial språkljud som bildas med
            läpparna
            - bildning till latin lab ium "läpp"
            labil ostadig; osäker; vacklande
            - av franska labile med samma
            betydelse; bildning till senlatin labi Tis
            "som glider lätt", till latin lab vackla;
            glida"
            labiologi läran om läpprörelserna vid
            tal och sång; konsten att förstå tal
            genom att läsa av läpprörelser
            - modern bildning till latin lab ium
            "läpp? och grekiska log os "teori; lära"
            laboratorium lokal för praktiskt
            (natur)vetenskapligt arbete
            - av medeltidslatin laborato rium med
            samma betydelse, bildning till laborera

            laborera utföra försök el. framställa
            preparat; experimentera
            - av latin labora re "arbeta';
            jfr elaborera, kollaborera

            labrador typ av kraftig hund, svart el.
            gul, bl.a. omtyckt som sällskapshund
            - av engelska labrador (retriever) med
            samma betydelse; bildning till

            Labrador, namn på en kanadensisk
            halvö
            labyrint invecklat system av gångar
            - av grekiska labyr'inthos med
            samma betydelse, från början namn
            på en byggnad med irrgångar i
            Knossos på Kreta

            lack lösning av harts; fernissa; massa
            för försegling
            - av tyska Lack, italienska lacca med
            samma betydelse; av arabiska lakk,
            persiska lak, sanskrit laksa "röd färg;

            lack"

            I lacka rinna (om svett)
            - bildning till äldre svenska lack "otät;
            som läcker", av medellågtyska lak
            "otät'; jfr 1 lake, läck

            2 lacka (sakta) närma sig
            - svenska dialekter lacka "traska;
            lunka'; troligen av ljudhärmande
            ursprung

            lackmus typ av färgämne som färgas
            rött av syror, blått av baser
            - av nederländska lakmoes med
            samma betydelse, av osäkert
            ursprung men troligen till leken
            "läcka" och moes "mos"

            lad slagbom i vävstol
            - samma ord som svenska dialekter
            lad stapel; hög"; bildning till
            fornsvenska lapa "lasta på; lägga i
            hög; jfr lada

            lada byggnad för förvaring av hö el.
            säd
            - fornsvenska lapa, bildning till lapa
            "lägga i hög; lasta; lägga in i en lada";
            jfr lad, lass

            ladda tillföra elektrisk energi; förse
            med ammunition el. sprängämnen;
            samla styrka
            - av lågtyska laden med samma
            betydelse; från början samma ord
            som fornsvenska lapa lasta; fylla";
            jfr lada

            ladugård byggnad för nötkreatur

            - fornsvenska ladhu gardher; bildning
            till lada och gård

            lady förnäm dam
            - av engelska lady med samma
            betydelse, av fornengelska hlefdige
            "husfru", egentligen "brödknåderska';
            efterleden -dige är nära besläktad med
            fornsvenska deghia, äldre svenska
            deja, "husförestånderska; mjölkpiga",
            egentligen "bakerska", bildat till deg;
            jfr lord

               
                evince -p 361 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            lafsa

            lafsa (vardagligt) gå på ett slappt sätt
            - svenska dialekter lafsa "gå tungt och
            släpande'; troligen en variant av lufsa
            1 lag samhällelig norm; regel
            - fornsvenska lagh med
            grundbetydelsen "det (före)lagda; det
            fastställda", bildning till lägga i
            betydelsen "fastställa; bestämma";
            samma ord 2 lag

            2 lag varv; skikt; skick; samarbetande
            grupp

            - fornsvenska lagh "läggande;
            ordning; (rätt) ställning;
            beskaffenhet"; bildning till lägga

            och samma ord som 1 lag; jfr bolag,
            följeslagare, grannlaga, nederlag m.fl.

            3 lag typ av vätska; lösning av socker
            och ättika
            - fornsvenska lager vatten; lag";
            germanskt ord, nära besläktat med
            latin lac us "sjö"; jfr lagun, 1 lake, lakun

            1 laga som överensstämmer med lagen
            - fornsvenska lagha; till 1 lag
            (egentligen genitiv plural av detta

            ord)

            2 laga tillreda (mat); reparera;

            ombesörja
            - fornsvenska lagha "ställa i ordning;

            bringa i lag"; bildning till 2 lag

            1 lager förråd; skikt; maskindel som
            bär upp roterande axel
            - av tyska Lager med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som läger

            2 lager typ av buske el. träd med
            blanka, väldoftande blad
            o av tyska Lager, av latin lau 7us med

            samma betydelse

            3 lager typ av öl ;
            - kortform av lageröl; jfr danska

            lagerol, tyska Lagerbier, engelska
            lager (beer) med samma betydelse;
            bildning till lagra

            lagfara ge laga kraft åt
            - fornsvenska laghfara "förfara enligt
            lag; behandla enligt lag"

            lagg pannkakspanna; stav i träkärl;
            kant runt mosse; (vardagligt) skida
            - fornsvenska lagg "laggkärl"; nordiskt
            ord, ursprungligen "fals; inskärning;
            skåra (i kärlets botten)"

            lagman chefsdomare vid tings- el.
            länsrätt
            - fornsvenska laghmaper, laghman
            358

            "ledare (domare) vid ett landskaps-
            ting", egentligen "lagkunnig man"

            lagom i lämplig utsträckning; i lämplig
            tid |
            - från början dativ plural av 1 lag i
            betydelsen "rätt ställning; rätt
            förhållande"; liknande form
            har enkom, stundom, ömsom

            lagra samla i förråd; lägga i skikt; förse
            hjulaxel med lager
            - bildning till 1 lager

            lagsaga ämbetsområde för lagman i
            äldre tid
            - fornsvenska laghsaga,
            ursprungligen "lagens framsägande på
            tinget"; bildning till 1 lag
            och fornsvenska saga "yttrande;
            berättelse"; jfr domsaga, saga

            lagtima som äger rum på fastställd,

            ordinarie tid
            - bildning till 1 lag och fornsvenska

            time "tid'; jfr tima, urtima

            lagun grund strandsjö, nästan helt
            avskild från havet (av t.ex. korallrev)
            - av tyska Lagune, italienska laguna
            med samma betydelse; av latin
            lacu na "fördjupning; håla; pöl", till
            lac us "insjö"; jfr 3 lag, lakun

            lajban el. lajbans (vardagligt) kul; skojig;
            rolig
            - svenskt slangord av osäkert
            ursprung; ev. bildat till romani lajja
            "göra narr av"

            lakan stort tygstycke som används i
            säng som skydd; (vardagligt)
            tusenkronorssedel
            - fornsvenska lakan "duk; kläde;
            sänglakan'; av medellågtyska laken
            "duk'; av osäkert ursprung, men
            troligen besläktat med slak

            .1 lake saltlösning
            - fornsvenska (salt)lake; av
            medellågtyska lake med samma
            betydelse; samma ord som engelska
            lake "sjö"; jfr läck
            2 lake typ av gulbrun torskfisk som
            lever i sötvatten
            - fornsvenska laki; av osäkert
            ursprung men ev. till medellågtyska
            lak "slapp; slak; lös" el. till
            medellågtyska wlak "fuktig; slemmig"
            lakej livréklädd betjänt; inställsam,

            servil person
            - av tyska Lakai, franska laquais,

            spanska lacayo med samma betydelse,
             
                evince -p 362 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            359

            ursprungligen "betjänt som följde sin
            herre till fots"

            lakonisk fåordig; kortfattad
            o av grekiska lakonikos" med samma
            betydelse, till lak on "invånare i
            Lakonien" (vars huvudstad var Sparta
            och vars unga män fick undervisning i
            att uttrycka sig kortfattat och precist)

            lakrits svart sötsak; svart massa ur
            lakritsroten
            - fornsvenska lacrisa, likridza; av
            medeltidslatin liquiri tia "lakritsört",
            ombildning av grekiska glykyrr iza
            "lakritsört', till glykys" "söt" och rhiz a
            "rot"

            laktation mjölkavsöndring; amning

            - av senlatin lacta tio med samma

            betydelse, till latin lacta re "dia";
            jfr laktos

            laktos mjölksocker
            - bildning till latin lac", genitiv lac tis,
            "mjölk" och -os, ändelse som
            betecknar tillhörighet till
            sockerarterna; jfr café au lait

            lakun lucka i en text; tomrum
            - av latin lacu na "håla; fördjupning;
            lucka; brist"; jfr lagun

            lalla tala oredigt utan sammanhang;
            sjunga utan ord
            - av ljudhärmande ursprung, efter
            spädbarnsjoller; jfr danska lalle, tyska
            lallen, latin lalla re, grekiska lalein
            med samma betydelse; jfr 1 lulla

            lam som saknar rörelseförmåga
            - fornsvenska lamber "utmattad; utan
            rörelsefömåga"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska lame, tyska lahm
            "halt; lytt; ofärdig"; jfr belamra

            1 lama typ av litet, sydamerikanskt
            kameldjur
            - av spanska llama med samma
            betydelse; av quechua
            (sydamerikanskt indianspråk) llama
            "lama; hjord; fyrfotadjur"

            2 lama tibetansk munk
            - av tibetanska blama med samma
            betydelse, egentligen "den upphöjde"

            lambada typ av brasiliansk pardans
            - av portugisiska lambada med
            samma betydelse, bildning till lambar
            "piska; prygla" (med tanke på att
            rörelsemönstret fram och tillbaka
            påminner om pisksnärtar)
            land

            lamé typ av tyg med invävda
            metalltrådar
            - av franska lamé med samma
            betydelse, till lame "tunn platta; tunn
            silver- el. guldtråd'; av latin la mina
            "tunn platta"; jfr lamell, laminat

            lamell tunn platta; tunn skiva
            - av medeltidslatin lamell"a "liten,
            tunn platta", till latin la mina "tunn
            platta"; jfr lamé

            lamentera klaga högljutt
            - av latin lamenta ri "klaga; gråta"

            laminat material av sammanfogade
            tunna skikt av trä el. plast
            - bildning till latin lamina tus "täckt
            av tunna plattor", till la mina "tunn
            platta; plåt"; jfr lamé, lamell

            lamm unge av får
            - fornsvenska lamb; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska lamb,
            tyska Lamm med samma betydelse;
            av omdiskuterat ursprung

            lampa apparat som ger ljus; lykta
            - fornsvenska lampa; av
            medellågtyska lampe med samma
            betydelse; av grekiska lampas"
            "fackla", till lar pein "lysa"; jfr lanterna
            lampett liten lampa el. ljushållare
            - franskinspirerad diminutivform
            till lampa

            lamslå sätta ur funktion; paralysera
            - bildning till lam och 2 slå

            lan tunn remsa el. tråd av metall
            - av tyska Lahn med samma
            betydelse; av franska lame "tunn
            platta; tunn silver- el. guldtråd'"; av
            latin la mina "tunn platta"; jfr lamé,
            lamell, laminat

            1 lana typ av ryssja för fångst av ål
            - fornsvenska lan; troligen samma
            ord som svenska dialekter lana
            "förstuga; mellangång (i ladugård)
            2 lana (vardagligt) lågt kort; hacka
            - ev. samma ord som svenska
            dialekter lana "stapel; hög" och nära
            besläktat med 1 lana

            land rike; litet jordstycke för odling;
            område utanför tätort
            - fornsvenska land "rike; landskap;
            område för odling'; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska land
            "land (i motsats till hav); mark", tyska
            Land "land (i motsats till hav); rike;
            trädgårdsland"; från början troligen

             

               
             

                evince -p 363 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            landamären

            "öde, ej uppodlat land" och besläktat
            med 2 linda
            landamären riksgränser; trakter

            - fornsvenska landamäre "gräns
            mellan rike el. landskap'; nära
            besläktat med fornengelska mere
            "gräns" och troligen äv. med latin
            mu rus "mur"

            landskap landsdel; område med
            karakteristisk natur
            - fornsvenska landskap,
            ursprungligen "förhållandena i ett
            landområde"; bildning till tand i
            betydelsen "landskap; lagsaga"
            och -skap

            landsting beslutande församling i ett
            län
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            lands bing "ting för ett landskap; ting i
            en lagsaga"

            landstorm värnpliktsuppbåd i tidigare
            svenskt försvar
            - av tyska Landsturm med samma
            betydelse, ursprungligen med tanke
            på stormklockorna som ringde för att
            båda upp försvaret

            landsväg allmän väg på landsbygden
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            lands vägher "väg av betydelse för ett

            helt landskap"

            landå fyrhjulig vagn med två
            nedfällbara suffletter
            - av franska landau, tyska Landauer

            med samma betydelse, bildning till
            Landau, namn på en stad i bayerska

            Pfalz

            laner tandfria delar i munnen på en
            häst
            - troligen samma ord som svenska
            dialekter lana "mellangång i
            ladugård"; jfr 1 lana

            langa räcka från hand till hand; sälja
            sprit el. narkotika olagligt
            - av tyska el. lågtyska langen "räcka;
            gripa; sträcka fram", till lang "lång"
            (med tanke på att armen blir lång när
            man sträcker ut den)

            langett kantsöm med broderade uddar
            - av franska languette med samma
            betydelse, bildning till langue "tunga;
            flik; remsa"; av latin ling ua "tunga;
            landtunga; udde"; jfr lingvist
             

            360

            langobard forntida germanfolk som
            erövrade Norditalien under
            folkvandringstid
            » av medeltidslatin longobar dus med
            samma betydelse, egentligen
            ""långskäggig', -bardus har samma
            germanska ursprung som tyska Bart
            "skägg"

            langos ungerskt, stort friterat bröd
            - av ungerska langos med samma
            betydelse, egentligen "(en) låga"

            langust typ av hummerliknande
            kräftdjur som saknar klor
            - av franska langouste med samma
            betydelse; av latin loc usta
            "gräshoppa"

            lank tunn, smaklös dryck; svagt
            brännvin
            - bildning till äldre nederländska lanc
            "kraftlös" (om vätskor)

            lanka (vardagligt) lågt kort; hacka
            - ev. diminutivbildning till 2 lana

            lanolin typ av hudmedel av
            vattenhaltigt ullfett
            - modern bildning till latin la na "ull"
            och ol eum "olja"

            lans spetsigt stötvapen med långt skaft
            - fornsvenska länz; av tyska Lanze,
            franska lance, latin lan cea med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            men ev. keltiskt ursprung;
            jfr frilans, lansera

            lansera införa ngt nytt; introducera
            - av franska lancer med samma
            betydelse, egentligen "slunga en lans";
            jfr lans

            lansett tunn kirurgkniv med två eggar
            - av franska lancette med samma
            betydelse, diminutivbildning till lance
            "lans"; jfr lans |

            lansiär lansbeväpnad ryttare
            - av franska lancier med samma
            betydelse, bildning till lance "lans';
            jfr lans

            lantan typ av metalliskt grundämne
            - modern bildning till grekiska
            lanthan ein "gömma; vara dold; vara
            svår att upptäcka" (lantan tillhör de
            sällsynta jordartsmetallerna)

            lantdag tysk delstatsregering
            - av tyska Landtag med samma
            betydelse

            lanterna lykta på t.ex. båt el. flygplan
            - av tyska Laterne "lykta; lanterna';
            av latin la(n)ter na, grekiska lampte r

                evince -p 364 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            361

            "lykta", till grekiska lamp tein "lysa";
            nära besläktat med lampa
            lanternin lyktformig överbyggnad på
            tak; rum i toppen på fyr
            - av italienska lanternino,
            diminutivbildning till tanterna
            lapa slicka i sig dryck
            - fornsvenska lapa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska lap med
            samma betydelse och nära besläktat
            med tyska Löffel "sked"; jfr läppja

            lapidarisk ordknapp och träffande
            - av latin lapida rius "sten-; av sten",
            till lap is "sten" (lapidarisk, kortfattad
            skrift återfinns bl.a. på gamla
            inskrifter i sten); jfr lapis

            lapis silvernitrat, förr använt inom
            medicinen
            - av latin lapis "sten", förkortning av
            lap 'is inferna lis "helvetessten" (lapis
            är starkt frätande)

            1 lapp litet stycke tyg; litet stycke
            papper
            - fornsvenska lapper bit; stycke";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            lap "skört; flik", tyska Lappen "trasa;
            flik"; ursprungligen "ngt slappt
            hängande"; jfr lappri, läpp

            2 lapp same
            - troligen till finska lappalainen
            "person från Lappland"

            lapplisa (vardagligt) kvinnlig
            parkeringsvakt
            . skämtsam betydelseöverföring från
            Lapp-Lisa, artistnamn på en
            sångerska från Lappland (Anna-Lisa
            Öst)

            lappri struntsak; bagatell
            - fornsvenska lappri; av
            medellågtyska lapperi "fuskverk;
            strunt; bagatell"; bildning till 1 lapp

            lapskojs maträtt på köttbitar och
            potatis i buljong
            - efter lågtyska labskausch, engelska
            lobscouse med samma betydelse; av
            osäkert ursprung men ev. till engelska
            dialekter lob "(att) koka" och scouse
            "buljong; stuvning"

            lapsus fel som beror på förbiseende
            - av latin lap sus "glidande; snavande;
            fall", till la bifalla"; jfr lavin

            laptop bärbar dator

            - av engelska laptop med samma
            betydelse, egentligen "som kan
            placeras ovanpå knär", till lap "knä"
            EE

            lasarett

            largetto ganska långsamt (om
            musikstycke)
            av italienska larghetto,
            diminutivbildning till largo

            laryo mycket långsamt (om
            musikstycke)
            - av italienska largo med samma
            betydelse, till largo "bred", av latin
            lar gus "bred; riklig; generös"

            larm buller; oljud; signal som anger
            fara
            - förkortning av alarm

            larv insekt i tidigt utvecklingsstadium
            - av tyska Larve "(ansikts)mask (förr);
            insektslarv"; av latin lar va
            "(ansikts) mask; spöke" (den
            zoologiska betydelseöverföringen
            gjordes av Linné som betraktade
            larven som en maskerad fjäril)

            larva (vardagligt) traska omkring; fåna
            Sig
            - svenska dialekter larva "springa
            sakta; tala oredigt'; troligen besläktat
            med slarva

            larvig (vardaglig) fjantig
            - bildning till larva

            laryngal som bildas i struphuvudet (om
            språkljud)
            - modern bildning till grekiska
            lar ynx "struphuvud"

            laryngologi vetenskapen om
            struphuvudets sjukdomar
            - modern bildning till grekiska

            lar 'ynx "struphuvud? och log os "teori;
            lära"

            laryngoskop spegel för undersökning
            av struphuvudet

            - modern bildning till grekiska
            lar 'ynx "struphuvud? och skopein"se"

            lasagne gratäng av pastaplattor,
            köttfärssås och ost
            - av italienska lasagne med samma
            betydelse, plural av lasagna
            "bandmakaron'; av latin lasan um
            "kastrull"

            lasarett sjukhus
            o av tyska Lazarett "militärsjukhus',
            italienska lazzaretto "epidemisjukhus';
            bildning till (Santa Maria di) Nazaret,
            namn på ett medeltida pestsjukhus
            utanför Venedig och ombildat efter

            Lazarus, namn på de sjukas
            skyddshelgon

                evince -p 365 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            lasciv

            lasciv lättfärdig; oanständig
            - av latin lasci vus "uppsluppen;
            lekfull; självsvåldig; lösaktig"
            laser typ av apparat som alstrar och
            sänder ut intensiv ljusstrålning
            - av engelska laser med samma
            betydelse, initialord för light
            amplification by stimulated emission
            of radiation "ljusförstärkning genom
            stimulerad utsändning av strålning"
            lasera måla med genomskinlig färg
            - av tyska lasieren med samma
            betydelse; bildning till lasyr, lasur

            lask skarv el. fog i trä el. järn; söm på
            t.ex. Skor

            - av lågtyska lasche "kilformig lapp el.
            skarv"; ev. besläktat med slak

            lass mängd som forslas på en gång i ett
            fordon

            - fornsvenska las, bildat till verbet
            lada "lassa; stapla"; jfr lada, 1 last

            lasso kastlina med lös snara i ena
            ändan

            - av engelska lasso, spanska lazo med
            samma betydelse; av latin lag ueus
            "(ränn)snara"

            1 last mängd gods som forslas på en
            gång; börda
            - fornsvenska -last i ivirlast "överlast",
            dvs. "för stor börda"; av
            medellågtyska last med samma
            betydelse, till laden "lasta";
            jfr belasta, lada, ladda

            2 last förkastlig vana
            - fornsvenska laster, last "klander;
            skymf"; skada; fel; brott; skuld";
            bildning till en ordrot med betydelsen
            "tadla; klandra" och besläktat med
            latin log ut "tala"; jfr lemlästa

            lasting typ av tätt och fintrådigt tyg
            med blank, slät yta
            - av engelska lasting med samma
            betydelse, till last "räcka (till); hålla"

            lasyr äv. lasur (målning med)
            genomskinlig färg
            - av franska lazur med samma
            betydelse; av arabiska lazaward,
            persiska lashuward "lasursten (som
            ger blått färgämne); himmelsblå färg";
            jfr azur, lasera

            lat som inte vill arbeta

            - fornsvenska later; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska late
            sen", tyska lass "slapp'; egentligen
             

            362

            'som släpper efter"; besläktat med
            latin lass us "trött och med låta, lättja
            latent som ligger dold; potentiell
            - av latin lat ens, genitiv laten tis
            "hemlig; gömd", till late re "ligga dold;
            vara obekant" |
            later åthävor; sätt att uppföra sig
            - fornsvenska later, plural; till
            medellågtyska lat "beteende"; jfr avlat,
            grannlåt, olat
            lateral sido-; belägen vid sidan
            - av latin latera lis "sido-; som utgår
            från sidorna", till lat us "sida";
            jfr bilateral
            latex mjölksaft från gummiträd; tunt,
            elastiskt gummi
            - av latin lat ex, grekiska lat ax
            "bottensats; vätska"

            latin språket i romarriket; katolska
            kyrkans språk
            - fornsvenska latin; bildning till latin
            lati nus "latinsk; från Latium" (dvs.
            landskapet omkring Rom)

            latinsegel trekantigt segel, fäst vid en
            lång rå
            - av franska (voile) latine "latinsegel"
            (främst använt av de latinska folken
            runt Medelhavet)

            latitud breddgrad; utrymme för
            handlingsfrihet
            - av latin latitu do "bredd?, till la tus
            "bred; vid"

            latmask (vardagligt)

            Latmask, från mitten av 1800-talet,

            grundar sig på en äldre uppfattning
            att det var en parasitmask som
            framkallade lättja och slöhet.

            latrin enkelt avträde
            - av latin latri na "avträde; avlopp;
            bad", till lavatri na "bad(ställey', till
            lava re "tvätta"; jfr lavemang, lavoar

            latta tunn träribba, oftast använd i
            segel
            - av medellågtyska latte, tyska Latte
            med samma betydelse, besläktat med
            laden "lasta"; jfr 1 last

            lattjo (vardagligt) kul; skojig
            - svensk slang lattjo med samma
            betydelse; av romani lattjo "god;
            duglig"

            laudatur högsta betyg (i äldre

            betygssystem) 4 ;
            - av latin lauda tur "han berömmes",

            till lauda re "berömma; (lov)prisa"

                evince -p 366 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            163

            laura (vardagligt) vimsig kvinna
            - till Laura, namn på en vimsig höna i
            ett äldre trafiksäkerhetsprogram

            lav typ av organism på träd, klippor
            m.m. som består av en svamp
            sammanvuxen med en alg
            - fornsvenska -laf i äppelträlaf;
            bildning till svenska dialekter lava
            "hänga ned slappt; dingla";

            jfr laber, 1 lapp

            lava smält massa från vulkan

            - av italienska lava "översvämning;
            jordskred; lava"; troligen av latin

            la bes "fall; jordskred"

            lave bastubänk; överbyggnad till
            gruvschakt; bädd för växtodling
            - fornsvenska -lavi i bapstovulavi
            "badstugelave"; av finska, ryska lava
            "(väggfast) bänk"

            lavemang tarmsköljning
            - av franska lavement "tvättning;

            lavemang, till laver "tvätta'; jfr latrin,
            lavera, lavoar

            lavendel typ av halvbuske med blå el.
            violetta, väldoftande blommor
            - av medeltidslatin lavan dula med
            samma betydelse, bildat till latin
            lava re tvätta" (växten har använts till
            tvätt och bad på grund av sin väldoft)

            lavera måla med en enda färg i olika
            nyanser
            - av franska laver med samma
            betydelse, egentligen "tvätta", av latin
            lava re "tvätta'; jfr lavemang,
            lavendel, lavoar

            lavett underlag för eldröret på en
            artilleripjäs, t.ex. en kanon
            eo av tyska Lafette, franska l'affåt,
            bestämd form, till franska affåt
            stativ; (trä)underlag; lavett"; bildning
            till latin fus tis "påk; stock"

            lavin snöskred
            eo av tyska Lawine, rätoromanska
            lavina med samma betydelse; av
            medeltidslatin lavi na "jordskred?, till
            latin la bi "glida; falla"; jfr lapsus, lava

            lavoar stort tvättställ
            - av franska lavoir "tvättstuga;
            tvättkar'; av latin lavato rium

            "tvättrum?", till lava re "tvätta; bada";
            jfr lavemang, lavera

            lavskrika typ av liten, brungrå
            kråkfågel
            - bildning till lav (fågeln bygger sitt bo
            led

            av lavar) och skrika (med tanke på
            fågelns läte)

            1 lax typ av stor, silverblank matfisk
            med rosa kött

            - fornsvenska lax; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska Lachs, danska laks
            med samma betydelse; besläktade ord
            finns i baltiska och slaviska språk; av
            osäkert ursprung, men ev. från början
            "den fläckige"

            2 lax slapp; lös
            - av latin lax us med samma
            betydelse; jfr laxera, relaxa

            laxativ avföringsmedel
            - av latin laxati vus "avförande';
            till laxera

            laxera åstadkomma tarmtömning med
            hjälp av avföringsmedel
            - av latin laxa re "lösa; lossa", till
            lax us "lös; slapp"; jfr relaxa

            layout (skiss till) utläggning av text och
            bild i en trycksak
            - av engelska layout med samma
            betydelse, till lay out "lägga ut;
            planera"

            le dra mungiporna uppåt som tecken
            på glädje
            - fornsvenska lea, le skratta; le";
            allmänt germanskt ord av
            ljudhärmande ursprung, t.ex.
            engelska laugh, tyska lachen "skratta';
            jfr löje

            lealös (vardagligt) slapp i lederna
            - bildning till 5 led och lös

            leasa hyra, t.ex. ett fordon
            eo av engelska lease med samma
            betydelse; av franska laisser "lämna;
            överlåta"; av latin laxa re "göra slapp;
            lösa; lossa"; jfr laxera

            lebeman person som lever ett flott,
            vidlyftigt liv; vivör
            o av tyska Lebemann med samma
            betydelse, till leben "leva" och Mann
            "man"

            lecitin typ av livsviktigt fettämne
            - modern bildning till grekiska
            lek ithos "äggula" och -in, ändelse som
            bl.a. betecknar vissa kemiska
            föreningar

            1 led trött; utledsen; ond; elak
            - fornsvenska leper "förhatlig; ful;

            stygg; ledsen; vred'; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska loath

            ovillig; obenägen", äldre tyska leid
            "ledsen; bedrövad"; från början

                evince -p 367 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            led

            troligen bildat till en ordrot med
            betydelsen "(att) skada"

            2 led väg för samfärdsel; riktning
            - fornsvenska lep "färd; väg; riktning;
            sätt"; allmänt germanskt ord, bildat
            till 2 lida; jfr alldeles, framdeles

            3 led rörlig förbindelse mellan
            skelettdelar
            - fornsvenska liber, ledher
            "(skelett)led; lem"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska Glied, danska led med
            samma betydelse; ursprungsbetydelse
            "böjning'; jfr 4 led, ledamot,
            ledig, lem, lirka

            4 led rad av personer; rad av föremål
            - fornsvenska lidh; troligen av
            medellågtyska lit med samma

            betydelse; från början samma ord
            som 53 led

            5 led generation; naturlig del i ett
            förlopp
            - fornsvenska liper, lip "släktled;
            förlopp"; nära besläktat med 3 led

            6 led typ av grind i gärdsgård
            - fornsvenska -lih "-öppning; -port';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            lid "lock; ögonlock", tyska Lid,
            Augenlid "ögonlock"; från början
            "lock; täcke; stängsel"

            1 leda få att röra sig i viss riktning; ha
            förmåga att vidarebefordra; styra;
            vara främst
            - fornsvenska lepa "föra; få att röra
            sig i viss riktning": allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska lead, tyska leiten
            med samma betydelse; nära besläktat
            med 2 lida; jfr inleda

            2 leda olust; avsky
            - fornsvenska ledha; bildning till 1 led

            ledamot medlem av en grupp
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            lidhamot "led; lem"; bildning till 3 led
            och fornsvenska mot "möte;
            mötesplats"; grundbetydelsen är alltså
            "ledernas mötesplats"; jfr 2 mot

            ledare argumenterande tidningsartikel
            som uttrycker tidningens åsikter
            - av engelska leader, leading article
            med samma betydelse, till lead "leda;
            föra"

            ledd riktning; håll; sida
            - samma ord som 2 led; jfr norska

            ledd "skelettled; släktled"
            -ledes på angivet sätt
            » fornsvenska -ledhes; bildning
            till 2 led

            ledig fri att tas i bruk; fri från arbete:
            naturlig och otvungen ;
            - fornsvenska libuger, ledhugher fri:
            tom"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            danska, tyska dialekter ledig med
            samma betydelse; bildning till 3 led;
            från början "böjlig; smidig; lättrörlig";
            jfr entlediga

            ledning underlättande anvisning; tråd
            el. rör som förmedlar elektricitet;
            främsta position
            - fornsvenska ledhning "skydd; lejd";
            bildning till 1 leda; jfr lejd

            ledsaga åtfölja som sällskap och hjälp
            - bildning (mitten av 1500-talet) till
            fornsvenska lepsagi "vägvisare"
            och fornsvenska lebsaga "vägvisande';
            bildning till 2 led och saga, säga

            ledsam glädjefattig; tråkig
            - fornsvenska ledhsamber; bildning
            till 1 led och -sam

            ledsegel extrasegel vid akterlig vind
            - av äldre tyska Leesegel "läsegel;
            segel vid akterlig vind"; till äldre
            svenska led i betydelsen "lä", tyska
            Lee, och segel

            ledsen sorgsen; nedstämd; besviken
            - fornsvenska ledse; bildning till 1 led

            ledung organisation för krigstjänst i
            det forna Norden; härnadståg
            - fornsvenska lebunger, motsvarande
            isländska leidangr med samma
            betydelse, bildat till leiö följe";
            samma ord som 2 led

            lega däggdjurs liggplats
            - fornsvenska legha, lägha "liggande;
            läge", bildning till ligga
            legal laglig; rättslig
            - av latin lega lis med samma
            betydelse, till lex, genitiv le gis, "lag';
            jfr illegal, legislativ, legitim, lojal
            legaliter enligt lag; lagligen
            - av latin lega liter med samma
            betydelse; bildning till legal
            1 legat (påvligt) sändebud :
            - fornsvenska leghat; av latin lega tus

            "person med fullmakt", till lega re
            förordna; utnämna'; jfr allegat, 2 legat

            2 legat testamentsgåva;
            testamentsförordnande
            - av latin lega tum med samma

                evince -p 368 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            3635

            betydelse, till lega re "förordna;
            utnämna"; jfr 1 legat

            legation beskickning av lägre grad än
            ambassad
            - av latin lega tio "uppdrag;
            beskickning", till lega re "förordna;
            utnämna"; jfr delegera, 1 legat

            legato utan uppehåll mellan tonerna
            - av italienska legato med samma
            betydelse; bildning till latin liga re
            (att) binda"; jfr liera, ligatur

            legend helgonberättelse; sägen
            - av medeltidslatin legen da "samling
            av helgonberättelser", egentligen "det
            som bör läsas", bildning till latin
            leg"ere "plocka; välja; läsa"; jfr intellekt,
            legio, lektion, lektor, lektyr

            legera smälta samman en metall med
            en annan
            - av latin liga re "binda; förena";
            jfr alliera, legato, liera

            legg (vardagligt) kortform av
            legitimation, se legitim

            legio i mycket stort antal
            - till latin leg io "häravdelning på
            4 000-6 000 man; utvalt manskap",
            till leg ere "samla; välja"; jfr legend

            legion romersk häravdelning; frivilligt
            förband

            - av latin leg io "häravdelning på
            4000-6000 man"; jfr legio

            legislativ som rör lagstiftningen
            eo av franska législatif med samma
            betydelse; till latin legisla tio
            "lagstiftning"; jfr legal

            legislatur lagstiftande myndighet
            - av franska législature med samma
            betydelse; till legislativ

            legitim laglig; rättmätig
            - av latin legit imus "laglig", bildning
            till lex, genitiv le gis, "lag';
            jfr illegitim, legal

            legitimera erkänna som laglig; förklara
            behörig
            - av medeltidslatin legitima re med
            samma betydelse; bildning till legitim

            lego- typ av hyresöverenskommelse
            - bildning till fornsvenska legha
            betalning; till leja

            leguan typ av (stor) ödla med lång
            svans och oftast taggig ryggkam
            - av nederländska leguaan, spanska
            (la) iguana, av arauak
            (sydamerikanskt indianspråk) iuwana
            med samma betydelse
             

            lekamen

            legymer (plural) grönsaker
            o av franska légumes, plural, med
            samma betydelse; av latin legu men
            "baljfrukt"

            legär lätt(vindig); vårdslös
            av franska léger "lätt; lättvindig"; till
            latin lev 'is "lätt

            leidenflaska el. leidnerflaska enkel
            kondensator, täckt med stanniol;
            laddflaska
            - bildning till Leiden, namn på en
            stad i sydvästra Nederländerna (där
            laddflaskan kom i bruk på
            1700-talet)

            leja tillfälligt hyra som arbetskraft
            - fornsvenska leghia "hyra; anställa";
            besläktat med isländska ljå, tyska
            leihen, latin lin quere "lämna';
            jfr lego-, lån, län, relikt

            lejd löfte om säkerhet vid färd genom
            fientligt område
            - fornsvenska leidhe; av
            medellågtyska leide med samma
            betydelse, ursprungligen "skyddande
            resefölje", till leiden "leda; föra";
            jfr 1 leda

            lejdare repstege på fartyg; brant trappa
            i fartyg
            - av lågtyska leider med samma
            betydelse; besläktat med tyska lehnen
            "(att) luta"

            lejon typ av stort, kraftigt afrikanskt
            kattdjur med gulaktig päls
            - fornsvenska leon, leion; av latin
            leo, grekiska leon med samma
            betydelse; jfr kameleont

            lek spontan sysselsättning bland barn;
            tävling; beteende hos vissa djur i
            samband med parning
            - fornsvenska leker "hastig rörelse;
            lek; idrott; spel; skämt"; med
            avbleknad betydelse i suffixet -lek i
            t.ex. halvlek, kärlek, väderlek; bildning
            till leka

            leka ägna sig åt lek; skoja; para och
            fortplanta sig
            - fornsvenska leka "röra sig livligt;
            hoppa; dansa'; allmänt germanskt
            ord, endast bevarat i nordiska språk,
            t.ex. danska lege

            lekamen kropp
            - fornsvenska likami "kropp; lik';
            allmänt germanskt ord, t.ex.
            fornengelska lichama, tyska
            Leichnam med samma betydelse,

                evince -p 369 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            lekare

            egentligen "kroppshölje'; bildning
            till 1 lik och 2 hamn "skepnad"
            1 lekare gycklare och spelman (under

            medeltiden) i
            - fornsvenska lekare; bildning till leka

            i betydelsen "spela; dansa"
            2 lekare vridbar ringbult
            - bildning till leka i betydelsen "röra
            sig; vrida sig"
            lekatt hermelin
            - fornsvenska läkatter, lekatter; av
            omdiskuterat, osäkert ursprung
            lekman person som inte är
            fackutbildad; person som inte är
            präst
            - fornsvenska lekman, av
            medellågtyska lekman med samma
            betydelse; bildning till medeltidslatin
            lai"cus "oinvigd; olärd" och 1 man
            lekotek rådgivning för handikappade
            barn, förenad med utlåning av
            lekmaterial
            - bildning till lek efter mönster
            av apotek, bibliotek
            lektion tidsperiod när undervisning ges
            - av latin lec tio "läsning;, till leg ere
            "plocka; läsa"; jfr legend, lektor, läxa
            lektor högre lärare vid gymnasium,
            högskola el. universitet
            - av latin lec tor "läsare; föreläsare",
            till leg ere "läsa"; jfr legend, lektion, läxa
            lektyr text avsedd för läsning; ngt att

            läsa
            - av franska lecture "läsning; lektyr';

            av medeltidslatin lectu 7a "läsning", till
            latin leg ere "läsa"; jfr legend, lektion
            lektör person som läser manuskript för
            bedömning för bokförlag
            - av franska lecteur "uppläsare; lärare;
            lektor"; av samma ursprung
            som lektor
            lem rörlig kroppsdel hos människa;
            extremitet
            - fornsvenska limber, lemmer;
            bildning till samma ordrot som 3 led
            med betydelsen "böjning"

            lemlästa tillfoga mycket svåra
            kroppsskador
            - fornsvenska limlästa; bildning
            till lem och 2 last i betydelsen "(en)
            skada"

            lemma matematisk hjälpsats; ett ords
            grundform; ett ords uppslagsform i
            lexikon

            - via latin av grekiska le mma
            "antagande; fördel; tema; titel:
            ordagrant "allt som man tar"; till
            lamban ein "ta; gripa"

            lemonad typ av läskedryck
            - av franska limonade, italienska
            limonata med samma betydelse, till
            italienska limone "citron"; till arabiska
            limun "citron(träd)

            lemur typ av liten, madagaskisk
            halvapa
            - bildning till latin lemur es, plural,
            "de dödas andar, spöken" (med tanke
            på lemurens spöklika ansikte)

            len mjuk och slät
            - fornsvenska lin, len "mjuk; mild;
            saktmodig'; ursprungligen till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "fastna vid; klibba fast vid"; besläktat
            med lindorm

            leninism marxistisk kommunistisk lära
            - bildning till efternamnet på den
            ryske revolutionsledaren Vladimir
            Iljitj (Uljanov) Lenin (1870-1924)

            lento i långsamt tempo (om
            musikstycke)
            - av italienska lento med samma
            betydelse, till lento, latin len tus
            "långsam; trög"

            leopard typ av stort, smidigt kattdjur
            med svartfläckig päls
            - fornsvenska lebardh; av latin
            leopar dus med samma betydelse, till
            le"o "lejon" och par dus "panter"

            lepra spetälska
            eo av grekiska lep ra fjällande
            hudsjukdom; spetälska", till lep os
            "bark; skal; fjäll

            leptit typ av bergart som består av
            kvarts och fältspat
            - modern bildning till grekiska
            leptos" "tunn; skalad; liten; fin";
            jfr leptosom

            leptosom som har en smal och gänglig
            kroppsbyggnad
            & modern bildning till grekiska
            leptos" "tunn; skalad; fin; liten"
            och so ma "kropp"

            ler i frasen hänga ihop som ler och
            långhalm vara oskiljaktiga
            - bildning till fornsvenska ler "lera';
            nordiskt ord, t.ex. danska ler "lera';
            bildning till en indoeuropeisk ordrot
            med betydelsen "smörja; klibba';
            besläktat med lim
            -y

            36 /

                evince -p 370 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            lera jordart som är klibbig och
            formbar i fuktigt tillstånd
            - bildning till ler

            lesbisk homosexuell (om kvinna)
            - bildning till Lesbos", namn på en
            grekisk ö, där vislyrikern Sapfo stod i
            centrum för en grupp flickor

            lesion kroppsskada; kränkning
            - av latin le 'sio med samma
            betydelse, till le dere "slå; stöta;
            skada '; jfr elidera; kollidera

            less (vardagligt) utledsen; trött

            - bildning till ledsen

            lessen (vardagligt) se ledsen

            leta försöka finna; söka
            - fornsvenska leta "se sig om efter;
            söka; försöka"; bildning till ett
            germanskt ord som föreligger i
            isländska, norska leit "sökande;
            letande"; besläktat med lita

            letal dödlig; dödande

            - av latin leta Tis med samma
            betydelse, till le tum "död"

            letargi sjukligt, sömnliknande
            slöhetstillstånd
            eo av grekiska lethargi a "sömnsjuka",
            till le the "glömska"

            leukemi blodcancer
            - modern bildning till grekiska
            leukos" "vit; ljus" och hai ma "blod"
            (sjukdomen medför abnormt ökad
            bildning av vita blodkroppar);
            jfr hemoglobin

            leukocyt vit blodkropp
            - modern bildning till grekiska
            leukos" "vit; ljus" och kyt os "ihålig
            kropp; hölje"

            lev avlångt bröd
            - fornsvenska lever; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska loaf
            "limpa; bulle; bröd", tyska Laib
            "limpa; brödkaka", gotiska hlaifs
            "bröd"; av omdiskuterat ursprung;
            jfr lady, lord

            leva vara vid liv; vara fylld av liv;
            livnära sig; ha som partner; stoja
            - fornsvenska liva, leva, allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska live
            "leva; bo", tyska leben "vara vid liv;
            leva", gotiska liban "vara vid liv; leva";
            ursprungsbetydelse "finnas kvar; bli
            Över"; jfr bli, kvarleva, leverne, liv, lämna

            levang typ av borste med långt skaft
            - efter lågtyska leiwagen, leuwagen,
            lex

            nederländska luiwagen med samma
            betydelse; av osäkert ursprung
            levantin person från Levanten, dvs.
            kustområdet vid östra Medelhavet
            - av italienska levantino med samma
            betydelse, till levante "soluppgång;
            Österland", till latin leva re "höja Sig;
            stiga upp"
            leve (uppmaning till) hurrarop
            - till leva

            lever organ i bukhålan som avsöndrar
            galla; stelnad blodmassa
            - fornsvenska lever; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska liver,
            tyska Leber med samma betydelse;
            troligen nära besläktat med grekiska
            liparos" "fet; smord"

            leverans avlämnande av varor
            - av lågtyska leveranz, fornfranska
            liverance med samma betydelse;
            till leverera

            leverantör person el. företag som
            tillhandahåller en vara
            - till äldre leverant, med tillagd fransk
            ändelse, av tyska Lieferant med
            samma betydelse; till leverera

            levercirros skrumplever
            - modern bildning till lever
            och grekiska kirros" "citrongul" (den
            sjuka leverns färg)

            leverera avlämna, oftast varor
            - fornsvenska leverera; av
            medellågtyska levereren "lämna"; av
            franska livrer "Vämna; leverera"; av
            latin libera re "befria; lossa", till li ber
            fri", jfr liberal, livré

            leverne sätt att leva
            - fornsvenska liverne; bildning till leva

            levit präst el. tempeltjänare i det forna
            Palestina

            - bildning till Levi, bibliskt namn på
            en av Jakobs söner

            levnad tid under vilken ngn lever

            - fornsvenska lifnaper; bildning
            till leva

            lex lag (i namn på vissa lagar)
            - av latin lex "lag"; jfr legal

                evince -p 371 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            lexem

            lexem betydelsemoment hos flertydigt
            ord
            - av ryska leksema med samma
            betydelse; till grekiska lex is "ord';
            jfr lexikon
            lexikografi vetenskapen om ordböcker;
            ordboksförfattande
            - modern bildning till lexikon och
            grekiska graph ein "skriva"
            lexikologi vetenskapen om
            ordförrådets uppbyggnad och
            struktur
            - modern bildning till lexikon och
            grekiska log os "teori; lära"
            lexikon ordbok; uppslagsbok
            - av grekiska lexikon" (bibli on)
            "ordbok", till lex is "ord; tal", till
            leg ein "tala; samla; räkna upp';
            jfr bibel, bibliotek

            lian typ av vedartad klätterväxt
            - av franska liane med samma
            betydelse, till lier "binda"; jfr liera

            lias den äldsta delen av juraperioden
            - av engelska Lias med samma
            betydelse; bildning till franska liais
            "finkornig sandsten" (perioden
            kännetecknas av avlagringar av sand

            och lera)
            libbsticka el. libsticka typ av hög,
            flockblommig ört med gröngula

            blommor
            - fornsvenska libbestikka,

            lybbestikka; omtolkning av
            medeltidslatin levis ticum, latin
            ligus ticam med samma betydelse,
            egentligen "från Ligurien", i norra
            Italien (libbstickan har länge odlats
            som krydd- och medicinalväxt)

            libell smädeskrift; inlaga till hovrätt
            med klagomål över dom
            - av latin libell us "liten bok", till lib er
            "bok"; jfr exlibris, libretto

            liberal fördomsfri; frisinnad;
            anhängare av politisk åskådning som
            förespråkar medborgares jämlikhet
            och handlingsfrihet
            - av latin libera lis "välvillig; ädel;
            storsint; frikostig", till li ber "fri";
            jfr leverera, libertin, livré

            libero fotbollsspelare som kan operera
            fritt över planen
            - av italienska libero med samma
            betydelse, till libero "fri"; jfr liberal

            libertin utsvävande person
            - av franska libertin med samma
            368

            betydelse; av latin liberti nus "frigiven
            (slav), till li ber "fri; jfr liberal, libero
            libido könsdrift; sexuellt begär
            - av latin libido "lust; begär; åtrå"
            libration månens svängning kring ett
            medelläge i förhållande till jorden
            av latin libra tio "vägande;
            svängning", till libra re "väga; svänga",
            till li "bra "våg"
            libretto text till opera el. operett
            - av italienska libretto med samma
            betydelse, egentligen "liten bok", till
            libro "bok'; jfr exlibris, libell
            libsticka se libbsticka
            licens tillståndsbevis; tillåtelse
            - av franska license med samma
            betydelse; av latin licen tia tillåtelse;
            frihet", till lic et "man får; det är
            tillåtet"
            licentiat person med högre akademisk
            examen, ett steg under
            doktorsexamen
            - av medeltidslatin licentia tus "person
            med tillåtelse att föreläsa vid
            universitet", till licentia re "ge
            tillåtelse"; jfr licens
            lid sluttning; backe
            - fornsvenska lip "(bergs)sluttning';
            besläktat med latin cli vus "kulle",
            grekiska klit os "bergssluttning';
            jfr klimat, lejdare, lider, lita, länstol
            1 lida utstå smärta; stå ut med
            - fornsvenska lidha; av medellågtyska
            liden med samma betydelse;
            ursprungligen samma ord som 2 lida
            2 lida förflyta (om tid)
            - fornsvenska liha "gå; fara; förgå (om
            tid); allmänt germanskt ord, t.ex.
            gotiska leiban "gå; resa", med
            ursprungsbetydelse "hända; utstå";
            jfr avlida, förliden, framliden, 2 led, 1 leda
            lidelse passion

            - betydelseutveckling, efter franska
            passion "lidande; lidelse", av
            fornsvenska lidhilse "lidande';
            bildning till 1 lida; jfr passion

            lider uthusbyggnad för redskap
            - svenska dialekter lider; nära
            besläktat med gotiska hleipra "tält;
            hydda" och med lejdare, lid

            liderlig otuktig; utsvävande |
            - av tyska liederlich "slarvig; otuktig"

            lidnersk i frasen lidnersk knäpp plötslig
            insikt; plötslig intellektuell skärpning
            - bildning till (Bengt) Lidner, namn

                evince -p 372 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            369

            på en svensk 1700-talsskald (som
            efter en sprittning i hjärnan
            förvandlades från en medioker till en
            intelligent elev)
            lie skärredskap med långt skaft och
            långt, böjt blad
            - fornsvenska le, lie; bildning till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "skära"
            liebhaber person med stort intresse för
            ngt; kännare
            - av tyska Liebhaber med samma
            betydelse, bildat till lieb haben "tycka
            om; hålla kär"; jfr ljuv
            liera förena; inleda samarbete
            - av franska lier "binda; knyta"; av
            latin liga re "binda"; jfr alliera, legera,
            lian, liga, reliabel
            lift hiss; linbana; gratisskjuts
            - av engelska lift med samma
            betydelse, till lift "lyfta"; jfr lifta, lyfta
            lifta få gratisskjuts med bil
            - bildning till engelska lift i betydelsen
            "gratisskjuts"; att lifta heter på
            engelska hitch-hike; jfr lift
            liga kriminellt gäng; fotbollsserie
            - av italienska el. spanska liga
            "sammanslutning; förbund (av olika
            slag)'; bildning till latin liga re "binda;
            förbinda"; jfr liera
            ligament band av bindväv som förenar
            skelettdelar
            - av latin ligamen tum "band;
            förband?, till liga re "binda; förbinda";
            jfr liga
            ligatur tillknytning av blodkärl;
            hopgjutna el. sammanskrivna
            bokstäver; sammanbindning av toner
            - av medeltidslatin ligatu ra
            "bindning;, till latin liga re "binda;
            förbinda"; jfr legato, liera, liga
            ligga vila med utsträckt kropp; vara
            belägen; uppehålla sig; vara i
            verksamhet med
            - fornsvenska liggia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska lie,
            tyska liegen med samma betydelse;
            besläktat med latin lec tus "säng';
            jfr avlägsen, 1 lag och 2 lag, läge,
            läger, lägga
            light som har ett lägre innehåll av t.ex.

            kalorier; som är en förenklad version
            av ngt

            - av engelska light "lätt; svag; inte
            fullviktig'; jfr tätt
             

            likgiltig

            ligist medlem av störande
            ungdomsgrupp
            - bildning till liga

            lignin ämne i växternas cellväggar;
            vedämne

            - modern bildning till latin li'gnum

            tra

            liguster typ av grenig buske med små,
            vita blommor, ofta häckplanta
            - av latin ligus trum med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            1 lik död människokropp
            - fornsvenska lik "utseende; skepnad;
            död människokropp"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Leiche med
            samma betydelse, gotiska leik
            "lekamen; kött; död kropp';
            ursprungsbetydelse "form"; jfr lekamen,
            3 lik, liktorn

            2 lik kant på segel
            - troligen av lågtyska lik med samma

            betydelse, troligen till latin liga re
            "binda"; jfr nederländska lijk,
            engelska leech med samma betydelse

            3 lik som har nästan samma
            egenskaper el. utseende som ngn el.
            ngt man jämför med
            - fornsvenska liker; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska like,
            tyska gleich med samma betydelse;
            troligen grundbetydelse "med samma
            form som"; bildning till 1 lik i den
            äldre betydelsen "utseende; skepnad"

            lika som är av samma slag; i samma
            omfattning

            - fornsvenska lika; bildning till 3 lik

            likadan som vid jämförelse har samma
            egenskaper
            - bildning till lika och dan

            likare normalmått som andra mått
            justeras efter
            - bildning till äldre svenska lika
            "jämka; justera"; till 3 lik

            likbegängelse begravning
            - bildning till 1 lik och fornsvenska
            begängilse "själamässa; begravning",
            till beganga, bega "verkställa; begå
            (speciellt begravning)

            like person med lika god förmåga;
            jämlike
            fornsvenska liki; bildning till 3 lik

            likgiltig helt ointresserad; ointressant
            - av tyska gleichgiltig med samma
            betydelse; jfr giltig
             
                evince -p 373 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            likmätigt

            likmätigt i överensstämmelse med
            » av medellågtyska likmetich med

            samma betydelse; jfr mått, mäta,
            rättmätig ;

            likna vara lik; vara typisk för; jämföra
            i förklarande syfte
            fornsvenska likna; bildning till 3 lik

            liktorn ömmande förtjockning på
            huden, t.ex. på en tå
            - fornsvenska likthorn, egentligen
            "kroppstagg'; bildning till 1 lik
            och 2 torn

            likvid betalning

            - bildning till latin lig uidus "flytande;
            klar; utredd"; jfr likvidera

            likvida 1I- och r-ljud
            - bildning till latin lig uidus "flytande;
            klar" (de båda ljuden liknar i viss mån
            vokaler); jfr likvid, likvidera

            likvidera betala; avveckla; avrätta
            - av tyska liquidieren med samma
            betydelse; av medeltidslatin liquida re
            "göra flytande; lösa upp", till latin
            lig uidus "flytande; klar; utredd";
            jfr likvid, likvida

            likör typ av söt, stark spritdryck, ofta
            med fruktsmak
            - av franska liqueur med samma
            betydelse; av latin lig uor "flytande
            tillstånd; flytande ämne; vätska";
            jfr likvidera

            lila färg mellan blått och rött; violett
            - av franska lilas, spanska lila "syren;
            syrenfärg; violett"; av arabiska lilak
            "syren"

            lilja typ av hög lökväxt med stora,
            färgrika blommor
            - fornsvenska lilia; av latin li lium,
            plural li lig, med samma betydelse

            liljekonvalj typ av ört med en klase av
            väldoftande blommor
            - av nylatin Lilium convallium med
            samma betydelse, bildning till lilja
            och latin convall'is, vall'is "dal

            lilla se liten

            lilleputt mycket småväxt person;
            pyssling
            - till engelska Lilliput, namn på
            pygméernas land i Jonathan Swifts
            Gullivers resor

            lim material som stelnar och som
            används att klistra med
            - fornsvenska lim "lim; kalk"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska lime
            kalk; fågellim", tyska Leim "lim';
            370

            bildning till en indoeuropeisk ordrot
            med betydelsen "klibba; smeta"; jfr ler

            limbisk som styr känslor, drifter och
            korttidsminne i hjärnan

            - bildning till latin lim bus "bård;
            rand; kant"
            limbo tillstånd av osäkerhet i en viktig
            övergångsfas; plats mellan himmel
            och helvete, t.ex. för ett odöpt barn
            - av engelska limbo med samma
            betydelse; till medeltidslatin in limbo
            "på kanten; på randen; i förgården"
            (till helvetet), till latin lim bus "kant;
            rand"

            lime typ av grön, sur citrusfrukt
            - av engelska lime, spanska lima med
            samma betydelse; av arabiska limun
            "citron(träd)'; jfr lemonad

            limerick femradig skämtvers med ett
            ortnamn som första radens sista ord
            o av engelska limerick med samma
            betydelse; bildning till Limerick,
            namn på en stad i södra Irland

            limit gräns, oftast ekonomisk
            - av engelska limit, franska limite
            "gräns"; av latin li mes, genitiv li mitis,
            "gräns(linje)"

            limitation begränsning
            - av latin limita tio, genitiv
            limitatio nis, "begränsning;
            avgränsning", till limita re "begränsa;
            avgränsa'; bildning till limit

            limnograf instrument som mäter och
            registrerar vattenstånd i t.ex. sjöar
            - modern bildning till grekiska lim ne
            "sjö" och graph ein "skriva"

            limnologi vetenskapen om sötvatten,
            speciellt dess växt- och djurliv
            - modern bildning till grekiska lim ne
            "sjö" och log os "teori; lära"

            limousine el. limousin stor personbil,
            ofta med glasruta mellan fram- och
            baksäte
            - av franska limousine med samma
            betydelse, ursprungligen "herdekappa
            buren av herdar i Limousin", namn på
            ett landskap i södra Frankrike, senare
            äv. "åkarkappa"

            limpa stort, avlångt matbröd
            - svenskt ord av osäkert ursprung; ev.

            besläktat med 1 lump; jfr norska
            lumpe, lumpa "slags brödkaka"

            lin typ av växt med blå blommor som
            ger spånadsmaterialet till linne
            - fornsvenska lin; allmänt germanskt

                evince -p 374 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            3/1

            ord, t.ex. engelska linseed "linfrö",
            tyska Lein, gotiska lein "lin'; nära
            besläktat med latin li num med
            samma betydelse; jfr lina, lingeri, linne,
            linning, linoleum, linong

            lina långt, smalt stycke rep el. vajer
            - fornsvenska lina; gammal bildning
            till lin

            lind typ av stort lövträd med gröngula
            blommor
            - fornsvenska lind; allmänt
            germanskt ord, t.ex. poetisk engelska
            linden, tyska rd med samma
            betydelse; ursprungligen troligen
            "som är lätt att böja" (med tanke på
            lindbastets böjlighet) och ie
            med latin len tus "mjuk; böjlig";

            jfr lindorm, lindra

            1 linda bred; lång tygremsa
            - fOrnSveneEa linde "bindel; gördel;
            kvinnobälte"; troligen besläktat
            med lind med ursprunglig betydelse
            "(gördel av) lindbast"

            2 linda åker som har lagts igen till
            gräsvall; träda
            - fornsvenska linda "åker i träda"; ett
            enbart svenskt ord av osäkert
            ursprung men troligen besläktat
            med land

            . Lindai iut trycken ligga i i sin linda" ne
            ha hunr ti utvecklingen" och
            linda "stoppa något på ett
            um" b betyder sräsvall;

              
             
             
             

             

            [ihdare He av Ern Arplek sutare
            o av osäkert ursprung men ev.
            besläktat med isländska linnr,
            svenska dialekter linn "mjuk';
            jfr lindorm

            lindorm sagoväsen i form av en stor
            orm
            - fornsvenska lindormber; troligen
            bildat till svenska dialekter linn,
            isländska linnr "mjuk; böjlig"
            och till orm; jfr lind

            lindra mildra; göra mindre smärtsam
            - av tyska lindern med samma
            betydelse, till lind "mjuk; mild";
            besläktat med latin len tus "mjuk;
            böjlig"; jfr lind

            linearritning ritning med passare och
            linjal
            - bildning till latin linea ris "utförd
            med linjer"; jfr linjär, linje
            lineär se linjär
             

            linoleum

            lingeri fina linnevaror;
            damunderkläder
            - av franska lingerie med samma
            betydelse, till linge "linne"; bildning
            till latin li num lin"; jfr lin

            lingon typ av rött bär med syrlig smak,
            använt t.ex. till sylt
            - svenskt ord, bildat till stammen
            ling-i ljung och den svenska
            bärnamnsändelsen -on

            lingvist språkforskare
            - bildning till latin ling ua "språk;
            tungomål'; jfr langett

            liniment flytande läkemedel att smörja
            på huden
            - av latin linimen tum "smörjelse; ngt
            att smörja in", till lin ere "bestryka;
            smörja in"

            linjal verktyg med rak kant att dra räta
            linjer utmed; instrument för mätning
            - av tyska Lineal med samma
            betydelse; bildning till latin linea is
            "på linje", till li nea "linje'; jfr linje

            linje streck; rad; kontur; studieväg;
            trafiksträcka; släktgren
            - av tyska Linie med samma
            betydelse; av latin li nea "(med en
            lintråd utstakad) rät linje", bildat till
            li num "lin'; jfr lin, linjal

            linjär el. lineär linjeformig; rätlinjig
            - av latin linea ris "sSom beror på
            linjer; utförd med linjer", till li nea
            "linje"; jfr linjal, linje

            linka halta lätt
            bildning till äldre svenska link "halt';
            nära besläktat med tyska link
            "vänster", linkisch "tafatt; drumlig"

            linne garn el. tyg av lin; uppsättning
            lakan handdukar m.m.; (ärmlöst)
            tunt plagg
            - fornsvenska linne; bildning
            (substantivering) till lin(n)in "av lin;
            av linne"; till tin

            linnea typ av liten växt med två små,
            ljusrosa blomklockor
            - bildning till Carl von Linnés tidigare
            efternamn Linneus

            linning kantremsa på klädesplagg
            - bildning till lin
            linoleum typ av material för

            golvbeläggning

            & modern bildning till latin li num
            lin" och ol"eum "olja"; jfr lin, olja; jfr
            varumärket Linoleum
             
                evince -p 375 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            linong

            linong typ av tunt tyg, av bomull el.
            linne
            - av franska linon med samma
            betydelse; bildning till lin
            1 lins typ av baljväxt med ärtstora frön
            - av tyska Linse med samma
            betydelse; av latin le ns "linsärt"
            2 lins ljusbrytande föremål av glas el.
            plast; ögats ljusbrytande del
            - av tyska Linse med samma
            betydelse; bildning till 1 lins (formen
            påminner om ett linsfrö)
            lipa (vardagligt) gråta
            - av medellågtyska lipen med samma
            betydelse, till lipe "läpp"
            lipas enzym som sönderdelar fetter
            - modern bildning till grekiska lip os
            "fett" och -as, ändelse som betecknar
            enzymer
            lipoprotein fett äggviteämne
            - modern bildning till grekiska lip os
            "fett" och protein
            1 lira typ av stränginstrument med vev
            - fornsvenska lira; av medellågtyska
            lira med samma betydelse; av
            grekiska ly ra "forngrekiskt
            stränginstrument"; jfr 2 lyra
            2 lira el. lire myntenhet i Italien före
            euro
            - av italienska lira, plural lire, med
            samma betydelse; av latin li bra "våg"
            3 lira (vardagligt) spela (t.ex. boll el.
            musik)
            eo av lågtyska liren, tyska leiern "spela
            (positiv); av samma ursprung
            som 1 lyra

            lirka försiktigt vända och vrida hit och
            dit

            - svenska dialekter lirka, lerka;
            bildning till 2 led

            lisa lindring; tröst

            - fornsvenska lise "vila; hjälp;
            förskoning"; nära besläktat med
            medellågtyska lise, tyska leise "stilla;
            sakta" och med len

            lisen pilasterliknande murband
            - av tyska Lisene med samma
            betydelse; efter franska lisiére "kant;
            rand; gräns; murband"; troligen av
            latin li "cium "inslag i väv; tråd; band";
            jfr litsa

            lisma uppträda inställsamt; fjäska
            - fornsvenska lisma; besläktat med
            svenska dialekter liska "ställa sig in';

            av osäkert ursprung
            OA

            lispund äldre vikt, ca 8,5 kg
            - fornsvenska lifspund; av
            medellågtyska livespunt, lispunt med
            samma betydelse, egentligen
            "livländskt pund? (använt förr i Riga)
            1 list slughet; förmåga att luras
            - fornsvenska list "skicklighet;
            klokhet; slughet"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. fornengelska list "klokhet;
            skicklighet", tyska List "slughet";
            ursprunglig betydelse "vetande;
            kunnighet"; besläktat med läst

            2 list (trä)ribba på väggkant el. möbel
            - fornsvenska -list i pärlolist
            "pärlkant'; från början samma ord
            som lista

            lista förteckning
            o av tyska Liste, franska liste,
            italienska lista med samma betydelse;
            ursprungligen "smal pappersremsa';
            jfr 2 list

            listig förslagen; slug
            - fornsvenska listogher "kunnig;
            skicklig; svekfull; bildning till 1 list

            lisös bäddjacka
            - av franska liseuse "läskofta;
            bäddjacka", egentligen "läsarinna", till
            lire "läsa"

            lita ha förtroende för
            - fornsvenska lita "nöja sig med; rätta
            sig efter; lita på"; från början troligen
            "luta sig emot"; jfr leta, lid

            litania kyrkobön med bönerop från
            församlingen; klagovisa
            - av grekiska litanei a "anropande;
            bön om hjälp", till lite" "bön"

            lit de parade bädd där en känd, avliden
            person ligger för offentlig hyllning
            - av franska lit de parade med samma
            betydelse, ordagrant "paradsäng"

            lite äv. litet i ringa mängd; obetydligt
            - fornsvenska litet; bildning till liten

            liten som har ringa utsträckning; som
            har ringa omfattning
            - fornsvenska litil, litin; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska little,
            danska liden med samma betydelse;

            av osäkert ursprung; formerna lille,
            lilla är böjningsformer

            liter rymdmått; en kubikdecimeter
            - av franska litre med samma
            betydelse; av grekiska li tra "vikt på

            12 untig"
            litet se lite
             

            ——A
            3/73

                evince -p 376 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            litium typ av metalliskt grundämne
            använt i legeringar
            - bildning till grekiska lith os "sten"
            (ämnet återfanns först i mineralriket)
            litografi avtryck från en stenplatta el.
            metallplåt
            - bildning till grekiska lith os "sten"
            och graph ein "skriva"
            litoral som har att göra med kust el.
            strand
            - modern bildning till latin li tus,
            genitiv li toris, "strand; kust"

            litosfär den yttre, fasta jordskorpan

            - modern bildning till grekiska lith os
            "sten" och sfär

            litotes stilistisk figur som innebär
            underdrift
            - av grekiska litot es med samma
            betydelse, till litos" "jämn; enkel;
            osmyckad"

            litsa ring vid rundhult el. stag att fästa
            segel vid
            - av tyska Litze "tråd; snodd; träns;
            litsa"; av latin li cium "tråd; band"
            littera bokstav

            - av latin litt era med samma
            betydelse; jfr litteratur

            litterat bokligt bildad

            - av latin littera tus "försedd med
            bokstäver; skrivkunnig; lärd";

            jfr illitterat, littera

            litteratur böcker och skrifter;
            skönlitteratur
            - av latin litteratu ra "skriftsystem;
            bokväsen", till litt era "bokstav';
            jfr littera

            litterär som har att göra med böcker,
            speciellt skönlitteratur
            - av franska littéraire med samma
            betydelse; jfr litteratur

            liturgi gudstjänstordning
            - av medeltidslatin liturgi a med
            samma betydelse, av grekiska
            leiturgi"a "offentlig tjänst", till lei ton

            "gemensam angelägenhet" och er gon
            "arbete"

            liv levande tillstånd; levnadslopp; aktiv
            verksamhet; levande varelse; midja
            - fornsvenska lif "levande tillstånd;
            livstid; kropp; midja; moderliv';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            life, tyska Leben "levande tillstånd;

            levnadslopp", tyska Leib "kropp'; nära
            besläktat med leva; jfr avliva
            ljud

            liv- som betjänar furstlig person
            - fornsvenska lif-, till liv i betydelsen
            "kropp'; troligen av medellågtyska lif
            med samma betydelse

            live som sker el. sänds direkt inför
            publik
            - av engelska live med samma
            betydelse, egentligen "levande"

            livegen skyldig enligt lag att bo och
            arbeta på ett bestämt ställe
            - efter tyska leibeigen med samma
            betydelse, till Leib "kropp" (dvs.
            någon annan äger den livegnes
            kropp) och eigen "egen'; jfr egen, liv

            livhanken (vardagligt) livet
            - bildning till liv och hank

            livlig livfull; rörlig; intensiv
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            lifliker "som hör till livet"; till tiv
            livmedikus läkare anställd hos furstlig
            person
            - bildning till liv- och latin med "icus
            "läkare'; till mede 7i "hjälpa; läka";
            jfr medicin

               

            livnära skaffa livsuppehälle, t.ex. mat
            el. pengar
            - troligen till lågtyska lifneringe
            "livsuppehälle'; till liv och 2 nära

            livré uniform för t.ex. betjänt
            - av franska livrée med samma
            betydelse, egentligen "klädedräkt
            levererad av en husbonde", till livrer
            "leverera; lämna"; jfr leverera, liberal

            livsrum område som ett land kräver
            utanför sina gränser
            - av tyska Lebensraum med samma
            betydelse; jfr liv, 1 rum

            lix läsbarhetsindex
            - kortord

            ljud hörselförmimmelse
            - fornsvenska liup "lyssnande;
            hörselförnimmelse; röst"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Laut med
            samma betydelse, engelska loud
            högljudd; larmande'; bildning till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "höra"; jfr 1 lyda och 2 lyda, lyhörd, lyss,
            lyssna, lystra, 2 lytt
            ljudhärmande

                evince -p 377 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ljudhärmande

            Ljudhärmande (onomatopoetiska)
            ord återger naturliga läten. Typiska
            exempel är kraxa och kråka, tidigare
            kraka, efter fågelns karakteristiska
            kra. Inte minst bokstaven s innehåller
            många ljudhärmande ord. Sorla,
            spraka, spritta, surra, susa och stånka
            är några exempel.

            ljudmålande
            Ljudmålande (ljudsymboliska) ord

            försöker att gestalta företeelser med
            andra sinnesintryck än

            hörselförnimmelser. Klassiska
            exempel är mikro och makro, där det
            slutna i-ljudet symboliserar det lilla
            och det öppna a-ljudet det stora. Av
            samma anledning känns förbindelsen
            Di- spetsig, i till exempel pik, pil och
            spik.

            ljudvall luftmotstånd som påverkar ett

            föremål som överskrider ljudets
            hastighet

            - efter engelska sound barrier, sonic
            barrier med samma betydelse, till
            sound "ljud", sonic "ljud-" och barrier
            "hinder; barriär; vall"

            ljuga tala osanning; narras
            - fornsvenska liugha; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska lie,
            tyska ligen med samma betydelse;
            jfr beljuga, förljugen, lögn, 2 lönn

            ljum måttligt och behagligt varm
            - fornsvenska liumber, liomber;
            besläktat med isländska hlyr "ljum";
            jfr ly, lya

            ljumske gränspartiet mellan buken och
            låret
            - fornsvenska liuske; av osäkert
            ursprung men ev. med
            grundbetydelsen "böjlig (del)"

            ljung typ av låg växt med barrlika blad
            och ljusröda blommor i klasar
            - speciellt nordiskt ord, t.ex. svenska
            dialekter, danska lyng; troligen till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "kröka sig"; jfr lingon

            ljungeld blixt
            - fornsvenska liugnelder, till liugna
            "blixt'; jfr danska lyn "blixt"; nära
            besläktat med 2 ljus, 1 låga

            1 ljus fenomen som ger upphov till
            synförnimmelser; sken; föremål som
            utgör ljuskälla
            rr
            374

            - fornsvenska lius, gammal bildning
            till 2 ljus

            2 ljus som har stor tillförsel av ljus
            som på verkar synsinnet; med högt
            tonläge; som inger hopp |
            - fornsvenska lius; nordiskt ord,
            bildat till en indoeuropeisk ordrot
            med betydelsen "lysa" och besläktat
            med latin lu x "ljus(sken)', lu men
            "lyse; lykta", lu na "måne";
            jfr ljungeld, 1 låga

            ljushyllt som har ljus hy
            - bildning till 1 ljus, 2 ljus och hull

            ljusstake hållare för levande ljus
            - fornsvenska liusastaki;
            ursprungligen om den uppåtstående
            spets som man stack in i det mjuka
            ljuset nedtill; bildning till 1 ljus
            och stake

            ljuster gaffelformigt fiskredskap som
            stöts mot fisken
            - fornsvenska liuster; bildning till ett
            verb motsvarande isländska ljösta
            "stöta; hugga"; av osäkert ursprung

            ljuta i frasen ljuta döden dö
            - fornsvenska liuta "få genom lott; få
            på sin lott", nära besläktat med 1 lott

            ljuv behaglig; älsklig
            - fornsvenska liuver "kär; vänlig;
            mild; god"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. tyska lieb "kär; älsklig;
            angenäm"; nära besläktat med
            engelska love "kärlek"; bildning till en
            germansk ordrot med betydelsen
            "behaga"; jfr 2 lov

            lo typ av ljusbrunt, fläckigt kattdjur
            med hårtofsar på öronen
            - fornsvenska lo; enbart svenskt ord,
            nära besläktat med bl.a. tyska Luchs
            med samma betydelse;
            ursprungsbetydelsen är "som lyser;
            som glimmar" (med tanke på de
            bärnstensgula ögonen)

            loafers lätta promenadskor utan
            snörning
            - av engelska loafer, plural loafers,
            med samma betydelse, egentligen
            "dagdrivare; flanör"

            lob flik el. avgränsad del av

            kroppsorgan
            - av nylatin lo bus med samma
            betydelse; av grekiska lobos" "flik;

            (ör)snibb"

                evince -p 378 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            375

            lobb spel av boll i en hög lyra över
            motståndaren
            o av engelska Job "lobba; lobb", äldre
            "tungt hängande föremål; klots"

            lobba bedriva lobbyverksamhet
            . av engelska lobby med samma

            betydelse; jfr lobby

            lobby hall; vestibul; korridor;
            påtryckningsgrupp
            - av engelska lobby med samma
            betydelse; av medeltidslatin lobium
            "övertäckt gång"

            lobelia typ av liten växt med små, blå,
            trattlika blommor
            - bildning till efternamnet på den

            flamländske botanisten Mathias
            Lobelius (1538-1 616)

            lobotomi avskärning av nervbanor
            mellan pannloben och den centrala
            delen av hjärnan
            - modern bildning till grekiska lobos"
            "flik" och tome" "snitt"; jfr lohb
            och tomografi

            1 lock kort hårknippe som är rundat
            - fornsvenska lokker; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska lock,
            tyska Locke med samma betydelse;
            ursprungligen "ngt böjligt";
            jfr 2 lycka, lök

            2 lock överhölje på kärl som kan lyftas
            av; övertäckning av skarv mellan
            bräder
            - fornsvenska luk, lok "lock; lucka";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            lock "lås; spärr", tyska Loch "hål;
            jfr lockout, lucka, nyckel

            3 lock övertalning; lockrop
            - bildning till locka

            locka fresta; övertala; förleda; kalla på
            - fornsvenska lokka, lukka; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska locken,
            danska lokke med samma betydelse;
            av osäkert ursprung

            lockout utestängning av arbetare vid
            arbetstvist
            - av engelska lockout med samma
            betydelse, till lock "stänga; låsa"
            och out "ute"; jfr 2 lock

            lod tyngd som driver urverk; tyngd på
            en lina för mätning av vattendjup;
            lödmetall
            - fornsvenska lodh; av medellågtyska

            lot "bly; kula"; germanskt ord, t.ex.
            engelska lead, tyska Lot "bly'; från
            logg

            början en viss vikt, ca 16 ö
            jfr löda, lödig

            loda (vardagligt) gå och driva
            - svenska dialekter loda "glida fram
            sakta; ta det lugnt"; av osäkert
            ursprung

            lodda typ av liten laxfisk som liknar sill
            - av norska lodda med samma
            betydelse, till lode "ludenhet" (hannen
            har tättsittande fjäll längs sidorna
            under lekperioden); jfr ludd, luden

            loden typ av grovt, ruggat ylletyg,
            oftast grönt
            - av tyska Loden med samma
            betydelse; besläktat med luden

            loft vindsutrymme; övervåning
            - fornsvenska loft, lopt "övervåning;
            upphöjning"; samma ord som luft,
            lukt; jfr lyfta

            logaritm tal som anger hur många
            gånger man skall multiplicera ett
            annat tal med sig självt för att få ett
            givet tal som resultat
            - av nylatin logarith mus med samma
            betydelse; bildning till grekiska logos
            "förhållande; ordning; ord"
            och arithmos" "tal'; jfr aritmetik, logik

            1 loge byggnad på lantgård för
            förvaring av hö och säd
            - fornsvenska loe; av osäkert
            ursprung men ev. besläktat med lave

            2 loge avskild åskådarplats;
            omklädningsrum för skådespelare;
            avdelning av ordenssällskap
            - av franska loge "portvaktsrum;
            teaterloge; frimurarloge"; av
            germanskt ursprung och besläktat
            med loft; jfr loggia

            logement gemensamt sovrum för
            soldater i en kasern

            - av franska logement med samma
            betydelse; bildning till logera
            logera tillfälligt bo; inhysa
            - av franska loger "bo; inkvartera;
            placera"; bildning till 2 loge
            logg instrument för mätning av fartygs
            hastighet; journal över händelser
            - av engelska log med samma
            betydelse, ursprungligen "träkloss"
            (fastsatt vid logglinan och dragen
            efter fartyget)

            1 logga i fraserna logga in upprätta
            förbindelse med dataprogram; logga
            ut avsluta förbindelse med
            dataprogram
             

                evince -p 379 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            logga

            - av engelska log in, log out med
            samma betydelse; jfr logg

            2 logga (vardagligt) se logo

            loggia halliknande utrymme i byggnad,
            öppet utåt
            - av italienska loggia "pelargång;
            loggia'; nära besläktat med 2 loge

            logi tillfällig bostad; husrum

            - av franska logis med samma
            betydelse; bildning till logera

            logik läran om tänkandet;
            följdriktighet
            - av latin log ica, grekiska logike"
            (tekh ne) med samma betydelse, till
            grekiska logikos" "förståndig;
            förnuftig"', till log os ord; tal; förnuft;
            vetenskap", till leg ein "samla; plocka;
            tala"; jfr dialog, katalog m.fl. ord på -log

            1 logistik gren av logiken som sysslar
            med matematiska metoder

            - av grekiska logistike" tekh ne
            "räknekonst"

            2 logistik organisation av transporter
            el. distribution av varor

            - av engelska logistics med samma
            betydelse; till 1 logistik

            logo kortform av logotyp

            logogram skrivtecken som motsvarar
            ett ord
            - modern bildning till grekiska logos
            "ord" och gramm a skrivtecken"

            logogryf typ av ordgåta
            - bildning till grekiska logos "ord"
            och gri phos "fisknät; gåta"

            logoped person som yrkesmässigt
            sysslar med språk-, röst- och
            talrubbningar
            - modern bildning till grekiska log os
            ord" och -ped, förkortning av pedagog

            logotyp ord el. orddel som bildar
            märke, t.ex. för ett företag
            eo av engelska logotype med samma
            betydelse; bildning till grekiska logos
            "ord" och typ os "avtryck; bild";
            jfr 1 typ

            loj håglös; slö; trög
            - av lågtyska loi, lote "trög; lat"; ev.
            besläktat med liderlig

            lojal solidarisk; trogen
            - av franska loyal"hederlig; ärlig;
            trogen'; av latin lega tis "laglig;
            rättslig"; jfr legal

            lok kortform av lokomotiv
             

            376

            1 lokal byggnad el. stort rum som
            används för visst ändamål
            - bildning till 2 lokal

            2 lokal knuten el. begränsad till t.ex. en
            plats el. en kroppsdel
            - av latin loca lNis med samma
            betydelse, till loc us "plats; rum;
            ställe"; jfr lokus, löjtnant, miljö

            loko på platsen; på viss försäljningsort
            - av latin loc o "på (rätt) plats", till

            loc us "plats; ställe"; jfr 2 lokal

            lokomotiv maskindrivet fordon som
            drar vagnarna i ett tåg
            - av engelska locomotive med samma
            betydelse, egentligen "maskin som rör
            sig från platsen"; bildning till latin
            loc'us "plats; ställe" och move re
            "flytta"; jfr 2 lokal, lokus, motiv

            lokomotor mindre lok för växling m.m.
            - av engelska locomotor med samma
            betydelse; bildning till latin loc us
            "plats" och motor

            lokus matställe

            - av latin Loc us "plats; ställe";
            jfr 2 lokal

            lolla bortkommen, enfaldig kvinna
            . svenska dialekter lolla "smutsig och
            okunnig kvinna", som verb "vara trög

            1 lom typ av stor sjöfågel med ett
            karakteristiskt läte

            - troligen av ljudhärmande ursprung
            och samma ord som isländska lömr
            "skrik"

            2 lom den del av en åra som vid rodd
            är innanför relingen
            - svenska dialekter lomm, lumm med
            samma betydelse, äv. "grovända av
            stock; ngt tjockt, yvigt"; av osäkert
            ursprung; jfr 1 lummig

            loma se lomma

            lomhörd som har dålig hörsel
            - bildning till äldre svenska lom "dov;
            med svag hörsel", svenska dialekter
            lomma "genljuda", lum "dovt ljud"; av
            omdiskuterat ursprung

            lomma äv. loma gå långsamt och
            snopet

            - svenska dialekter lomma, loma;
            troligen besläktat med lam

            longera dressera häst genom löpning i
            lina
            - bildning till franska longe "skaft på
            grimma; språnglina för häst"

            2
            9

            3

                evince -p 380 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            longitud längdgrad
            - av latin longitu do "längd?, till
            long us "lång'; jfr longör, lång, prolongera
            longör långrandigt avsnitt i t.ex. en
            föreställning el. skildring
            - av franska longeur med samma
            betydelse, till long, latin long us
            "lång'; jfr lång
            look utseende; modestil
            - av engelska look med samma
            betydelse, till look "se; se ut; te sig;
            verka"
            looping flygning i vertikal cirkel
            - till engelska loop med samma
            betydelse, egentligen "slinga; ögla"
            lopp löpning; bit av rinnande
            vattendrag; tid som går; eldrör
            - fornsvenska lop, lopp "språng;
            rörelse; förlopp"; av medellågtyska
            lop med samma betydelse; bildning
            till löpa; jfr belopp, bröllop
            loppa typ av hoppande, blodsugande
            insekt som ger kliande bett
            - fornsvenska loppa; enbart nordiskt
            ord med osäker etymologi; ev. en
            sammansmältning av lus och 1 hoppa
            loppmarknad marknad med försäljning
            av diverse begagnade varor
            - troligen efter franska marché aux
            puces med samma betydelse, från
            början en bestämd marknad i Paris,
            till puce "loppa" (det fanns troligen
            loppor i de gamla kläder man köpte)

            loran radionavigeringssystem med lång
            räckvidd

            - av engelska loran med samma
            betydelse, kortord för long-range
            navigation "navigering med lång
            räckvidd"

            lord manlig medlem av den engelska
            högadeln
            - av engelska lord med samma
            betydelse, fornengelska hlaford,
            hlafweard "brödvaktare; ledare för ett
            hushåll; nära besläktat med lev
            och vårda; jfr lady

            lordkansler engelsk justitieminister

            - av engelska Lord Chancellor med
            samma betydelse

            lornjett glasögon som på ena sidan har
            ett handtag

            - av franska lorgnette "(teater)kikare;
            lornjett", till lorgner "snegla"

            lort (vardagligt) smuts
            - fornsvenska lorter; av osäkert
            lotteri

            ursprung, men ev. ursprungligen
            klump; liten hög"

            loser förlorare
            - av engelska loser med samma
            betydelse, till lose "förlora"

            loska (vardagligt) spottklump
            - svenska dialekter, svensk slang
            loska; jfr norska dialekter loska,
            laska "våt kladd"; av osäkert ursprung

            lossa lösgöra
            - fornsvenska losa; av medellågtyska
            lossen med samma betydelse, bildat
            till Jos "lös"; nära besläktat med lös;
            jfr avlossa, förlossa

            lossna förlora sitt fäste
            - fornsvenska losna; bildning till lös;
            jfr förlisa

            losta typ av gräs
            - av osäkert ursprung men ev.

            besläktat med svenska dialekter lo
            "ludd? (1 så fall med tanke på de
            borstförsedda småaxen)

            lotion tunnflytande kroppskräm;
            ansikts- el. rakvatten
            - av engelska lotion med samma
            betydelse; av latin lo tio "tvättning",
            till lava re "tvätta"; jfr lavera, lavoar
            lots person som har till yrke att
            vägleda fartyg nära kusten
            eo av lågtyska lots med samma
            betydelse, kortform av lotsman, av

            medeltida engelska lodesman "ledare;
            förare; följeslagare"; besläktat
            med 2 led

            1 lott numrerad papperslapp som bevis

            på en spelinsats; levnadsöde; litet
            jordområde

            - fornsvenska luter, loter "del (vid
            skifte); andel", allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska lot, danska lod
            med samma betydelse; bildning

            till tjuta i den äldre betydelsen "få som
            andel"

            2 lott i frasen om lott med en kant över
            en annan

            o från början samma ord som 1 lott

            lotta medlem i en frivillig, kvinnlig
            försvarsorganisation
            - till förnamnet på marketenterskan
            Lotta Svärd i Fänrik Ståls sägner av
            Johan Ludvig Runeberg

            lotteri spel med begränsade insatser,
            där vinsterna faller ut slumpmässigt
            genom dragning
            - av franska loterie med samma

                evince -p 381 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            lotto

            betydelse, till Jot "lott; andel; vinst";
            jfr 1 lott, lotto

            lotto tipsliknande lotteri
            - av italienska lotto "andel; lotteri"; av
            germanskt ursprung och nära
            besläktat med 1 lott

            lotus typ av tropisk el. subtropisk
            näckrosväxt

            - av latin lo tus, grekiska lotos" med
            samma betydelse; av semitiskt
            ursprung

            lotusställning sittställning vid t.ex.
            meditation el. yoga

            - bildning till lotus (sittställningen
            med korslagda ben och armarna
            vilande på knäna liknar en
            lotusblomma)

            1 lov vändning upp mot vinden; sväng

            - fornsvenska lof "vindsida"; bildning
            till lova

            Uttrycket ta loven av någon eller något
            "få övertaget över någon eller något"
            är från början en sjöterm, bildad till
            lov "kursändring i riktning mot
            vinden". Uttrycket har alltså betytt =
            "komma på vindsidan av ett annat =
            skepp och därigenom ta vindenur =

            dess segel".

            2 lov tillåtelse; ledighet från skolan
            - fornsvenska lof"bifall; tillåtelse;
            löfte; beröm"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska leave "tillåtelse;
            tillstånd; ledighet", tyska Erlaubnis
            tillåtelse"; ursprungligen
            "tillfredsställelse; behag", besläktat
            med ljuv; jfr förlova sig

            3 lov starkt beröm
            - fornsvenska lof; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska Lob, danska lov med
            samma betydelse; utvecklad betydelse
            ur 2 lov

            lova styra båt upp mot vinden
            - av nederländska loeven med samma
            betydelse, till loef "vindsida";
            jfr 1 lov, lovart

            lovart fartygssida som vetter mot
            infallande vind ;
            - efter nederländska te loeve wart"åt

            vindsidan'; jfr lova, 2 vart
            love handled

            - fornsvenska love "handens insida";

            nära besläktat med engelska glove

            "handske'; ev. besläktat med 2 labb
            loven högtidligt löfte

            - fornsvenska lofin; av medellågtyska

             
            378

            love (loven i dativ och ackusativ)
            "löfte"; jfr 2 lov

            lovlig tillåten
            - fornsvenska lofliker; bildning
            till 2 lov

            Ip grammofonskiva med lång speltid
            - av engelska LP, förkortning av
            long-playing record med samma
            betydelse

            LSD typ av narkotiskt, hallucinogent
            preparat
            - förkortning av lysergsyredietylamid

            lubb typ av torskfisk i norra Atlanten;
            brosme
            - av norska lubbe(fisk) med samma
            betydelse; samma ord som svenska
            dialekter lubber "tjock och klumpig
            karl" (lubben har rund kroppsform);
            jfr lubba

            lubba (vardagligt) springa
            - svenska dialekter lubba "gå med
            tunga steg; vara långsam och trög",
            till lubber "tjock och klumpig karl;
            jfr lubb

            lubrikator smörjanordning på maskin
            - modern bildning till latin lubrica re
            "göra hal", till lu bricus "hal; glatt;
            halkig"

            lucia flicka el. kvinna som på
            Luciadagen framträder med ljuskrona
            och vitt, långt linne
            - till Lucia, namn på Syrakusas
            skyddshelgon (300-talet); bildning till
            latin lux, genitiv lu cis, ""ljus(sken)"

            lucka platt anordning för tillslutning
            av Öppning; öppning för visst
            ändamål; mellanrum; logement
            - fornsvenska luka, loka "anordning
            för tillslutning; dörr", till luka
            "stänga"; jfr 2 lock

            lucker porös (om jord)
            - av lågtyska lokker med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            ludd fin hårbeklädnad; lugg på tyg
            - besläktat med svenska dialekter
            ludda "grov toffel" samt med lodda,
            loden, luden

            luden tätt hårbeklädd
            - fornsvenska ludhin, lodhin; bildning

            till ett föråldrat germanskt verb
            motsvarande fornengelska leodan
            "växa"

            luder (nedsättande) prostituerad kvinna;

            kadaver
            - av tyska Luder fräck, uppkäftig
            | 2 7 9

                evince -p 382 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kvinna; kadaver'"; av osäkert ursprung
            lues syfilis

            av latin la es "smittsam sjukdom;
            pest", troligen till lu ere "spola; skölja"
            1 luffa (vardagligt) vandra omkring (som
            lösdrivare)

            - bildning till svenska dialekter luffer
            "stor, tjock gestalt"; jfr lufsa

            2 luffa blockera segelbåt genom att
            lova upp
            . av engelska luff med samma
            betydelse; bildning till nederländska
            loef "vindsida"; jfr lova

            lufsa gå el. springa klumpigt och trögt;
            lunka

            svenska dialekter lufsa; sidoform
            till 1 luffa

            luft den blandning av syre och kväve
            som omger jorden; del av fönster;
            gardiner till ett fönster
            o av medellågtyska luft "blandning av
            syre och kväve", sidoform till lucht
            "luft; lukt"; samma ord som loft, med
            ursprunglig betydelse "täcke; tak";
            jfr lukt, lyfta

            luftkuddefarkost svävare;
            svävarfarkost
            - efter engelska air cushion vehicle
            med samma betydelse

            1 lugg huvudhår som täcker övre delen
            av pannan; dragning i håret
            - jfr norska lugg med samma
            betydelse; troligen av samma osäkra
            ursprung som 2 lugg

            2 lugg utstående fibrer på tyg; korta,
            mjuka hår på djur
            . äldre logg; av osäkert ursprung;
            jfr 1 lugg

            1 lugn stillsam; vindstilla; fridfull;
            behärskad; sansad
            - fornsvenska lughn; till 2 lugn

            2 lugn tillstånd av stillhet; tillstånd av
            behärskning
            - fornsvenska lughn vindstilla; ro;
            fred"; grundbetydelse "ställe där
            vattnet lyser blankt"; besläktat
            med 1 låga

            luguber dyster; sorglig
            - av latin lu gubris sorglig", till
            luge re "sörja"

            luka rensa ogräs
            - svenska dialekter luka; av

            medellågtyska luken "rycka upp"; från
            början till en indoeuropeisk ordrot
            med betydelsen "bryta i stycken"
            AA AAA

            lummer

            lukrativ mycket lönande
            - av franska lucratif med samma
            betydelse; av latin lucrati vus
            "vinstgivande?", till luc rum vinst"
            lukt förmåga till förnimmelse i näsans
            slemhinna
            - fornsvenska lukt "luft; lukt;
            luktsinne"; av medellågtyska lucht
            "luft; lukt", sidoform till luft; jfr loft,
            luft

            lukullisk mycket läcker
            - bildning till efternamnet på den
            romerske fältherren Lucius Lucullus

            (106-56 f.Kr.; känd för sitt
            överdådiga levnadssätt)

            1 lulla (vardagligt) vyssa till sömns
            - av ljudhärmande ursprung, liksom
            det närbesläktade engelska lullaby
            "vaggsång '; jfr lalla

            2 lulla (vardagligt) gå ostadigt; ragla;
            vara onykter
            . utvecklat ur 1 lulla med betydelsen
            "gå och smågnola; vara upprymd"

            lumbago ryggskott
            - av latin lumba go med samma
            betydelse, till lum bus "länd";
            besläktat med länd

            lumbal som hör till länden
            - av latin lumba lis med samma
            betydelse, till lum bus "länd";
            jfr lumbago

            lumberjacka kort, blusande sportjacka
            - av engelska lumber-jacket med
            samma betydelse, bildning till lumber
            timmer" och jacket "jacka",
            ursprungligen buren av skogsarbetare
            i Kanada, lumber-jacks

            lumen enhet för ljusflöde; hålighet i ett
            organ
            - av latin lu men "ljus; ljusöppning";
            besläktat med 2 ljus

            luminiscens ljusstrålning som inte
            beror på upphettning
            - av engelska luminescense med
            samma betydelse, bildning till latin
            lu men "(ett) ljus" och -escens i
            betydelsen "skimrande ljus';
            jfr fluorescens

            luminös lysande; snillrik
            av franska lumineux "lysande; klar;
            tydlig"; bildning till latin lu men
            "ljus(sken); lyse"; jfr lumen

            lummer typ av ormbunksväxt med

            små, styva barrliknande blad
            - bildning till latin lumbri cus
             

                evince -p 383 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            lummig

            "tarmmask" (växtens spormjöl har
            ansetts kunna fördriva magmask)

            1 lummig som har ett rikt bladverk
            - svenskt ord, troligen bildat till 2 lom
            i betydelsen "ngt tjockt, yvigt"

            2 lummig (vardagligt) lätt berusad
            - betydelseutveckling av 1 lummig

            1 lump slitet klädesplagg; kasserade
            textilvaror
            - troligen av lågtyska lumpe,
            nederländska lomp trasa"; samma
            ord som svenska dialekter lump
            "(trä)stump; kloss"

            2 lump (vardagligt) militärtjänst;
            militäruniform
            - till 1 lump i betydelsen "(sliten)
            uniform"

            lumpen tarvlig; nedrig
            - av tyska Lumpen- i t.ex.
            Lumpenkerl ynklig stackare; tarvlig
            person'; nära besläktat med 1 lump

            lunar som har att göra med månen
            - modern bildning till latin lu na
            "måne'; jfr 2 ljus

            lunch måltid mitt på dagen
            - av engelska lunch med samma
            betydelse; av osäkert ursprung men
            ev. av spanska lonja "brödskiva;
            smörgås"

            lund dunge med lövträd
            - fornsvenska lunder "träddunge;
            träd"; nordiskt ord av omdiskuterat
            ursprung

            lunett el. lynett halvmånformigt
            fönster över dörr m.m.
            - av franska lunette med samma
            betydelse, till lune "måne'; jfr lunar

            lunga andningsorgan
            - fornsvenska lunga; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska lung,
            tyska Lunge med samma betydelse;
            ursprungligen "den lätta" (med tanke
            på att lungor flyter ovanpå vatten)

            lunka springa el. gå långsamt
            - variantform till linka; jfr norska
            lunke med samma betydelse

            lunna släpa ihop avverkat virke
            - svenska dialekter lunna; nära
            besläktat med isländska hlunnr
            "rullstock" (för framsläpning av t.ex.
            båtar)

            lunnefågel typ av knubbig, svartvit
            alkfågel med gulröd näbb
            - troligen till isländska lundir "vita
            strimmor i ansiktet" (fågeln har ett
            380

            vitt band på näbben); jfr norska
            lunde, isländska lundi "lunnefågel
            luns (vardagligt) tjock och klumpig
            mm ANSpPerson
            - svenska dialekter luns, äv. "klump;
            klabb"; nordiskt ord av osäkert
            ursprung
            I lunta tändtråd; preparerat rep för
            antändning av laddning i t.ex. kanon
            i äldre tid
            - fornsvenska lunta; av medellågtyska
            lunte med samma betydelse,
            ursprungligen "trasa"
            2 lunta tjock bunt papper; tjock bok
            - troligen betydelseutveckling 1 lunta

            lupin typ av ärtväxt med blommor i en
            upprätt klase, använd som
            prydnadsväxt
            av latin lupi nus med samma
            betydelse, till lup us "varg"
            (sammanhanget är osäkert)

            lupp litet förstoringsglas
            - av franska loupe med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            lupus frätande hudsjukdom;
            hudtuberkulos
            - av latin lup us "varg" (under
            medeltiden användes ordet om
            frätande sjukdomar)

            1 lur typ av enkelt blåsinstrument;
            hörapparat på telefon
            - fornsvenska ludher

            "blåsinstrument"; av omdiskuterat
            ursprung

            2 lur (vardagligt) kort sovstund
            - troligen till lura i den ursprungliga
            betydelsen "se med halvslutna ögon"

            lura ligga gömd, beredd på angrepp;
            narra; bedra; (vardagligt) slumra
            - fornsvenska lura; av medellågtyska
            luren med samma betydelse;
            ursprungligen "se med halvslutna
            ögon"

            lurendrejare bedragare
            - av lågtyska lurrendreier,
            nederländska lorrendraier "smugglare;
            bedragare", till nederländska ieman
            einen loer draaien "narra ngn; bedra
            ngn", till Joer "linda; lump" (från
            början om bedrägeri med t.ex.
            förfalskat tågvirke el. tyg)

            lurifax filur; skälm

            - efter lågtyska lurfix "ngn som lurar;
            spion", till lur- som är nära besläktat

            med lura och tyska Fex "narr; fåne"
             

                evince -p 384 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            381

            lurk drummel; tölp
            - fornsvenska lurker "kringstrykare;
            man med knölpåk'; ev. av iriska lorg
            "knölpåk"

            lurvig som har riklig, vildvuxen
            hårbeklädnad
            - bildning till svenska dialekter lurv
            "tovigt hår"; nära besläktat med
            norska lurva "trasa"

            lus typ av liten, blodsugande insekt
            som ger kliande bett
            - fornsvenska lus; allmänt germanskt

            ord, t.ex. engelska louse, tyska Laus;
            av osäkert ursprung

            lusern typ av ärtväxt, ofta använd som

            foder

            - av franska luzerne med samma
            betydelse; av latin lucer na "lampa"
            (växten har glänsande frön)

            luska gå omkring och snoka; lista ut

            - troligen av lågtyska luschen "ligga
            dold; lura"; samma ord som tyska
            lauschen lyssna"

            lusse (vardagligt) se lucia

            lust önskan att pröva; känsla av glädje;
            åtrå
            - fornsvenska luster, lust; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska lust
            "begär; åtrå", tyska Lust,
            medellågtyska lust "glädje; begär";
            troligen bildat till 2 luta; jfr förlusta sig,
            lysten, lystmäte

            lusta sinnligt begär
            - fornsvenska luste; variantform

            av lust

            lustig komisk; rolig ;
            - fornsvenska lustogher; bildning
            till lust

            lut lösning av alkalier i bl.a. tvättmedel
            - fornsvenska lut; nordiskt ord, t.ex.

            danska lud; besläktat med latin
            lava re tvätta", jfr lödder, löga, lördag

            1 luta typ av stränginstrument med
            halvpäronformig resonanslåda
            - fornsvenska luta; av medellågtyska
            lute, franska luth med samma

            betydelse; av arabiska al-ud
            "trälinstrument)"

            2 luta stå snett; ställa snett
            - fornsvenska luta "luta; buga";

            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            lutan "böja; falla"
            lycka

            lutheran person som bekänner sig till
            Pp rotestantismen
            - bildning till personnamnet (Martin)
            Luther, reformator (1483—1 546)
            lutter uteslutande; idel
            . av medellågtyska lutter "ren;
            oblandad"; av omdiskuterat ursprung
            luttra rena; förädla; ge kraft att bära
            - av medellågtyska lutteren rena";
            bildning till lutter
            luv i frasen råka i luven på ngn råka i bråk
            med ngn
            - svenska dialekter luv "lugg; tjockt
            hår" (som man drar i när man
            bråkar); bildning till en germansk
            ordrot med betydelsen "hänga slappt
            ned"

            luva typ av mössa
            - fornsvenska luva; bildning till luv i
            betydelsen "lugg; tjockt hår"

            lux enhet för belysningsstyrka
            - av latin lux "ljus"

            luxation urledvrickning
            - bildning till latin luxa re "vricka;
            vrida ur led"

            luxuös påkostad och elegant;
            överdådig
            o av franska luxueux med samma
            betydelse; bildning till lyx

            ly skyddad plats
            - fornsvenska ly "skydd; tillflykt";
            nära besläktat med svenska dialekter
            ly "mild; ljum" och med ljum, lä

            lya håla som bo för t.ex. räv; (vardagligt)
            liten bostad
            - fornsvenska lya "håla som bo för
            djur"; bildning till ty

            lyceum högre läroanstalt i äldre tid
            - till grekiska Lyk eion, namn på ett
            gymnasium i Aten där Aristoteles var
            lärare

            1 lycka känsla av djup glädje;
            gynnsamt öde; framgång
            - fornsvenska lykka "öde; framgång";
            av medellågtyska lucke; gelucke "öde;
            lott; framgång"; av osäkert ursprung

            2 lycka ögla; slinga; rännsnara
            - fornsvenska lykkia; nordiskt ord,
            bildat till en germansk ordrot med
            betydelsen "böja"; jfr 1 lock

            3 lycka liten åker; liten äng
            - fornsvenska lykkia; bildning
            till 4 lycka

            4 lycka stänga
            - fornsvenska lykkia, nära besläktat

                evince -p 385 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            lyckas

            med fornsvenska luka "stänga", i
            danska lukke; jfr 2 lock, lockout, lucka,
            2 lykta, ändalykt

            lyckas uppnå ngt med skicklighet el.
            tur; utfalla gynnsamt
            - fornsvenska lykkas; efter
            medellågtyska lucken med samma
            betydelse; bildning till 1 lycka

            lycklig som känner djup glädje; som
            utfaller gynnsamt

            - fornsvenska lykkeliker; bildning
            till 1 lycka

            lyckligtvis som tur är

            - av tyska gläcklicherweise med
            samma betydelse

            1 lyda rätta sig efter ngn annans vilja;
            vara underställd ngn myndighet

            - fornsvenska lypa "lyssna; rätta sig
            efter"; bildning till tjud

            2 lyda ha viss språklig utformning
            - fornsvenska lypa "ljuda; innehålla;
            betyda"; av medellågtyska luden med
            samma betydelse; bildning till tjud
            och nära besläktat med 1 lyda

            lyfta häva uppåt, ofta med
            muskelkraft; höja sig och börja flyga;
            ta ut (pengar)
            - fornsvenska lyfta "häva uppåt";
            bildning till luft, alltså egentligen "föra
            upp i luften"; jfr lifta, loft, luft

            lygens (vardagligt) lögn
            - bildning till tyska ligen "ljuga";
            jfr ljuga

            lyhörd uppmärksam; duktig på att
            uppfatta nyanser; där (oönskade) ljud
            lätt hörs
            eo efter danska lydhar med samma

            betydelse, till lyd "ljud" och hore
            "höra"

            1 lykta enkel belysningsanordning
            - fornsvenska lykta; av medellågtyska
            luchte med samma betydelse, till
            luchten "lysa"

            2 lykta sluta
            - fornsvenska lykta, till lykt "slut',
            i ändalykt; jfr 4 lycka

            lymfa vävnadsvätska i kroppen
            - av latin lym pha "klart vatten;
            källvatten"

            lymfocyt vit blodkropp bildad i lymfan
            - modern bildning till lymfa
            och grekiska kyt os "hålighet; hölje";
            jfr cyto-

            lymmel drummel; slyngel
            o av tyska Liäimmel med samma
            VV
            382

            betydelse; av osäkert ursprung men
            ev. till äldre tyska lumm "lös; slapp"
            lyncha döda (förment brottsling) utan
            rannsakan och dom (oftast om
            folkhop)
            - av engelska lynch med samma
            betydelse; bildning till efternamnet på
            Charles Lynch (1736-1796),
            fredsdomare i Virginia som skipade
            egen rätt
            lynett se lunett

            lynne sinnelag; humör
            - fornsvenska -lynde i t.ex. skaplynde
            "läggning; mentalitet", till lund "sinne;
            sätt"; jfr -lunda i t.ex. annorlunda; jfr
            äv. skaplynne

            1 lyra hög bollbana; infångande av boll
            innan den når marken
            - till fornsvenska lira, lyra "kasta en
            boll i båge; vrida", av medellågtyska
            liren "vrida; veva"

            2 lyra typ av forngrekiskt
            stränginstrument
            - fornsvenska lyra; av grekiska ly ra
            med samma betydelse; jfr lyrisk

            3 lyra se lyrtorsk

            lyrik poesi
            - av franska lyrique med samma
            betydelse; jfr lyrisk

            lyrisk som har att göra med poesi; som
            uttrycker positiva känslor
            eo av grekiska lyrikos" "som hör till
            lyrspel; som ackompanjeras av lyra";
            till 2 lyra

            lyrtorsk typ av djupgående torskfisk;
            bleka

            - bildning till svenska dialekter,
            norska lyr med samma betydelse
            och 1 torsk; nära besläktat med
            isländska lyrr "ljus? (fisken är
            silverglänsande på buksidan)

            lysa utstråla ljus; kungöra offentligt
            - fornsvenska lysa "utstråla ljus;
            förkunna"; bildning till 2 ljus; jfr belysa

            lyse belysning
            - fornsvenska lyse; bildning till 2 ljus
            el. lysa

            lysin aminosyra som finns i animaliskt
            protein nd
            - bildning till grekiska lys 'is "lösning
            och -in, ändelse som bl.a. betecknar
            organiska kväveföreningar, t.ex.
            aminosyror

            lysol typ av desinfektionsmedel RE
            - bildning till grekiska lys is "lösning

                evince -p 386 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            383

            och -ol, ändelse som bl.a. betecknar
            tillhörighet till fenolgruppen; jfr
            varumärket Lysol

            lyss lyssna
            bildning till presens singular lyss
            "lyssnar", till äldre svenska lydas,
            fornsvenska lypas "lyssna"; jfr 1 lyda
            och 2 lyda

            lyssna använda hörselsinnet

            - nybildning (ca 1600) till presens
            lyss, se lyss

            lysten som känner starkt begär

            - ombildning av fornsvenska lyste
            med samma betydelse; till lust

            1 lyster glans; skimmer; stor ljusstake
            med prismor

            - av franska lustre "glans; skimmer;

            ljuskrona"; av italienska lustro "glans';

            bildning till latin lustra re "göra ljus;

            göra glänsande; upplysa"; jfr illustrera
            2 lyster behagar

            - till fornsvenska lysta "ha lust till";
            bildning till lust

            lystmäte så mycket man orkar; så
            mycket man vill ha

            - ombildning av fornsvenska lustmäte

            "läckerheter"; bildning till lust och mat;
            jfr innanmäte

            lystra lyssna noga; ge akt
            o av medellågtyska lusteren "lyssna;
            höra"; besläktat med ljud, 1 lyda
            och 2 lyda

            lyte kroppsfel; handikapp
            - fornsvenska lyte; bildning till
            svenska dialekter ljot, ljut "ful;
            motbjudande"; troligen besläktat
            med 2 luta

            1 lytt som lider av ngt lyte
            - fornsvenska lytter; bildning till tyte

            2 lytt lyhört
            - av danska lydt med samma
            betydelse, till lyd "hörbar"'; till ljud

            lyx påkostad elegans; överflöd
            - av franska luxe med samma
            betydelse; av latin lux us "prakt;
            slöseri; yppighet"

            1 låda fyrkantig behållare; ask; box
            - av medellågtyska lade med samma

            betydelse; troligen nära besläktat med
            tyska laden "lasta'; jfr boklåda, latta

            2 låda sitta fast vid; häfta vid

            - fornsvenska lupa, lodha; nordiskt
            ord av osäkert ursprung
            långtradare

            låg av ringa höjd; av ringa
            utsträckning; som har obetydlig
            ställning i samhället; som uttrycker
            ringa uppskattning
            - fornsvenska lagher; besläktat
            med ligga och med ursprunglig
            betydelse "liggande"

            I låga eldsflamma
            - fornsvenska lughi, loghi; bildning
            till en indoeuropeisk ordrot med
            betydelsen "lysa"; jfr ljungeld, 2 ljus,
            2 lugn, löja

            2 låga kullfallen trädstam
            - svenska dialekter låg, låga; bildning
            till ligga

            lågmäld som framförs med låg röst;
            diskret
            - bildning till låg och mäla

            lågtyska
            Lågtyska (plattyska) är dialekterna
            eller språket som talas i norra
            Tyskland, norr om en linje ungefär
            från Köln mot Berlin och vidare mot
            Frankfurt an der Oder. Fram till
            - mitten av 1400-talet var lågtyskan
            skriftspråk i Nordtyskland. Det har
            påverkat vårt svenska språk i
            betydande grad, speciellt under

               

             

            lån tillåtelse att utnyttja ngt som tillhör
            ngn annan; penningbelopp el. föremål
            som man tillfälligt förfogar över
            - fornsvenska lan; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska loan med samma
            betydelse, tyska Lehn- "lån-"; bildning
            till ett verb motsvarande tyska leihen
            "låna"'; jfr lego-, leja, län

            lång med stor utsträckning i tid el. rum
            - fornsvenska langer; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska long,
            tyska lang med samma betydelse;
            besläktat med latin long us "lång';
            jfr longitud, longör, länga, längd,
            länge, längta

            långa typ av torskfisk som bl.a.
            används till lutfisk
            - fornsvenska langa; bildning till lång
            (med tanke på kroppsformen)

            långsjal äv. långschal (vardagligt)
            tusenkronorssedel
            - bildning till lång och sjal

            långtradare stor lastbil, ofta med släp
            - bildning till lång och trad; jfr norska
            langtrader "långfarare" (om fartyg)

                evince -p 387 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            lår

            1 lår den övre delen av benet, ovanför
            knät
            - fornsvenska lar; nordiskt ord, bildat
            till en indoeuropeisk ordrot med
            betydelsen "vara böjd; böja"; besläktat
            med 2 lägg

            2 lår stor förvaringslåda, ofta med lock
            - fornsvenska lar; samma ord som
            finska laari "sädesbinge'; av osäkert
            ursprung

            lårding typ av tunt tågvirke
            - av nederländska lording med

            samma betydelse; besläktat
            med lurendrejare

            låring övergångsparti mellan ett fartygs
            långsida och akterspegel

            - bildning till 1 lår (i Norden har ofta
            beteckningar på kroppsdelar
            överförts till delar av fartyg)

            lås stängningsanordning
            - fornsvenska las; nordiskt ord,
            troligen besläktat med svenska
            dialekter lamm, norska lam "dörrhake
            med gångjärn"

            låsa stänga till med lås
            - fornsvenska läsa, till fornsvenska
            las, se lås; senare utbytt mot låsa,
            till lås

            låt enkel, populär melodi
            - fornsvenska later "ljud; klang",
            bildat till låta i betydelsen "ge ifrån sig
            ljud"; jfr grannlåt, läte, tystlåten

            låta ge ifrån sig ljud; verka vara; ge
            tillstånd; se till att ngt blir gjort
            - fornsvenska lata "ge tillkänna
            genom ljud; släppa; låta vara; tillåta';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            let tillåta", tyska lassen "tillåta; låta
            bli; överlåta"; ursprungligen "vara
            slapp; släppa efter"; jfr avlat, belåten,
            lat, låt, låtsa, lär, upplåta, utlåta sig

            låtsa ge sken av; förebära; spela
            - äldre svenska låssa, nybildad (ca
            1690) infinitiv till presens låss,
            fornsvenska latz "låtsar"; nära
            besläktat med låta

            läskydd mot vind
            - jfr isländska hlé, norska le "skydd
            mot vind; läsida"; besläktat med
            ljum, ly
            läck som släpper in vatten
            - av medellågtyska leck med samma
            betydelse, egentligen "droppande';
            jfr 1 lacka, 1 lake, läcka
             

            384

            läcka vara otät; sippra ut

            - fornsvenska läka; troligen av
            medellågtyska lecken med samma
            betydelse; jfr dock svenska dialekter
            läka "sippra fram; läcka"; nära
            besläktat med läck

            läcker mycket välsmakande; utsökt

            - av medellågtyska lecker
            "välsmakande; noggrann med mar",
            till lecken "slicka"

            läder bearbetad djurhud; skinn
            - fornsvenska lädher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska leather,
            tyska Leder med samma betydelse; av
            osäkert ursprung

            läge sätt på vilket ngt är placerat;
            position; situation
            - fornsvenska läge "sätt på vilket ngt
            är placerat; position"; bildning
            till ligga

            lägel typ av kärl för flytande varor
            - fornsvenska läghil; av
            medellågtyska legel med samma
            betydelse; av latin lage na, lago na,
            grekiska lag ynos "flaska"

            lägenhet bostad i flerfamiljshus;
            förbindelse med samfärdsmedel
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            lägenhet "förhållande; omständighet";
            av medellågtyska legenheit "läge;
            beskaffenhet; omständighet", till
            liggen ligga"

            läger tillfällig förläggning, t.ex. i tält;

            liggplats; grupp i motsatsställning till
            en annan

            - fornsvenska lägher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska lair "lya;
            ide", tyska Lager "fältläger; förråd;
            åsiktsgrupp'; bildning till ligga; i
            betydelsen "fältläger", av
            medellågtyska leger; jfr belägra, 1 lager

            lägervall i frasen ligga el. råka i lägervall
            ligga el. råka i förfall
            - av lågtyska legerwall"strand åt
            läsidan där fartyg lätt kan stranda;
            farofyllt läge", egentligen "lägre kust"
            1 lägg visst antal blad i t.ex. en bok;
            samling tidningsnummer
            av lågtyska leg med samma
            betydelse, till leggen "lägga'; jfr lägga
            2 lägg ben; skank av lår på slaktdjur;

            stomme på ankare
            - fornsvenska lägger "ben; skank;
            rotstock"; samma ord som engelska

            leg "ben'; bildning till en
            ENE rose

                evince -p 388 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            385

            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "vara krokig; vara böjd"; jfr 1 lår,
            ättelägg

            lägga placera mot underlag; placera i
            läge i tid el. rum; försätta i viss
            situation
            - fornsvenska läggtia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska lay,
            tyska legen med samma betydelse;
            grundbetydelse "få att ligga"

            och bildat till ligga; jfr 2 lag

            läglig passande; lämplig

            - fornsvenska läghliker; av
            medellågtyska legelik (väl) belägen;
            bildning till ligga

            lägra ha samlag med en kvinna; slå
            läger

            - fornsvenska läghra; bildning
            till läger

            läka återställa från sjukdom el. skada;
            bota

            - fornsvenska läkia; germanskt ord av
            omdiskuterat ursprung; ev. ett lån
            från keltiska språk

            läkare person med högre medicinsk
            examen som vårdar sjuka
            - fornsvenska läkiare, ombildning av
            äldre läkir; till läka

            läkedom lindring av sjukdom
            - fornsvenska läkedomber; bildning
            till läka och -dom

            läkt träribba, bl.a. som underlag för

            taktegel
            - ombildning av medellågtyska letke

            med samma betydelse;
            diminutivbildning till latta

            1 läktare (stegvist) uppbyggd plattform
            för åskådare över mark- el.
            golvplanet
            - fornsvenska läktare "plattform över
            golvplanet; läspulpet'; via tyska av
            latin lecto rium "läspulpet i en kyrka;
            upphöjt galleri", till leg ere "läsa';
            jfr lektion, lektor

            2 läktare pråm för transport till och
            från fartyg
            - av lågtyska el. nederländska lichter
            med samma betydelse, till lichten
            "lyfta upp; lätta (dvs. lasten)"

            läm lucka; nedfällbar skiva, t.ex. för
            avgränsning av ett lastbilsflak; giller
            för fångst av djur
            - fornsvenska läm "giller", svenska
            dialekter läm "lucka; fallucka; giller",
            från början "ngt som slår igen med en
            länge

            smäll" och samma ord som
            fornengelska hlemm smäll"
            lämmel typ av gnagare som lever i
            kalla områden och företar långa
            vandringar
            - av osäkert ursprung men samma
            ord som norska lemen, lemende,
            engelska lemming med samma
            betydelse
            lämna låta vara kvar; överge;
            överräcka
            - fornsvenska lifna, limna "bli kvar; få
            liv; lämnas"; jfr bli, kvarleva, leva

            1 lämpa varsamt försök till påverkan
            - fornsvenska lämpa; efter
            medellågtyska limpe med samma
            betydelse; bildning till 2 lämpa

            2 lämpa anpassa; förflytta (ngt tungt)
            - fornsvenska lämpa "foga; anordna';
            efter medellågtyska limpen "vara
            passande; göra passande ';
            jfr förolämpa, lämplig

            lämplig passande
            - fornsvenska lämpeliker; efter
            medellågtyska limpelik med samma
            betydelse; bildning till 2 lämpa

            län större geografiskt område som
            utgör en förvaltningsenhet
            - fornsvenska län "förläning; lån";
            ursprungligen samma ord som lån;
            jfr förläna, lego-

            länd ryggens nedersta del
            - fornsvenska länd; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Lende,
            danska legend med samma betydelse;
            besläktat med latin lum bus "länd"';
            jfr lumbago, lumbal

            lända föra till visst resultat
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            lända "komma; landa"; bildning
            till land; jfr anlända

            länga sammanhängande rad av
            byggnader; kätting el. vajer för
            lyftning av last
            - bildning till lång

            längd utsträckning i en riktning i
            rummet, oftast den längsta;
            utsträckning i tiden; avlångt stycke;
            personförteckning
            - fornsvenska längd "utsträckning i
            rum; utsträckning i tid"; bildning
            till lång

            länge under en avsevärd tidsperiod
            - fornsvenska längi; bildning till tång

                evince -p 389 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            längs

            längs utmed; i längdriktning
            - av tyska längs med samma
            betydelse, till lang "lång"; jfr lång
            längta känna starkt behov av t.ex.
            kontakt el. tillstånd
            - fornsvenska längta; egentligen
            "finna lång", liksom engelska long
            "längta'; bildning till lång
            länk ring i kedja; hel kedja; teknisk
            anordning för överföring av signaler
            - fornsvenska länker "ring i kedja",
            bildning till en germansk ordrot med
            betydelsen "böja"
            1 läns el. länsa kedja av flytande

            stockar, vid flottning; band vid
            oljeutsläpp

            - svenska dialekter läns, länsa;
            troligen en ombildning av svenska
            dialekter länkja "kätting"

            2 läns fri från vatten, oftast om båt

            - av lågtyska, nederländska lens
            'tom'; av osäkert ursprung

            1 länsa befria (båt) från vatten
            - av lågtyska lensen med samma
            betydelse; till 2 läns
            2 länsa segla undan vinden
            - fornsvenska länza; av medellågtyska
            lensen el. nederländska lenzen med
            samma betydelse; troligen besläktat
            med 2 läns
            länstol bekväm fåtölj
            - av tyska Lehnstuhl med samma
            betydelse, till lehnen "(att) luta"
            och Stubl"stol"; besläktat med lid
            läpp övre och undre yttre delen av
            munöppningen
            - fornsvenska läpper; besläktat med
            latin lab um med samma betydelse;
            bildning till en indoeuropeisk ordrot
            med betydelsen "hänga ned";
            jfr labial, 1 lapp

            läppja smutta; dricka långsamt
            - fornsvenska läpia "lapa; smutta";
            nära besläktat med lapa

            lär torde; sägs; påstås
            - fornsvenska lär; speciellt svenskt

            hjälpverb, troligen uppkommet ur

            fornsvenska läter "låter", presens
            av låta

            1 lära system av tankar och teorier som
            försöker förklara ngn del av
            verkligheten

            - fornsvenska lära; av medellågtyska

            lere med samma betydelse; bildning
            till 2 lära
            386

            2 lära undervisa; skaffa sig kunskaper
            - fornsvenska lära; av medellågtyska
            leren med samma betydelse;
            ursprungligen "spåra";

            Jtr lärjunge, lärling

            lärd som har omfattande teoretiska
            kunskaper
            - fornsvenska lärper; bildning
            till 2 lära

            lärdom teoretisk kunskap; vetande;
            vunnen erfarenhet
            - fornsvenska lärdomber; bildning
            till 2 lära och -dom, 1 dom

            lärft typ av vävnad av lin el. bomull
            - fornsvenska läript; sammansättning
            av lin och ett ord motsvarande
            isländska ript "tygstycke", bildning
            till riva

            lärjunge (äldre ord) elev
            - fornsvenska läriunge; av
            medellågtyska lerjunge "lärling",
            bildat till leren (att) lära" och junge
            "pojke"

            lärka typ av liten vårfågel som drillar
            flygande i luften
            - fornsvenska lärikia; troligen efter
            medellågtyska lewerike med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung

            lärkträd typ av barrträd med mjuka
            barr som faller av på hösten
            - till tyska Lärche, latin lar ix med
            samma betydelse och träd

            lärling person som går i lära hos en
            hantverkare

            - av tyska Lehrling med samma
            betydelse, till lehren "(att) lära";
            jfr 2 lära

            lärospån rön; lärdom; erfarenhet
            - fornsvenska lärespan; bildning
            till 1 lära och troligen till spån i en
            äldre betydelse "träskiva till bokpärm"

            läsa uppfatta skrivna tecken som ord
            och text; studera
            - fornsvenska läsa "plocka; samla;
            läsa"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            tyska lesen "plocka; samla; läsa",
            gotiska (ga)lisan "plocka; samla; läsa';
            grundbetydelsen är "plocka; samla",
            senare "samla (bokstäver till ord)',
            liksom i latin leg ere "plocka; samla;
            läsa"; jfr beläst, legend

            läska släcka törsten
            - av medellågtyska leschen "släcka";
            av osäkert ursprung

                evince -p 390 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            387

            läskig (vardagligt) hemsk; otäck
            . svenska dialekter leskug "förtretlig;
            obehaglig; otäck"; bildning till 1 led
            läspa uttala s-ljudet med tungspetsen
            mellan tänderna

            - fornsvenska läspa; av ljudhärmande
            ursprung

            läss sätt att vid varpning hindra
            trådarna att komma i oordning
            bildning till läsa i den äldre
            betydelsen "plocka (trådar)

            läst mall för skotillverkning

            - fornsvenska läster; nära besläktat
            med isländska leistr "strumpfot"

            och gotiska laists "spår", vilket också
            är den ursprungliga betydelsen

            läte ljud
            - fornsvenska läte, bildat till later
            "ljud; klang"; jfr låt

            lätt som väger lite; som sker med liten
            kraft; sorglös; som inte ger några
            problem; som är av liten omfattning
            - fornsvenska lätter "lätt i vikt; lätt i
            kraft; problemfri; lättsinnig;
            lättfärdig"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska light "lätt i vikt;
            obetydlig; problemfri", tyska leicht
            "lätt i vikt; enkel; problemfri";
            besläktat med grekiska elakhys"

            2)

             
              

            len -lätt, tidigare -lett, it.ex. =
            t "som har rödaktig färg", är =
            vildad till fornsvenska liter "färg; hy; =
            utseende". Det ordet ingår också i =

             

            lättfärdig lösaktig; oanständig
            - av medellågtyska lichtverdich med

            samma betydelse, egentligen "snabb;
            rask"

            lätting lat person
            - ombildning efter lättja av äldre
            läting, bildat till lat

            lättja ovilja att utföra arbete
            - fornsvenska lätia; bildning till lat

            lättnad känsla av befrielse; lindring

            - bildning till äldre lättna "bli lättare",
            i sin tur bildat till tätt

            lättsinnig |
            Ordet lättsinnig "oansvarig; lättfärdig"
            har ursprungligen betytt "med lätt
            sinne; gladlynt" (cirka 1600). Det är
            troligen lånat från tyskan, vars
            lögn

            glad" men som nu har samma

            betydelse som motsvarande ord i
            nutida svenska,

            lättvindig som kräver liten ansträng-
            ning; som görs utan eftertanke
            ombildning av svenska dialekter
            lättvinn "som är lätt att göra", till vinna
            i den äldre betydelsen "arbeta; sträva"

            läxa skoluppgift som hemarbete
            - fornsvenska lektie, lexa "läsning;
            stycke ur Bibeln som läses vid
            gudstjänst; undervisning; läxa"; av
            medellågtyska lektie, lexe med samma
            betydelse; av latin lec tio "läsning, till
            leg ere "läsa"; jfr lektion

            löda foga samman metallstycken med
            hjälp av smält metall

            - fornsvenska lödha; av
            medellågtyska löden med samma

            betydelse; bildning till lod i betydelsen
            "smältbar metall; bly"

            lödder skum av t.ex. tvål el. tvättmedel
            äldre svenska äv. lör, löder; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska lather,
            tyska dialekter loder med samma
            betydelse; besläktat med latin lava re
            "tvätta"; jfr lut, löga, lördag

            löddra ring av tågvirke i kanten på
            segel
            - ombildning av nederländska leuver
            med samma betydelse

            lödig som inte har blandats med sämre
            metall; gedigen

            - fornsvenska löpogher,

            ursprungligen "som innehåller full

            halt av ren metall"; bildning till lod;
            jfr löda

            löfte försäkran att man kommer att

            handla på ett visst sätt; lovande
            person

            - fornsvenska lyfte, löfte "försäkran;
            borgen"; av medellågtyska lofte med

            samma betydelse, till loven "lova';
            jfr 2 lov

            löga (äldre ord) tvätta; bada
            - fornsvenska lögha "bada", till lögh
            "bad; badvatten"; besläktat med latin
            lava re "tvätta'; jfr lavera, lut,
            lödder, lördag

            lögn osanning
            - fornsvenska lyghn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Lige,
            danska logn, fornengelska lygen med
            samma betydelse; bildning till ljuga

            RE

                evince -p 391 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            löja

            löja typ av liten sötvattensfisk som
            lever i stim
            - äldre svenska, svenska dialekter äv.
            löga; ursprungsbetydelse "den ljusa,
            den glänsande"; besläktat med 1 låga
            löje hånfull munterhet; (ringaktande)
            leende
            - fornsvenska löghe; bildning till Ie

            löjlig löjeväckande; stollig
            - fornsvenska lögheliker; bildning
            till löje
            löjtnant officer med grad under kapten
            1 armén och flyget
            - via tyska av franska lieutenant med

            samma betydelse, egentligen

            "ställföreträdare", till lieu "plats; ställe"
            och tenir hålla"

            lök rund, underjordisk växtdel som
            utvecklar t.ex. tulpan el. narciss;

            starkt lökdoftande växt, t.ex. gräslök
            el. gul lök

            - fornsvenska löker "lök" (som krydda
            el. maträtt); allmänt germanskt ord,
            t.ex. tyska Lauch "lökväxt", engelska
            leek "purjolök, -lök"; ursprungligen
            troligen "smalt, böjligt blad"

            lömsk som i hemlighet har onda
            avsikter
            - fornsvenska lömsker; troligen till
            svenska dialekter lyma "smyga"; av
            osäkert ursprung

            lön ersättning för visst arbete
            - fornsvenska lön; allmänt germanskt
            ord, t.ex. fornengelska lean, tyska
            Lohn med samma betydelse; besläktat
            med latin luc rum "vinst";
            jfr belöna, lukrativ

            1 lönn typ av lövträd med handflikiga
            blad
            - fornsvenska lön; allmänt germanskt
            ord, t.ex. fornengelska hlyn,
            isländska hlynr, danska lon med
            samma betydelse

            2 lönn i frasen i lönn i hemlighet
            - fornsvenska lön "förnekande;
            döljande"; besläktat med ljuga, lögn

            lönndom i frasen i lönndom i hemlighet
            - böjningsform, dativ plural, av
            fornsvenska lönd "hemlighet;
            döljande"; nära besläktat med 2 lönn

            lönnlig hemlig
            - fornsvenska lönliker; bildning
            till 2 lönn
             

            388

            lönt i frasen det är inte lönt det lönar sig
            inte
            - stelnad form, perfekt particip, av
            löna "ge lön"; till lön |

            löpa springa; sträcka sig (i viss
            riktning); vara i gång; vara i kraft; ha
            stegrad könsdrift, t.ex. om hund
            - fornsvenska löpa "springa; sträcka
            sig (i viss riktning); vara i gång';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            leap "hoppa; spritta", tyska laufen
            "springa; vara i gång; flyta; vara
            giltig; jfr anlöpa, avlöpa, förlöpa, lopp,
            löpe, vidlyftig

            löpare schackpjäs som rör sig

            diagonalt
            - av tyska Läufer med samma

            betydelse, till laufen "löpa"; jfr löpa
            löpe extrakt av kalvmagar, använt vid
            ystning
            - fornsvenska löpe; bildning till
            svenska dialekter löyp(a) "ysta"; nära
            besläktat med löpa
            löpgrav skyddsdike för soldater
            - av tyska Laufgraben med samma
            betydelse; jfr 1 grav, löpa
            löpna fälla ut ostämne; ysta sig
            - bildning till löpe
            löpsedel affisch som gör reklam för ett
            tidningsnummer
            - efter tyska Laufzettel följesedel
            lördag veckans sjätte dag; den sista
            vardagen
            - fornsvenska löghardagher, bildat till
            lögh "bad; tvätt" och dag; jfr lut,
            lödder, löga
            lös som kan röra sig obehindrat; som
            inte ingår i en helhet; med försvagat
            fäste; svagt åtdragen; utan normer;
            ogenomtänkt
            - fornsvenska lös; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska loose med samma
            betydelse, tyska los "utan fäste; på
            gång", gotiska laus "utan fäste; tom;
            intetsägande"; av omdiskuterat
            ursprung; jfr förlisa, lossa, lossna, lösen
            lösen avgift; hemligt igenkänningsord;
            accepterad handlingslinje
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            lösn, lösen "frigivande; frihet;
            förlossning"; bildning till lösa, se lös
            löskekarl el. löskerkarl lösdrivare;
            vagabond
            bildning till fornsvenska lösker "lös;
            ogift" och karl
            NY

                evince -p 392 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            lösmynt som inte kan hålla tyst med
            ngt
            - bildning till lös och -mynt

            lössjord finkornig, gulaktig jordart
            som transporterats av vinden
            - till tyska Löss, Löf med samma
            betydelse, bildat till Jos "lös; troligen
            besläktat med lucker

            lösöre lös egendom utom pengar och
            värdepapper

            - fornsvenska lösöre; bildning till öre i
            dess forna, allmännare betydelse av
            "egendom"'; jfr saköre

            1 löt betesmark

            - fornsvenska löt; bildning till 2 luta,
            (betesmarken låg ursprungligen på
            sluttningar nedanför bebyggelsen)

            2 löt böjd del av hjulring

            - av omdiskuterat ursprung men från
            början troligen samma ord som 1 löt

            löv blad på träd som fälls om hösten;
            mycket tunt föremål

            - fornsvenska löv; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska leaf "löv; blad; blad
            i bok, tyska Laub "löv; blad";
            ursprungligen troligen "ngt avrivet
            (till foder)"

            lövkoja typ av prydnadsväxt med en
            klase av blommor i t.ex. vitt el. rött

            - av tyska Levkoje, grekiska

            leuko ion med samma betydelse;
            bildning till grekiska leukos" "ljus;
            vit" och i on "viol'; jfr leukemi
            mackla

             

            M talet 1000 i det romerska systemet
            o av latin M med samma betydelse;

            förkortning av begynnelsebokstaven i
            latin mi le "tusen"

            m trettonde bokstaven i det svenska
            alfabetet
            - av latin m; jfr grekiska my (p)

            mach enhet för flyghastighet
            - bildning till efternamnet på den
            österrikiske fysikern Ernst Mach
            (1838-1916)

            machete typ av lång, bred,
            sydamerikansk kniv
            - av spanska machete med samma

            betydelse, till macho "hammare"

            machiavellisk samvetslös; som inte skyr
            några medel
            - till efternamnet på den italienske
            politikern och författaren Niccolö

            Machievelli (1469-1527)

            macho manschauvinistisk
            - av spanska macho "manlig"; av latin
            ma 'sculus "manlig", till mas "man';
            jfr maskulin

            mack bensinstation
            - initialord bildat till Mathiasson,
            Andersson, Collin, Key, efternamn på
            tillverkarna av en bensinpump som

            dominerade den svenska marknaden
            på 1920-talet

            macka (vardagligt) smörgås
            - svenskt slangord av osäkert
            ursprung men ev. till svenska
            dialekter macka "arbeta; förfärdiga";
            ev. i stället bildat till mat; samma ord
            som tyska machen "göra"; jfr mackla

            mackabé medlem av en mäktig judisk
            prästsläkt på 100-talet f.Kr.
            - bildning till Judas Mackabaios,
            namn på Israels ledare i ett krig mot
            syrierna (d. 161 f.Kr.)

            mackapär (vardagligt) konstig sak; grej
            - svenska dialekter mackapär "konstig
            figur; grej; modig karl"; ev. en
            ombildning av det bibliska
            mackabeéer; jfr mackabé

            mackla (vardagligt) greja; dona; krångla
            - svenska dialekter mackla, macka;
            till lågtyska maken "göra"

             
                evince -p 393 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            mad

            mad sank äng
            - fornsvenska map; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska mead,
            meadow "äng', tyska Matte "matta;
            fjälläng"

            madam fru; kvinna
            - av franska madarne "fru", till ma
            "min" och dame "dam';

            jfr dam; madonna

            madame fru (i Frankrike)

            - av franska madame med samma
            betydelse; jfr madam

            madapolam typ av glansigt bomullstyg
            - bildning till Madapolam, namn på
            en stad i östra Indien (ursprungsort
            för tyget)

            madeira typ av sött starkvin
            - bildning till Madeira, namn på en

            ögrupp nordväst om Afrika (där man
            framställer olika typer av söta viner)

            mademoiselle fröken (i Frankrike)
            - av franska mademoiselle med
            samma betydelse, till ma "min"
            och demoiselle "dam; fröken", till latin
            dom ina "härskarinna'; jfr mamsell

            madonna (bild av) den heliga jungfrun
            - av italienska madonna med samma
            betydelse, till ma "min" och donna
            "dam'; jfr donna, madam, primadonna

            madra typ av ört med små vita el.
            blekvioletta blommor
            - jfr engelska madder med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung;
            jfr måra

            madrass mjuk dyna använd som

            bäddunderlag
            - av tyska Matraze, franska matelas

            med samma betydelse; av arabiska
            (al-)matrah "kudde att sitta på; bädd";
            jfr matelassé

            madrigal flerstämmig sång från
            1500-talets Italien
            - av italienska madrigale med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            maestoso majestätiskt (om
            musikstycke)
            - av italienska maestoso med samma
            betydelse, bildning till latin majes tas
            höghet; värdighet; myndighet";
            Jfr majestät

            maestro mästare (om musiker)

            - av italienska maestro med samma
            betydelse; till magister
             

            390

            maffia hemlig kriminell Organisation,
            från början italiensk; mäktig
            påtryckningsgrupp; kotteri
            - av (siciliansk) italienska maf(f)ia
            med samma betydelse, ursprungligen
            "förmätenhet; arrogans"

            maffig (vardagligt) ståtlig; imponerande
            - bildning till svenska dialekter maffe
            "baddare; kaxe; pamp"

            magasin utrymme för lagring;
            behållare för patroner; tidskrift med
            blandat innehåll
            - av franska magasin med samma
            betydelse; av arabiska makhazin,
            plural av makhzan "varulager;
            upplagsplats"

            mage organ i kroppen där födan
            sönderdelas; främre nedre delen av
            bålen
            - fornsvenska maghi; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Magen
            med samma betydelse, engelska maw
            "mage hos djur; av osäkert ursprung

            1 mager mycket smal; som innehåller
            liten mängd fett
            - fornsvenska magher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska meagre,
            tyska mager med samma betydelse;
            nära besläktat med latin mac er "smal;
            torr; utmärglad" och grekiska
            makros" "lång; stor; smal", jfr makro-

            2 mager österländsk präst;
            teckentydare

            - av latin mag us, grekiska mag os
            med samma betydelse; av
            fornpersiska magush "präst; vis man;
            trollkarl"; jfr magi

            magi trolldom; trolleri
            o av grekiska magei a med samma

            betydelse, till mag os "präst; trollkarl;
            jfr 2 mager

            magisk som verkar med magi
            - av tyska magisch med samma
            betydelse; av latin mag icus, grekiska
            magikos" med samma betydelse;
            till magi

            magister titel på person med examen i
            humaniora och naturvetenskap;

            lärare

            - av latin mag 'ister "ledare; lärare;
            överordnad", egentligen den större';
            jfr maestro, magistrat, 1 master,

            mästare, mätress
             

                evince -p 394 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            391

            magistral överlägsen; mästrande;
            undervisande

            eo av latin magistra Tis "som tillhör
            lärare"; till magister

            magistrat förvaltningsmyndighet i stad
            i äldre tid

            - av latin magistra tis "myndighet";
            till magister

            magma smält massa under jordskorpan

            - av grekiska mag ma "knådad massa;
            deg; salva"

            magnat mäktig och rik man
            - bildning till medeltidslatin

            magna tes, plural, "de stora; stormän",
            till latin ma gnus "stor"; jfr magnifik

            magnecyl smärtstillande och
            febernedsättande medicin
            - bildning till magne(ciumoxid)
            och (acetylsali)cyl(syra); jfr varumärket
            Magnecyl

            magnesium typ av silverglänsande,
            metalliskt grundämne

            - modern bildning till grekiska
            magnesi a lith os "magnetsten från det

            grekiska landskapet Magnesi'a';
            jfr mangan, magnet

            magnet metall som kan dra till sig järn
            - av grekiska (lith os) magne tis
            "magnetsten från det grekiska
            landskapet Magnesi' a"; jfr magnesium

            magnetit magnetisk järnmalm
            - modern bildning till magnet och -tt,
            ändelse som bl.a. brukas för att
            beteckna mineraler

            magnetron elektronrör för alstring av
            ultrakorta vågor
            - modern bildning till magnet
            och -tron, ändelse som bl.a.
            betecknar redskap el. verktyg

            magnificens universitetsrektor
            - av latin magnificen tia "höghet;
            prakt; storslagenhet"; bildning
            till magnifik

            magnifik storslagen; ståtlig
            - av latin magnif icus med samma
            betydelse, till magnus "stor';
            jfr magnat

            magnitud mått på en jordbävnings
            styrka; mått på en stjärnas ljusstyrka
            - av latin magnitu do storlek;
            omfång; styrka", till ma gnus "stor';
            jfr magnat, magnifik
             

            majonnäs

            magnolia typ av prydnadsväxt i form
            av träd el. buske med oftast vita

            - bildning till efternamnet på den
            franske botanisten Pierre Magnol
            (1638-1715)

            magnumbutelj extra stor (vin)flaska
            - modern bildning till latin ma gnum,
            neutrum av ma gnus "stor" och butelj

            magyar ungrare (oftast i äldre tid)
            - av ungerska magyar med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            maharadja indisk storfurste
            - av sanskrit maharaja med samma
            betydelse, till maha "stor" och raja
            "konung; furste"; jfr raja

            mahatma indisk andlig ledare
            - av sanskrit mahatman med samma
            betydelse, till maha "stor" och atman
            "själ; ande"

            mahjong typ av sällskapsspel med små
            olikmönstrade brickor
            - av kinesiska mah-jong med samma
            betydelse, till ma "sparv" (det finns en
            sparv på den första serien av brickor)
            och djung "spela"

            mahogny typ av hårt, rödbrunt träslag
            - av engelska mahogany med samma
            betydelse; troligen av karibiskt
            ursprung

            mainstream huvudströmning; ledande
            riktning
            - av engelska mainstream med samma
            betydelse

            maj årets femte månad
            - fornsvenska mai, av latin (me nsis)
            Ma Jus "( månaden) maj", till namnet
            på den antika växtlighetsguden
            Ma jus

            majestät kunglig person; storslagenhet
            - fornsvenska maiestät; av tyska
            Majestät med samma betydelse; av
            latin majes tas, genitiv majesta tis,
            "myndighet; höghet; värdighet", till
            ma 'jor "större"; jfr major

            majolika sydeuropeisk fajans med
            speciell glasyr
            av italienska majolica med samma
            betydelse, till önamnet Mallorca,
            tidigare Majolica (där det tidigt fanns
            keramikverkstäder)

            majonnäs typ av tjock sås av olja,
            äggulor, vinäger och kryddor
            o av franska mayonnaise med samma

            betydelse, äldre mahonnaise; troligen

             
                evince -p 395 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            major

            till Mabhon, namn på en stad på ön
            Menorca i Medelhavet

            major officer över kapten inom armén
            och flygvapnet
            - av tyska Major, spanska mayor med
            samma betydelse; bildning till latin
            ma fjor större", till ma gnus "stor";

            jfr majestät, majoritet

            majoritet flertal; större röstetal än

            konkurrerande grupp, särskilt inom
            politiken
            - av tyska Majorität med samma
            betydelse; av medeltidslatin
            majo ritas, genitiv majorita tis,
            'storhet; övervikt", till latin ma'jor
            "större'; jfr major

            majs sädesslag med stora gula korn i
            kolvar

            - av spanska maiz; av taino (karibiskt
            indianspråk) mahiz med samma
            betydelse

            majsena stärkelsemjöl framställt av
            majs
            - bildning till majs; jfr varumärket
            Maizena

            majuskel stor bokstav i handskrift
            - av latin majus culus "något större;
            ganska stor", till ma for "större";
            jfr major

            mak i frasen i sakta mak långsamt
            - bildning till fornsvenska mak
            "bekvämlighet; ro"; av medellågtyska
            mak "bekvämlighet; kammare", till
            mak "passande"; jfr förmak, gemak,
            make, maklig, omak

            1 maka som hör ihop och bildar ett par

            - till fornsvenska maka(r), plural av
            maki "like; kamrat"; jfr 2 maka, make

            2 maka kvinnlig part i äktenskap;
            hustru
            - fornsvenska maka, femininform av
            maki "like; kamrat; äkta make";
            jfr make

            3 maka flytta ett litet stycke
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            maka "göra i ordning; foga ihop"; av
            medellågtyska maken "göra;
            åstadkomma"; jfr mäkla,
            skomakare, urmakare

            makaber som uppväcker obehagliga
            och skräckblandade känslor

            - av franska macabre med samma
            betydelse, oftast i uttrycket danse
            macabre "dödsdans"; av omdiskuterat
            ursprung men ev. till mackabé
             

            392

            (syftande på ett mirakelspel som

            handlar om slakten på mackabéerna)
            makadam typ av krossad sten använd

            vid t.ex. vägbygge

            - bildning till efternamnet på den

            skotske vägingenjören John Loudon

            McAdam (1756-1836)

            makaonfjäril typ av stor, gul dagfjäril
            med svarta teckningar
            - bildning till Makha on, namn ur
            den grekiska gudavärlden

            makaroner typ av pasta, i Sverige ofta i
            korta, tjocka rör
            - av italienska maccheroni, plural,
            med samma betydelse; jfr makron

            makassarolja hårolja av äldre typ
            - bildning till Makassar, tidigare
            namn på Ujung Pandang på Celebes
            (Sulawesi) och olja

            make manlig part i äktenskap
            - fornsvenska maki; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            gemaca, danska mage med samma
            betydelse; ursprungligen "som passar
            tillsammans"; jfr match

            makeup ansiktsbehandling med
            skönhetsmedel; sminkning
            - av engelska make-up med samma
            betydelse, till make up "ordna till";
            besläktat med 3 maka

            maklig långsam; sävlig
            - bildning till fornsvenska mak
            "bekvämlighet; ro"; jfr mak

            mako typ av egyptisk bomull
            - bildning till Mako Bey, namn på
            egyptisk ämbetsman som främjade

            bomullsodling i sitt hemland under
            1800-talet

            makramé konstfullt knutet fransarbete
            - av franska macramé med samma
            betydelse; av turkiska makrama
            "servett; handduk"; av arabiska
            miqramah "broderad slöja"

            makrill typ av snabbsimmande stimfisk
            som har grönaktig rygg med svarta,
            vågformade tvärband
            - av nederländska makreel med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung men ev. samma ord som
            fornfranska maqurel "kopplare" (med
            tanke på makrillens snabba jakt efter
            sill som enligt folktron föste samman
            hannar och honor)

                evince -p 396 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            makro- stor; i stor skala
            - av grekiska makros" "stor; lång";
            Jfr 1 mager
            makron typ av liten mandelkaka
            - av tyska Makrone med samma
            betydelse; till italienska dialekter
            maccarone, singular av maccaroni
            "makaroner'; jfr makaroner

            makroskopisk synlig för blotta ögat
            - modern bildning till makro-
            och grekiska skopei n"se"

            makt position att styra; herravälde;
            organisation som utövar kontroll
            - fornsvenska makt; av medellågtyska
            macht med samma betydelse, bildat
            till ett verb motsvarande tyska mögen
            "kunna; förmå"; jfr dagsmeja, 2 må,
            2 mäkta, mäktig, vanmakt

            makulatur kasserade trycksaker
            - av medeltidslatin maculatu ra
            "nedsmutsat papper"; till makulera

            makulera kassera papper; göra ogiltig
            - av latin macula re "fläcka ned", till
            mac ula "fläck"; jfr malja

            1 mal typ av liten, oansenlig fjäril som

            kan göra stor skada på t.ex. textil el.
            växter

            - fornsvenska mal, möl, egentligen

            "varelse som mal sönder"; nordiskt
            ord, besläktat med mala

            2 mal typ av mycket stor,
            bottenlevande sötvattensfisk
            (världens största)
            eo av lågtyska malle, ombildning av
            medellågtyska walre med samma
            betydelse; samma ord som 2 val

            3 mal plats med grovt grus el.

            klappersten
            - svenska dialekter mal; nära

            besläktat med mala

            mala finfördela till småbitar, mjöl el.
            pulver; fortgå på enahanda sätt, t.ex.
            om tankar el. smärta |
            - fornsvenska mala "krossa till
            smådelar; mala säd"; germanskt ord,
            t.ex. tyska mahlen med samma
            betydelse; ursprungligen "krossa
            sönder"; nära besläktat med latin
            mol'ere "mala (säd); jfr 1 mal och
            3 mal, 1 malm, mild, mjöl, moln, mulen, mull,
            mäld, mölla, smula

            malaga typ av sött starkvin

            - bildning till det spanska stads- och
            provinsnamnet Malaga
            malm

            1 malaj person som tillhör det
            indonesiska språkområdet
            - av malajiska malaju med samma
            betydelse

            2 malaj (vardagligt) icke vapenför
            värnpliktig |
            » skämtsam användning av 1 malaj

            malakit typ av grönt kopparmineral,
            använt till prydnadsstenar
            - bildning till grekiska malakh 'e
            "malva" (med tanke på växtens gröna

            blad)

            malaria typ av tropisk febersjukdom;
            sumpfeber
            - av italienska malaria med samma
            betydelse, sammandragning av mala
            aria "dålig (smittoförande) luft"

            maliciös försmädlig
            - av franska malicieux med samma
            betydelse; av latin malitio sus "elak;
            illvillig"; till malis

            malign elakartad (om sjukdom)
            - av latin malig nus med samma
            betydelse, till mal us "ond"
            och gig nere "avla; föda";
            jfr benign, malis

            malis försmädlighet; illasinnat rykte
            - av franska malice, latin malit ia med
            samma betydelse; bildning till latin
            mal us "ond; elak"; jfr malaria,
            malplacerad, malträtera, malör

            malja typ av ring för upphängning;
            ring för kedja i t.ex. folkdräkt
            - fornsvenska malia; av franska
            maille "maska; kedja; länk"; av latin
            mac ula "ögla; maska; fläck";
            jfr makulera

            mall hjälpmedel för uppritning av
            kroklinjer; mönster
            - av nederländska mal, moll, molde,
            fornfranska moule "form; mått;
            modell"; av latin mod ulus "mått;
            måttstock"; jfr modell, modus

            mallig (vardagligt) struntviktig;
            överlägsen
            - bildning till svenska dialekter malle
            "kärna; märg; inkråm i bröd" (som
            pöser och jäser)

            1 malm stadsdel som är el. har varit

            förstad

            - betydelseutveckling av fornsvenska
            malmber, svenska dialekter malm
            "grusås; sandig höjd", besläktat

            med 3 mal, mala

                evince -p 397 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             
            malm

            2 malm typ av bergart som innehåller
            metaller; bronsliknande legering i

            kyrkklockor
            - fornsvenska malmber "malm;
            metall; brons", egentligen "sten som
            krossas för metallens skull"; samma
            ord som 1 malm
            malplacerad som förekommer i
            olämpligt sammanhang
            - av franska mal placé "i dåligt läge",
            till nal "dålig(t) och placer "placera";
            jfr malis, placera
            malström mycket kraftig virvelström
            - av nederländska maalstroom med
            samma betydelse, vars förled troligen
            är bildad till malen "röra sig; virvla"
            malt blötlagda och sedan torkade,

            grodda sädeskorn som används vid
            öltillverkning

            - fornsvenska malt; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska malt,
            tyska Malz med samma betydelse;
            ursprungligen "ngt upplöst; ngt smält;
            ngt blötlagt"

            maltos maltsocker
            - bildning till malt och -os, ändelse
            som betecknar tillhörighet till
            sockerarterna

            malträtera behandla illa; misshandla
            - av franska maltraiter med samma
            betydelse, bildat till mal "dålig(t)
            och traiter "behandla";
            jfr malis, traktera

            -.malva typ av ört med fingrade blad och
            röda el. vita blommor; kattost
            - fornsvenska malva; av latin mal va
            med samma betydelse; av osäkert
            ursprung
            malör missöde; förarglig händelse
            - av franska malheur med samma
            betydelse, till mal "dålig(t) och heur
            "lycka; öde", av latin augu rium
            , tecken; varsel"; jfr augur, malis
            malört typ av korgblommig kryddväxt
            med bitter smak
            - fornsvenska malört; egentligen "ört
            mot mal"; till 1 mal och ört
            mambhba typ av afrikansk giftsnok med
            grön el. svart kropp
            - till zulu (ett språk i södra Afrika)
            im-amba med samma betydelse
            mambo typ av livlig, latinamerikansk
            dans
            - av spanska mambo; av osäkert
            ursprung
            (ARR tenn

            394

            mamelucker långa damunderbyxor;
            lösa byxben för flickor i äldre tid
            - via tyska, italienska till arabiska
            mamliluk "slav" (efter utseendet på
            slavarnas byxor) |
            mamma mor; moder
            - från början ett barnspråksord med
            betydelsen "moder; kvinnobröst"; det
            svenska tilltalsordet mamma är
            influerat av tyska Mama och franska
            mamman med samma betydelse;
            jfr 1 mor

            mammalier (plural) däggdjur
            - bildning till latin mamm a bröst;
            spene"; jfr mamma

            mammografi röntgenundersökning av
            kvinnobröst
            - modern bildning till latin mamm a
            "bröst; spene" och grekiska graph ein
            "skriva"; jfr mamma, mammalier

            mammon rikedom (som avgud);
            jordiska ägodelar

            - av arameiska mamon(a) "rikedom"

            mammut typ av stort, utdött
            elefantdjur
            - av ryska mamont med samma
            betydelse; av osäkert ursprung
            mamsell (äldre ord) fröken; ogift kvinna
            o av tyska Mamsell med samma

            betydelse; av franska mademoiselle
            "fröken"; jfr madam

            1 man vuxen person av hankön;
            manlig part i äktenskap; medlem i
            grupp; person i allmänhet
            - fornsvenska maper, man, plural
            män; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska man "man; människa", tyska
            Mann "vuxen person av hankön';
            ursprungligen "människa; man";
            jfr bemanna, mannekäng

            2 man obestämd person
            utveckling under yngre fornsvenska
            tid av 1 man under inflytande från
            tyska man med samma betydelse

            Man i uttrycket ser man på uppfattas
            numera som det obestämda
            pronominet man, Tidigare har det
            hetat se man på, där man betyder
            bara" och är ett lågtyskt ord med
            samma betydelse. Från början har
            alltså innebörden varit "se bara på!. =
            3 man långt nackhår på t.ex. hästar

            - fornsvenska man; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska mane,

             

                evince -p 398 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

             
            395

            tyska Mähne med samma betydelse;
            ursprungligen "hals; nacke"
            mana driva på; försöka förmå
            - fornsvenska mana "påminna om;
            påstå; uppmana; kräva för skuld"; av
            medellågtyska manen med samma
            betydelse; besläktat med latin
            mone re "mana; påminna om";
            jfr admonition, förmana,
            monster, monument
            management ledning av företag;
            ledarskap
            eo av engelska management "skötsel;
            ledning; styrelse", till manage "sköta;
            förvalta", av italienska maneggiare
            "handha; rida (en häst); sköta";
            bildning till latin man us "hand";
            jfr manager, manege
            manager ekonomisk ledare för t.ex. en
            idrottsman el. artist
            - av engelska manager med samma
            betydelse, till manage "sköta;
            förvalta", av italienska maneggiare
            "handha; rida (en häst); sköta"; till
            latin man us "hand";
            Jfr management, manege

            manbar könsmogen (från början äv.
            om kvinna)
            o av medellågtyska manbar
            "giftasvuxen"; bildning till 1 man
            och -har

            manchester räfflad bomullssammet
            - till det engelska stadsnamnet
            Manchester (usrprungsort för denna

            typ av tyg) MR 3
            1 mandarin ämbetsman i kejsartidens

            Kina

            eo av portugisiska mandarin med
            samma betydelse; via hindi av
            sanskrit mantrin "rådgivare; minister"

            2 mandarin typ av liten, söt,
            apelsinliknande citrusfrukt
            - till I mandarin (troligen efter den gula
            färgen på mandarinernas
            ämbetsdräkt)

            mandat (officiellt) uppdrag; plats i
            folkvald styrande församling
            - av latin manda tum "anförtrott
            gods; uppdrag", till manda re
            "överlämna; anförtro; ge i uppdrag';
            jfr kommendera

            mandel typ av platt, oval fruktkärna,
            använd t.ex. vid bakning; tonsill
            - fornsvenska mandol, mandel; av
            tyska Mandel med samma betydelse;
            manga

            av medeltidslatin aman dula,
            ombildning av latin amyg dala
            "mandelträd"

            mandibel rörlig käke (hos ryggradsdjur
            den nedre, hos insekter den övre)
            - av latin mandi bula med samma
            betydelse, till man dere "(att) tugga"

            mandolin typ av litet, lutliknande
            stränginstrument
            - av italienska mandolino med
            samma betydelse, till mandola "typ av
            stor mandolin; liten luta", sidoform
            till mandora, till grekiska pandou ra
            "stränginstrument med tre strängar"

            mandom uppnådd könsmognad för
            ung man
            - fornsvenska mandomber
            "manlighet; duglighet; bragd;
            mänsklig gestalt"; bildning till 1 man
            och -dom

            mandorla mandelformad gloria
            eo av italienska mandorla med samma
            betydelse, egentligen "mandel';
            jfr mandel

            mandrill typ av västafrikansk apa
            - av engelska mandrill med samma
            betydelse, till man "människa; man"
            och drill "typ av afrikansk babian"

            manege sluten ridbana; cirkusarena
            - av franska manége med samma
            betydelse; av italienska maneggio
            "hantering (av hästar); manege", till
            maneggiare "leda vid handen; rida in
            en häst; bildning till latin man us
            "hand"; jfr management, manager

            1 maner avlidnas andar

            - av latin ma nes "andar; skuggor;
            vålnader"

            2 manér el. maner teknik för
            konstnärlig framställning; sätt att
            uppträda
            - av tyska Manier, franska maniére
            med samma betydelse; bildning till
            latin man us "hand"; jfr manager,
            manege, manikyr

            manet typ av havslevande nässeldjur
            med geléartad kropp, ibland med
            starka bränntrådar
            troligen en sammandragning
            av 1 mar- och -neta "nässla", alltså
            "havsnässla"; jfr nässla

            manga japansk serietidning
            - av japanska manga "serie;
            serietidning"

             
             
                evince -p 399 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            mangan

            mangan typ av metalliskt grundämne
            - förkortning av äldre mangane sium;
            av medeltidslatin magne sia
            "magnesium'; jfr magnesium, magnet
            mangel maskin för pressning av
            nytvättat linne
            - av tyska Mangel "mangel;
            stenslunga" (mangelvalsen bestod från
            början av platta stenar); av grekiska
            mang anon "kastmaskin"

            mango typ av tropisk frukt med
            krämigt, orangegult fruktkött
            - av portugisiska manga med samma
            betydelse; bildning till tamil (indiskt
            språk) man "mangoträd" och kay

            frukt

            mangold typ av grönsak med stora,
            ätbara blad

            - av tyska Mangold med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            mangrann som omfattar samtliga i en
            SFURpE
            - bildning till 1 man och 1 grann i
            betydelsen "omsorgsfull; noga"

            mangrove tropisk, låg strandskog med
            luftrötter

            - av engelska mangrove med samma
            betydelse; bildning till spanska
            mangle "typ av mangrove"

            och engelska grove "skogsdunge"

            manhaftig karlaktig; kavat
            - av tyska mannhaft(ig) med samma
            betydelse; efterleden är identisk
            med -aktig

            manhål inspektionsöppning i stor
            behållare el. cistern
            - bildning till 1 man (öppningen ska
            vid behov kunna släppa igenom en
            person) och hål

            mani vurm; sjukligt exalterat tillstånd
            - av grekiska mani a "raseri; vansinne"
            manick (vardagligt) tingest; grej
            - av lågtyska manneke(n) "figur;

            docka", diminutiv av 1 man;
            jfr mannekäng

            manierad förkonstlad

            - av franska maniéré med samma
            betydelse; bildning till 2 manér

            manifest offentligt tillkännagivande av
            program el. ståndpunkt
            - av medeltidslatin manife stum med
            samma betydelse, till latin manife stus
            uppenbar; handgriplig", till man us
            "hand"
            396

            manifestera ge klart uttryck åt
            - bildning till latin manife stus
            "uppenbar; handgriplig"; jfr manifest
            manikeism religion som främst hävdar
            kampen mellan ljusets och mörkrets
            världar
            - bildning till Maniche us, latinsk
            form av namnet på den persiske
            religionsstiftaren Mani (200-talet
            e.Kr.)

            manikyr handvård, särskilt nagelvård
            - av franska manicure "manikyr;
            manikyrist"; bildning till latin man us
            "hand? och cura re "vårda"'; jfr manifest,
            manschett, manufaktur,
            manuskript, pedikyr

            manillahampa spånadsmaterial från
            bladslidorna från olika typer av
            bananplantor
            - bildning till Manila, namn på
            Filippinernas huvudstad (där
            plantorna odlas) och 1 hampa

            maniok typ av tropisk växt med stor,
            stärkelserik knölrot
            - via spanska av tupi-guarani
            (sydamerikanskt indianspråk)
            mandioca, manioca med samma
            betydelse

            manipulera hantera försiktigt;
            otillbörligt styra ngn el. ngt genom
            diskreta knep
            - av franska manipuler "hantera;
            handskas med; styra diskret"; bildning
            till latin manip ulus "handfull; bunt",
            till man us "hand"; jfr manikyr

            manke ryggens främre, högsta del på
            vissa däggdjur, t.ex. häst
            - bildning till 3 man

            .mankemang fel; krångel;
            missförhållande

            o av franska manquement ?"brist; fel;
            bildning till mankera

            mankera fattas; krångla; klicka
            - av franska manquer med samma
            betydelse; av italienska mancare
            fattas"; bildning till latin man cus
            "lytt; ofärdig; bristfällig"

            1 manna föda från himlen under
            judarnas ökenvandring
            - av arameiska manna, hebreiska
            man med samma betydelse

            2 manna i frasen manna relingen ställa
            upp sig vid relingen som
            hedersbetygelse
            - bildning till 1 man
            >

                evince -p 400 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            mannamån partiskhet
            - bildning till 1 man och 2 mån
            mannekäng person som har till yrke att
            visa upp kläder; skyltdocka
            o av franska mannequin med samma
            betydelse; av nederländska mannekijn
            "liten man"; jfr 1 man, manick
            manometer mätare av gastryck

            - bildning till grekiska manos" "tunn"
            och met ron "mått"; jfr -meter, 1 meter

            mansard vindskonstruktion på brutet
            tak
            - av franska mansarde med samma
            betydelse; till efternamnet på den

            franske arkitekten Francois Mansard
            (1598-1666)

            manschett bred ärmlinning på t.ex.
            skjorta; droppskydd för stearinljus
            - av franska manchette med samma
            betydelse, diminutiv av manche "ärm",
            av latin man ica "ärm", till man us

            "hand"

            mansgris (vardagligt)
            Mansgris eller mullig mansgris
            "självgod man som inte har förmåga
            att betrakta kvinnor som jämlikar" är
            ett översättningslån från det engelska
            male chauvinist pig. Det började
            användas i mitten av 1970-talet.

            manskap grupp som bildar ett
            arbetslag
            - av tyska Mannschaft med samma
            betydelse; bildning till 1 man och -skap

            mantal skatteenhet i Sverige i äldre tid;
            folkbokföringsenhet
            - fornsvenska mantal förteckning
            över skattskyldiga personer;
            förteckning över vapenföra män';
            bildning till I man och tal i betydelsen

            "antal"

            mantel stort ärmlöst ytterplagg; kåpa;
            hölje
            - fornsvenska mantel "ärmlöst
            ytterplagg"; av tyska Mantel "mantel;
            kappa; rock; hölje; fodral"; av latin
            mantell um "täcke; skydd"; jfr mantilj
            mantilj lång spetsschal
            - av franska mantille, spanska
            mantilla med samma betydelse;
            diminutiv av spanska manta "mantel';
            jfr mantel

            mantissa decimaldelen i logaritm

            - av latin mantiss a "extra tillägg;
            fyllnad i vikt"
            maori

            ' mantra helig formel; principiell idé
            som oavlåtligt framhävs

            - av sanskrit mantra "heligt ord;
            redskap för tanken"

            1 manual skriven bruksanvisning;
            handbok |
            - av engelska manual med samma
            betydelse; bildning till latin manua Tis
            "manuell; för handen", till man us
            "hand'; jfr 2 manual, manuell

            2 manual handklaviatur på t.ex. orgel
            - bildning till latin manua Tis
            "manuell; för handen";
            jfr 1 manual, manuell

            manuell som utförs med händerna
            - av franska manuel, latin manua Tis
            med samma betydelse, till latin
            man us hand"; jfr amanuens, manikyr,
            1 manual och 2 manual

            manufaktur textilvara; järn- el.
            metallvara
            eo via engelska av franska
            manufacture tillverkning; fabrik";
            bildning till latin man u fac ere
            tillverka för hand"; jfr faktur,
            faktura, manikyr

            manus kortform av manuskript

            manuskript handskriven el.
            maskinskriven text som skall tryckas
            - bildning till latin man u scrip tum
            "skrivet med handen", till man us
            hand? och scribere "skriva';
            jfr manikyr, skribent

            manx typ av randig, svanslös katt med
            långa bakben
            - av engelska Manx (cat) med samma
            betydelse, till Manx "från (ön) Man"
            (kattens ursprung)

            manöver åtgärd för att åstadkomma
            viss rörelseriktning el. hastighet;
            militärövning
            - av franska mancevre med samma
            betydelse; till medeltidslatin
            manuop era "arbete med handen';
            jfr manikyr, opera

            maoism kommunistisk lära som
            framhäver bondeklassens
            revolutionära kraft
            - bildning till den kinesiske
            partiordföranden Mao Zedong
            (1893-1976)

            maori person som tillhör

            urbefolkningen på Nya Zealand
            - av engelska Maori med samma

            betydelse; av polynesiskt ursprung

             
                evince -p 401 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            mapp

            mapp förvaringsfodral av papp el.
            plast
            - av tyska Mappe med samma
            betydelse, äldst "skyddsduk för
            kartor"; av latin mapp a "tygstycke;
            duk"; samma ursprung har engelska
            map "karta"; jfr mopp
            1 mar- havs-
            - svenska dialekter mar "gyttjig
            havsvik"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska dialekter el. poetiskt mere
            "liten sjö; damm", tyska Meer "hav";
            nära besläktat med latin mar e "hav"
            2 mar- tovig; förkrympt
            - bildning till 1 mara
            1 mara folktroväsen som plågar
            sovande; häxa; ragata
            - fornsvenska mara; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            nightmare, tyska Mabhr "nattmara"; av
            omdiskuterat ursprung
            2 mara (vardagligt) kortform av maraton
            marabu typ av storvuxen, afrikansk
            storkfågel
            - av franska marabout med samma
            betydelse; av arabiska murabit
            "eremit; asket" (med tanke på fågelns
            sparsamma fjäderdräkt och värdiga
            hållning)
            maracas typ av sydamerikanskt
            rytminstrument
            - av spanska maracdå med samma
            betydelse; av tupi-guarani
            (sydamerikanskt indianspråk)
            maraka med samma betydelse
            maranata frireligiös rörelse med starka
            extatiska inslag
            - bildning till arameiska Marana ta"o
            "vår Herre, kom"
            maraschino typ av vit körsbärlikör
            - av italienska maraschino med
            samma betydelse, bildning till
            marasca "surkörsbär"; besläktat med

            latin amma rus bitter"
            - maraton löpning över 42 195 meter
            - bildning till grekiska Maratho n,
            namn på en ort ca 40 km norr om
            > Aten (varifrån ett sändebud år 490
            f.Kr. sprang för att tillkännage
            grekernas seger över perserna)
            marg marginal
            - av latin mar go "kant; rand';
            besläktat med 1 mark
            margarin smörliknande matfett
            - av franska margarine med samma
            398

            betydelse; bildning till grekiska
            mar garon pärla" (med tanke på
            färgen)
            margerit typ av prästkrageliknande
            prydnadsväxt
            eo av franska marguerite med samma
            betydelse; bildning till latin
            margarita "pärla" (troligen med tanke
            på blomhuvudets utseende)
            marginal tom kant på en textsida;
            ekonomiskt utrymme
            - bildning till latin mar go, genitiv
            mar ginis, "kant; rand"; jfr marg
            marienglas typ av genomskinlig gips
            o av tyska Marienglas med samma
            betydelse; till Maria, namn på Jesu
            moder (glaset har använts på

            helgonbilder)

            marig (vardagligt) besvärlig
            - bildning till 2 mar-; jfr illmarig
            marijuana typ av narkotiskt medel
            framställt ur hampa
            - av spanska marihuana, marijuana
            med samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            marimba typ av slaginstrument med
            träplattor
            - av spanska marimba med samma
            betydelse; av afrikanskt ursprung

            marin som har att göra med havet; som
            har att göra med sjöförsvar
            - av franska marin med samma
            betydelse; av latin mari nus "havs-",

            &

            till mar e "hav"; jfr 1 mar-

            marina välutrustad småbåtshamn
            av italienska marina kust;
            havsstrand'; till latin mare "hav",
            jfr marin

            marinad syrlig lag för smaksättning el.
            konservering av födoämne
            - av franska marinade "saltlake;
            marinad"; till marinera

            marinera lägga i marinad
            - av franska mariner "lägga i marinad;
            lägga in i saltlake" (ursprungligen om
            fisk), till marin, latin mari nus som
            hör till havet", jfr marin

            marionett docka i dockteater som styrs
            med hjälp av trådar; viljelöst redskap
            av franska marionnette med samma
            betydelse, bildat till Marion,
            diminutivform av Marie
            (ursprungligen om en liten
            Madonnabild)

                evince -p 402 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            199

            maritim som har att göra med havet
            - av latin mariti'mus med samma
            betydelse, till mar'e "hav";
            jfr 1 mar-, marin

            1 mark landområde; terräng; domän; jordens yta
            - fornsvenska mark "skogsmark;
            område; fält"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska marches, plural, äldre
            tyska Mark "gränsland", gotiska
            marka "gräns", vilket är den
            ursprungliga betydelsen; besläktat
            med latin mar'go "rand; kant";

            jfr marg; ev. besläktat med märke

            2 mark liten viktenhet i äldre tid, drygt
            200 gram

            - fornsvenska mark; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Mark,
            danska mark med samma betydelse;
            ursprungligen troligen "märke" (på
            vågen el. viktstycket) och besläktat
            med 1 mark

            3 mark bricka använd som betalning
            vid hasardspel
            o av tyska Marke "spelmark; märke;
            kännetecken"; besläktat med märke;
            jfr markant, markera

            4 mark myntenhet i Tyskland och
            Finland före euro

            - av samma ursprung som 2 mark med
            ursprungsbetydelse "en mark silver i
            vikt"

            markant starkt framträdande
            - av franska marquant med samma
            betydelse, till marquer "märka';
            jfr markera

            markatta typ av afrikansk apa med
            lång svans och stora kindpåsar
            - av medellågtyska merkatte med
            samma betydelse, egentligen "katt
            som kommit över havet';
            jfr 1 mar-, marsvin

            markegång officiell prissättning på
            vissa varor
            - av medellågtyska marketgang med
            samma betydelse, till market
            "marknad"; jfr marknad

            markera utmärka med hjälp av tecken;
            framhäva starkt
            - via tyska av franska marquer
            "märka; stämpla; beteckna; visa",
            bildat till marque "märke';
            jfr markant, remarkabel
            0 rr

            marmelad

            marketenteri servering vid
            militärförläggning
            - bildning till äldre marketentare
            "föreståndare för ett marketenteri" av
            tyska marketender, italienska ;
            mercatante "köpman'; bildning till
            latin merca tus "handel", till merca ri
            "driva handel"; jfr kommers,
            marknad, merkantil

            marketeri inläggning i trä, av t.ex.
            annat trä el. elfenben
            o av franska marqueterie med samma
            betydelse, bildat till marguer i
            betydelsen "göra märken i ngt";
            jfr markera

            marketing marknadsföring
            - av engelska marketing med samma
            betydelse, till market "marknad';
            jfr marknad

            1 markis utländsk adelsman i rang över
            greve (i Sverige)
            - av franska marquis med samma
            betydelse; av fornfranska marchis
            herre över ett gränsområde", till
            marche "gränsland"; av germanskt
            ursprung och besläktat med 1 mark

            2 markis solskydd som fälls ned
            framför fönster
            - av franska marquise "solskydd" (från
            början ett tält för en markis i fält);
            jfr 1 markis

            marknad köpenskap bestämd till tid
            och plats, oftast utomhus; läge med
            tanke på utbud och efterfrågan;
            avsättningsområde
            o fornsvenska marknaper "köpenskap
            utomhus, bestämd till tid och plats';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            market, tyska Markt med samma
            betydelse, äv. "torg'; av latin
            merca tus "handel; stor marknad";
            jfr marketing, merkantil, supermarket

            markör person som anger resultat, t.ex.
            vid skytte el. spel; anordning som
            visar ngt
            o av franska marqueur med samma
            betydelse; bildning till markera

            marleka kalkanhopning i lera
            - bildning till 1 mara och lek, alltså
            "leksak för maran"

            marmelad halvfast frukt- el. bärmassa

            använd som pålägg j
            - av franska marmelade, portugisiska
            marmelada med samma betydelse;
            bildning till portugisiska marmelo

             
                evince -p 403 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            marmor

            kvitten"; av grekiska melimelon
            kvitten", till meli "honung"
            och melon "äpple'; jfr melass, melon
            marmor typ av hård, ådrig kalksten
            som används bl.a. till skulpturer,
            bordsskivor och gravstenar
            - fornsvenska marmor; via latin av
            grekiska mar maros "stenblock;
            marmor", med anslutning till
            marmairein "glänsa"
            marodör hänsynslös skadegörare
            - av franska maraudeur med samma
            betydelse, till marauder "plundra; för-
            störa", till maraud "lymmel; slyngel"

            marokäng krusat får- el. getskinn
            använt bl.a. till bokband
            - av franska maroquin med samma
            betydelse, egentligen "marokanskt
            läder", till Maroc "Marocko"

            maronit medlem av en kristen kyrka i
            Libanon
            - bildning till Maron, namn på en
            syrisk eremit (slutet av 300-talet och
            början av 400-talet)

            mars årets tredje månad
            - till latin (me nsis) Ma rtius, "mars
            (månad); den åt krigsguden Mars
            helgade månaden"

            marsala typ av sherryliknande
            dessertvin
            - av italienska marsala med samma
            betydelse; bildning till Marsala, namn
            på en siciliansk stad (vinets
            ursprungsort)

            marsch förflyttning genom taktfast
            gång; musikstycke med taktfast rytm
            - via tyska av franska marche med
            samma betydelse, till marcher "gå till
            fots; vandra"

            marschall festfackla bestående av en
            skål med brännbara ämnen
            - av tyska Marschall "marskalk"'; det
            svenska ordet betyder egentligen
            "fackelbärare"; jfr marskalk

            marseljäsen franska nationalsången
            eo av franska la Marseillaise med sam-
            ma betydelse; bildning till stadsnam-
            net Marseille (frivilliga från Marseille
            förde 1792 sången till Paris)

            marshmallow typ av mjuk, porös
            sötsak

            - av engelska marshmallow med
            samma betydelse, till marsh mallow
            "altea" (roten av denna växt används i
            konfektyrframställningen)
            400

            marsipan bearbetad mandelmassa
            o av tyska Marzipan, italienska
            marzapane med samma betydelse;
            troligen av arabiskt ursprung

            1 marsk hög riksämbetsman i äldre tid
            - fornsvenska marsker; förkortning
            av marskalk

            2 marsk lågt, fruktbart kustland
            - av lågtyska marsch med samma
            betydelse; besläktat med 1 mar-

            marskalk mycket hög officer i vissa
            länder; funktionär vid offentlig
            festlighet
            - fornsvenska marskalker
            "stallmästare; rytterianförare;
            härhövitsman"; av medellågtyska
            marschalk "stallmästare;
            rytterianförare"; förleden är besläktad
            med märr, efterleden med 2 skalk i
            betydelsen "tjänare"

            marsvin typ av svanslös gnagare med
            kraftig kropp, bl.a. använd som
            sällskapsdjur
            o efter tyska Meerschweinchen med
            samma betydelse, till Meer "hav"
            och Schwein "svin; gris" (marsvinet
            har kommit över havet, från
            Sydamerika och grymtar som en gris);
            jfr markatta

            martall förkrympt, knotig tall
            - bildning till 1 mar- och tall

            marter svåra plågor; kval
            - av tyska (högtidligt) Marter med
            samma betydelse; till medeltidslatin
            marty rium "martyrdöd"; till martyr
            martialisk krigisk; krigaraktig
            - av latin martia lis med samma
            betydelse; bildning till Mars, namn på
            romarnas krigsgud; jfr mars

            martini cocktail på gin och vermouth
            - bildning till Martini (& Rossi),
            namn på en italiensk vinfirma

            martinprocessen metod för
            framställning av smidbart järn
            - bildning till efternamnet på
            processens uppfinnare, den franske
            metallurgen Pierre Émile Martin

            (1824-1915)

            martorn typ av tistelliknande
            strandväxt med blå blommor
            - bildning till 1 mar- och 2 torn

            martyr person som får lida döden för

            sin tro s
            - fornsvenska martir, martyr; via

                evince -p 404 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            401

            medeltidslatin av grekiska mar tyr,
            mar tys "vittne'; jfr marter

            marulk typ av bottenlevande rovfisk i
            havet med stort huvud

            - bildning till 1 mar- och ulk

            marxism socialistisk lära som strävar
            mot ett klasslöst samhälle utan privat
            ägande

            - bildning till efternamnet på den

            tyske filosofen och nationalekonomen
            Karl Marx (1818-1883)

            maräng bakverk av vispad äggvita och
            socker
            - av franska meringue med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung

            marängsviss dessert av maränger,
            vispad grädde och smält choklad

            - bildning till maräng och franska
            suisse "schweizisk?"

            I mas man från Dalarna
            - svenska dialekter mas "stor, grov
            karl; lat, trög människa"; av osäkert

            ursprung men ev. en ljudmålande
            bildning; jfr 2 mas, 1 masa

            2 mas typ av kortspel; (vardagligt)
            skatteindrivare

            - till I mas

            1 masa röra sig långsamt och makligt
            - svenska dialekter masa; troligen
            bildat till 1 mas och av ljudmålande
            ursprung

            2 masa värma; njuta värme från eld el.
            sol
            - svenska dialekter masa "värma
            (sig)'; av osäkert ursprung men ev. en
            variant av basa

            mascara el. maskara färg för
            ögonfransarna
            - av engelska mascara med samma
            betydelse; av spanska måscara "mask";
            jfr 2 mask

            maser elektronisk förstärkare av
            mikrovågor
            eo av engelska maser, förkortning av
            microwave amplification by
            stimulated emission of radiation

            1 mask typ av litet, ryggradslöst och
            slingrande djur i jorden
            - fornsvenska mapker, matk; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            dialekter mawk, gotiska maha med
            samma betydelse; troligen bildat till
            en indoeuropeisk ordrot med
            betydelsen "gnida sönder"
            maskros

            2 mask ansiktsbeklädnad som gör

            bäraren oigenkännlig; ansiktsskydd
            - av franska masque med samma

            betydelse; av medeltidslatin mas ca
            'skämt'; troligen av arabiska mashara
            "upptåg; spratt" |

            I maska ögla i t.ex. stickning el.
            virkning
            - fornsvenska maska; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska mesh,
            tyska Masche med samma betydelse;
            ursprungligen "ngt knutet"

            2 maska försöka ta hem stick med kort
            som är lägre än motståndarens högsta
            kort i färgen (i bridge); utföra arbete
            långsamt
            - kortform till maskera; jfr 2 mask

            maskara se mascara

            maskera förse med ansiktsförklädnad;
            kamouflera; förse med skydd
            - av franska masquer med samma
            betydelse, bildning till 2 mask

            maskerad fest där deltagarna är
            utklädda och ibland maskerade

            - av franska mascarade, italienska
            mascherata med samma betydelse, till
            italienska maschara "mask"; jfr 2 mask

            maskin mekaniskt arbetsredskap;
            mekanisk anordning som alstrar kraft
            - av tyska Maschine, franska machine
            med samma betydelse; av latin
            ma china, grekiska mekhane"
            "verktyg; redskap; hjälpmedel;
            jfr mekanik, mekanisk

            maskineri system av samverkande
            maskiner
            - av franska machinerie med samma
            betydelse; till maskin

            maskopi hemligt samförstånd
            - av medellågtyska matschopie,
            nederländska maatschappij "sällskap;
            bolag", ursprungligen "kamratskap';
            förleden mat-, maat- är nära
            besläktad med engelska mate
            "kamrat"

            maskot föremål som anses bringa
            lycka, t.ex. en docka

            - av engelska mascot, franska
            mascotte med samma betydelse;
            diminutivbildning till provensalska
            masco "häxa"; besläktat med 2 mask

            SSA SVS FARSAN IS
            p | Hr SUV | Me
            T F | SR RAN
            I 9. N i N 4
            1 ' | |
            il
            | |
                 
                evince -p 405 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            maskulin

            1980-talet översattes till maskrosbarn
            på svenska med betydelsen "barn som
            lever under svåra förhållanden men
            som bemästrar dem".

            maskulin manlig
            oe av latin masculi nus med samma
            betydelse, till ma s "man"

            maskulinum manligt genus
            - av latin (gen us) masculi num med
            samma betydelse; till maskulin

            masochism lustförnimmelse genom
            plågor och förnedring, ofta av sexuell
            natur

            - bildning till andra delen av

            efternamnet på den österrikiske
            författaren Leopold von
            Sacher-Masoch (1836-1895;
            beskrivare av fenomenet)

            masonit tunt, hårdpressat
            träftbermaterial
            - av engelska masonite med samma
            betydelse; bildning till efternamnet på
            den amerikanske uppfinnaren

            William H. Mason (1877-1947); jfr
            varumärket Masonite

            massa mängd materia i en kropp;
            formlös substans; stor mängd
            - av tyska Masse med samma
            betydelse; av latin mass a "klimp;
            klump; massa", egentligen "ngt

            knådar"; jfr en masse, 1 massiv

            massage bearbetning av kroppens

            mjukdelar
            - av franska massage med samma

            betydelse; bildning till massera

            massaker samtidigt dödande av många
            människor; blodbad
            - av franska massacre med samma
            betydelse; bildning till massakrera

            massakrera döda många människor
            samtidigt; anställa blodbad
            - av franska massacrer med samma
            betydelse; troligen av fornfranska
            macecler "slakta"

            massera bearbeta kroppsliga
            mjukdelar

            - av franska masser med samma

            betydelse; troligen av arabiska massa
            "beröra"

            1 massiv kompakt; gedigen; inte ihålig
            o av franska massif med samma
            betydelse, bildat till masse "massa";

            jfr massa
            402

            2 massiv stort, enhetligt bergsområde
            - av franska massif med samma
            betydelse; till 1 massiv

            massör person som har till yrke att ge
            massage
            - av franska masseur med samma
            betydelse; till massera

            mast stång som bär upp segel; liknande
            anordning för t.ex. flagga el.
            radiovågor
            - fornsvenska mast stång för segel";
            av medellågtyska mast "stång; mast"

            Mast är ett gammalt germanskt
            båtord. Andra är båt, fock, segla, skot
            och stag. Flera av dessa lånades redan
            av romarna från germanerna.

            1 master ledare för jaktritt; person
            med magisterexamen; del av
            examenstitel
            - av engelska master "herre; ledare;
            lärare; del av examenstitel'; av latin
            mag ister, se magister

            2 master förlaga framställd för
            kopiering
            - av engelska master (copy); av
            samma ursprung som 1 master

            mastiff en stor och kraftig, korthårig
            hund av doggtyp
            - av engelska mastiff med samma
            betydelse; bildning till latin
            mansue tus "tam; tämjd", ev. påverkat
            av fornfranska mestif "blandrashund"

            mastig (vardagligt) Väl tilltagen; kraftig
            o av tyska, lågtyska mastig "välfödd;
            tjock; bastant", till masten "göda
            (kreatur)

            mastix typ av harts, i bl.a. fernissa och
            lim
            - fornsvenska mastix; av latin
            mas tix, grekiska masti khe
            "mastixkåda"

            mastodont utdött elefantdjur; koloss;
            bjässe
            - bildning till grekiska mastos"
            "spene" och odou 's, genitiv odon tis,
            "tand" (med tanke på spenlika
            knölarna på djurets kindtänder)
            masturbera reta de egna könsorganen
            för att uppnå sexuell tillfredsställelse
            av latin masturba ri med samma
            betydelse, till man us "hand"
            och stup rum "skam; vanära"
            masugn ugn för framställning av
            tackjärn
            - fornsvenska masughn; efter äldre

                evince -p 406 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            403

            tyska Massofen med samma
            betydelse, till Masse "metallklump"

            masur hård och knotig ved, särskilt av
            björk
            - fornsvenska masur (som tillnamn);
            germanskt ord, t.ex. tyska Maser med
            samma betydelse, egentligen
            "flammigt trä" och nära besläktat med
            tyska Masern "mässling'; jfr mässling

            masurka se mazurka

            masverk system av spröjsverk med
            geometriska ornament i
            spetsbågefönster i kyrkor

            - av tyska Mafbwerk med samma
            betydelse, till Maf8 "mått"

            mat föda; det man äter

            - fornsvenska mat; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska meat
            "kött', gotiska mats, danska mad
            "föda"; av omdiskuterat ursprung;
            jfr innanmäte, lystmäte, medisterkorv,
            medvurst, mätt

            matador tjurfäktare
            - av spanska matador med samma
            betydelse, till matar "döda"';
            jfr schackmatt

            match tävling; kamp
            o av engelska match "tävling; parti;
            giftermål; make", egentligen "som
            passar tillsammans'; besläktat
            med make

            matelassé prydnadssöm som ger |

            reliefverkan på vadderat tyg
            - av franska matelassé med samma

            betydelse, bildat till matelas
            "madrass", av arabiska (al-)matrah
            "kudde att sitta på; bädd"; jfr madrass

            matematik vetenskapen om logiska
            samband mellan storheter som tal el.
            mängder; räkning
            - av grekiska matematikhe'(tekh ne)
            med samma betydelse, till math ema
            "kunskap; vetenskap"

            materia äv. materie allt som har
            konkret, fysisk existens; stoff
            - fornsvenska materia "stoff; ämne";
            av latin materia, mater'ies "stoff;
            ämne"

            material råämne för bearbetning

            - till senlatin materia lis "som hör till
            materien'; bildning till materia

            materialisera ge konkret gestalt
            - av franska matérialiser med samma

            betydelse; bildning till material
            materie se materia
            mati

            materiel utrustning för verksamhet
            - av franska matériel med samma
            betydelse; bildning till materiell

            materiell som rör den fysiska sidan av
            tillvaron; världslig
            - av franska matériel med samma
            betydelse; bildning till latin
            materia lis, se material

            matiné middagsföreställning av t.ex.
            film el. konsert
            - av franska matinée "morgon;
            förmiddag; matiné", till matin
            "morgon'; bildning till latin
            matuti nus "(morgon)tidig"

            matjessill typ av kryddad och
            sockersaltad stor sill
            - efter nederländska maatjesharing
            med samma betydelse, till maatje "ung
            flicka; ungmö", diminutiv av maagd
            flicka" (med tanke på att sillen inte
            har lekt) och haring "sill

            matriarkat samhälle där kvinnorna har
            makten; kvinnovälde
            - bildning till latin ma ter "moder",
            efter mönster av patriarkat, se patriark

            matrikel förteckning över medlemmar i
            t.ex. en förening
            av medeltidslatin matri cula "lista;
            rulla", till latin ma trix "moderdjur;
            ursprung"; jfr matris

            matris gjutform för trycktyper;
            rektangulärt schema av tal
            - av franska matrice med samma
            betydelse; av latin ma trix
            "moderdjur; ursprung, till ma ter
            "moder"

            matrona fet och värdig äldre kvinna
            - av latin matro na "husfru", till
            ma ter "moder"; jfr matris

            matros underordnad sjöman med
            däckstjänst
            - av nederländska matroos;
            ombildning av franska matelots,
            plural av matelot "matros'; av äldre
            nederländska mattenoot "kamrat i
            samma matlag"

            mats i frasen ta sin mats ur skolan dra sig
            ur ngt obehagligt
            - troligen en bildning till
            personnamnet Mats

            1 matt kortform av schackmatt

            2 matt som saknar kraft; uttröttad;
            som saknar klarhet och skärpa;
            glanslös
            - betydelseutveckling av fornsvenska

                evince -p 407 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            matta

            matter "schackmatt'"; av tyska matt
            med samma betydelse, ursprungligen
            "död", jfr schackmatt

            matta mjukt, värmande vävmaterial på
            del av golv; golvtäckning; täckning
            utomhus
            - fornsvenska matta; av
            medellågtyska matte med samma
            betydelse; av latin satta med samma
            betydelse; troligen av semitiskt
            ursprung

            1 matte (vardagligt) förkortning

            av matematik

            2 matte kvinnlig ägare av t.ex. hund el.
            katt

            - smekordsform av matmor

            mattram typ av prästkrageliknande
            växt, förr medicinalväxt

            - fornsvenska matram; ombildning av
            medeltidslatin matrica ria med

            samma betydelse, till latin mma trix
            "moderliv"

            mausergevär typ av repetergevär
            - bildning till efternamnet på

            uppfinnarna, de tyska bröderna
            Wilhelm och Paul Mauser
            (1800-talet)

            mausoleum monumental gravbyggnad
            - av grekiska mauso Tleion med
            samma betydelse, ursprungligen
            namn på en praktfull gravvård över
            kung Mau 'solos i Mindre Asien

            max (vardagligt) kortform av maximum

            maxill överkäke hos däggdjur;
            underkäke hos insekter och kräftdjur
            - av latin maxill"a "käke",
            diminutivform av ma la "käkben"

            maxim levnadsregel; tänkespråk
            - av franska maxime med samma
            betydelse; av latin ma xima (re gula)
            "den förnämsta, högsta
            (tankenormen)'; jfr maximum

            maximal som har största möjliga
            utsträckning
            - modern bildning till latin ma ximus
            "störst'"; jfr maximum

            maximera göra så stor som möjligt
            - modern bildning till maximum
            maximi- som utgör Övre gräns
            - modern bildning till latin ma ximus
            "störst"; jfr maximum

            maximum största möjliga värde; det

            högsta; det största
            av latin ma ximum med samma
            404

            betydelse, ursprungligen neutrum av
            ma ximus "störst", till ma grus stor"

            maxis hoppa!, kommandoord till t.ex.
            hund

            - efter äldre tyska mach siiss! "gör
            (det) fint (sött)

            mayday
            Mayday, den internationella
            nödsignalen, är en engelsk återgivning
            av franska (venez) m"aider "(kom och)
            hjälp mig!"

            mazarin glaserad mördegskaka med
            fyllning av mandelmassa
            - av omdiskuterat ursprung men ev.
            till kardinal Mazarin (1602-1661)

            mazurka äv. masurka typ av rytmisk
            dans i tretakt
            - av polska mazurka med samma
            betydelse, egentligen "dans från
            Masurien" (provins i nordöstra Polen)

            meander flodslinga med kraftig
            krökning; ornament i regelbundna
            vindlingar
            - bildning till latin Me ander,
            grekiska Mai andros, namn på en flod
            i Mindre Asien (med en ovanligt
            slingrande fåra)

            mecenat gynnare av konst och
            vetenskap genom gåvor
            - till namnet på den romerske
            statsmannen Gajus Me cenas (död år
            8 f.Kr.)

            1 med i anslutning till; under
            samverkan av; genom användande
            av; i avseende på
            - fornsvenska mäp, medh; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            mid, tyska mit, gotiska mib med
            samma betydelse; besläktat med
            grekiska meta" "med; bland; efter"

            2 med äv. mede glidskena på kälke
            - svenska dialekter med, mede
            "trästång; med(e)'; germanskt ord,
            besläktat med latin me ta "påle; mål;
            gräns"

            medalj myntliknande metallstycke
            använt som belöning el. för att
            stadfästa minnet av ngt
            - av franska médaille, italienska
            medaglia med samma betydelse,
            egentligen "metallmynt"; bildning till
            latin metall um "metall"; jfr metall

            medaljong hängsmycke med ett litet

            porträtt i
            - av franska médaillon med samma

                evince -p 408 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            betydelse, egentligen "stor medalj;
            till medalj
            medan under det att; så länge som
            - fornsvenska mäban, medhan
            "medan; emedan"; bildning till 1 med
            och fornsvenska ban, gammal
            böjningsform av 1 den, det, alltså
            egentligen "med det att'; jfr emedan

            medborgare person som tillhör en viss
            stat

            - betydelseutveckling av fornsvenska
            mädhborgare "borgare i samma stad"

            meddela överbringa information;
            tillhandahålla ngn tjänst
            - bildning till 1 med och dela

            mede se 2 med

            medel ngt som kan användas för att

            uppnå ett visst syfte; ekonomiska
            resurser

            - fornsvenska midhel; av

            medellågtyska middel med samma
            betydelse, äv. "mittpunkt", samma ord
            som fornsvenska midbhel "mitt", bildat
            till medel-; jfr bemedlad, medelst, mid-

            medel- genomsnittlig
            - fornsvenska midhil-, bildning
            till mid-

            medelmåtta genomsnittlig nivå;
            slätstruken person
            - fornsvenska midbhalmata, äv.
            "medelväg '; av medellågtyska
            middelmate med samma betydelse;
            bildning till medel- och 1 måtta, mått

            medelst med hjälp av
            eo av lågtyska middelst el. tyska
            mittels(t) med samma betydelse, till
            middel el. mittel "medel'; jfr medel

            medfaren sliten; väl använd
            - bildning till äldre medfara "hantera;
            vårda (väl el. illa)

            medial belägen nära mitten; som avser
            kanal för kommunikation, särskilt
            massmedium
            - av senlatin media Iis "belägen nära

            mitten", till latin med ius "mellerst;
            mitt emellan"

            median sträcka från en triangels hörn
            till motstående sidas mittpunkt;
            mittersta värde i en grupp värden
            - till senlatin media nus "som finns i
            mitten", till latin med ius "mellerst;
            mitt emellan"; jfr medial, medium
            medicin läkekonst; läkemedel
            - av latin (ars") medici na med samma
            medl

            betydelse, till med'icus "läkare";
            jfr livmedikus, medikament

            medieval tryckstil av antikvasnitt
            - bildning till latin medium & vum
            "medeltiden" (tryckstilen försöker
            efterlikna stilen i medeltida

            handskrifter)

            medikament läkemedel
            - av latin medicamen tum med
            samma betydelse, till med 'icus
            läkare"

            medio i mitten av (ngn tidsperiod)
            - böjningsform av latin medium
            "mitt; medelväg'; jfr medium
            medioker medelmåttig
            o av franska médiocre, latin

            medioc ris med samma betydelse, till
            latin medium "mitt; medelväg"

            medisterkorv korv gjord på svinkött
            - av danska medisterpolse med
            samma betydelse; bildning till
            medellågtyska met "svinkött", ister
            och danska polse "korv"; jfr medvurst

            meditera vara försjunken i tankar
            - av latin medita ri "reflektera över;
            begrunda"; besläktat med mäta

            medium mittersta del; medelvärde;
            verbform med en betydelse som
            varken är aktiv el. passiv; substans i
            vilken fysikaliskt skeende försiggår;
            kanal för informationsspridning;
            person som sägs kunna komma i
            kontakt med andevärlden
            - av latin med ium, plural med ia,
            "mitt; medelväg;, till med 'ius
            "mellerst; mitt emellan"; jfr mid-,
            moatjé, mojäng

            medla försöka åstadkomma
            överenskommelse el. försoning
            - fornsvenska medbhla, midbhla;
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            vermitteln med samma betydelse; av

            samma ursprung som medel-;
            jfr förmedla

            medlem person som tillhör en
            organiserad grupp
            - efter tyska Mitglied med samma
            betydelse, till »r (tillsammans) med"
            och Glied "lem; led (i kroppen)
            medley simtävling med fyra simsätt i
            tur och ordning
            - av engelska medley med samma

            betydelse; till fornfranska medlee
            "blandad"; nära besläktat med melerad

                evince -p 409 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            medtagen

            medtagen utmattad; trött
            - bildning till medta(ga) i en äldre
            betydelse "förbruka"
            medusa mytologiskt, kvinnligt
            vidunder; könsindivid av nässeldjur
            - bildning till grekiska Medou 'sa,
            namn på en av gorgonerna, ett
            kvinnligt väsen med ormhår och
            förstenande blick

            medvetande själslig verksamhet
            varigenom omvärlden uppfattas;
            vaket tillstånd; klar insikt

            - bildning till veta med sig, delvis efter
            mönster av latin conscien tia
            "medvetande'; jfr veta

            medvurst påläggskorv av nöt- och
            fläskkött med insprängda
            späcktärningar
            - fornsvenska metvorst; av

            medellågtyska metworst med samma
            betydelse, till met "svinkött" och worst
            "korv"; jfr vurst

            mefistofelisk djävulsk
            - bildning till Mefisto feles,
            Faustsagans namn på djävulen

            mefitisk stinkande; kvävande
            - bildning till latin mephi tis "giftig
            utdunstning; kvävande dunst"
            mega- en miljon gånger; mycket stor
            - bildning till grekiska meg as "stor"
            megabyte enhet för datamängder
            - bildning till mega- och 2 byte

            megafon ljudförstärkande taltratt;
            ropare
            - bildning till mega- och grekiska
            phone" "ljud"

            megalit stort stenblock i forntida
            minnesmärke, t.ex. gravkammare
            - bildning till mega- och grekiska
            lith"os"sten"

            megalomani storhetsvansinne
            - bildning till grekiska meg as "stor"
            och mani

            megära elak och ful kvinna
            - bildning till grekiska Meg atra,
            namn på en av de människoplågande
            erynnierna

            mej se jag

            meja kapa av med lie
            - av medellågtyska mejen med samma
            betydelse; samma ord som svenska
            dialekter måa "rycka upp" (ärter, lin
            o.d.); jfr mad
            406

            mejeri anläggning där man förädlar
            mjölk och grädde till t.ex. smör el. ost
            - av tyska dialekter Meierei med
            samma betydelse, till Meier
            arrendator; befallningsman"; samma
            ord som major

            mejka (vardagligt) göra makeup
            - bildning till makeup

            mejl (vardagligt) e-post; e-brev
            . av engelska mail post; e-post;
            e-brev"; av fornfranska male
            "postsäck"

            mejram typ av mild krydda av torkade
            blad från mejramväxten
            - av tyska (mindre vanligt) Meiran, av
            medeltidslatin maiora na med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            mejsel typ av kilformigt eggverktyg
            o av tyska MeifBel med samma
            betydelse, till äldre tyska meizen
            "skära av; hugga av"

            mekanik läran om kroppars rörelse;
            konstruktion av maskiner
            - av tyska Mechanik med samma
            betydelse; av grekiska mekhanike"
            (tekh ne) "konsten att använda
            redskap"; till mekanisk

            mekanisk som har att göra med
            mekanik; som har att göra med
            maskiner; som sker själlöst och utan
            eftertanke
            - av tyska mechanisch med samma
            betydelse; via latin av grekiska
            mekhanikos", till mekhane"
            "hjälpmedel; redskap; verktyg";
            jfr maskin

            melankoli svårmod; tungsinne
            - av grekiska melankholi a med
            samma betydelse, till mel as "svart"
            och khole" "galla'; jfr kolera, kolerisk

            melanom mörk hudsvulst som kan
            utvecklas till cancer
            - modern bildning till grekiska mel'as
            "svart" och -om, ändelse som brukas
            om svulster och tumörer

            melass tjockflytande biprodukt vid
            sockerframställning
            - av franska mélasse, spanska melaza
            med samma betydelse; bildning till
            latin mel" "honung;';
            jfr marmelad; mousse

            melerad som har blandad färg;
            spräcklig i
            - bildning till franska méler "blanda';

                evince -p 410 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            407

            i

            till latin misce re "blanda"; jfr medley,

            mixa, mixtur

            melioration jordförbättring
            - bildning till latin mel'ior "bättre"

            melism följd av toner som sjungs på
            samma textstavelse
            - av grekiska mel'isma med samma
            betydelse, till mel"os "sång"; jfr melodi

            mellan i position på en linje med
            begränsningar vid två angivna
            punkter; med ömsesidigt deltagande
            - fornsvenska mällan, mällom; ordet
            är egentligen en böjningsform av
            fornsvenska midhel mitt", med

            anslutning till -an i nedan, ovan;
            jfr medel, medel-

            mellangärde diafragma

            - bildning till mellan och gärde i
            betydelsen "stängsel"

            mellerst i läget (mitt) emellan två
            positioner
            - fornsvenska midhlaster, medhlester,
            superlativform av midhil-, se medel-

            melodi tonföljd som bildar en
            musikalisk enhet; musikstycke
            - av franska mélodie, grekiska
            melodi"a med samma betydelse;
            bildning till grekiska mel"os "sång"
            och ode" "dikt"; jfr ode, parodi

            melodisk som avser melodi; behaglig
            att lyssna på
            - av tyska melodisch med samma
            betydelse, till Melodie "melodi';
            jfr melodi

            melodiös behaglig att lyssna på
            - av franska mélodieux med samma
            betydelse; till melodi

            melodram sentimentalt, rafflande
            teaterstycke
            - av franska mélodrame med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            mel'"os "sång" och dra ma skådespel"
            melon typ av stor och saftig, rund el.
            oval frukt

            - av tyska Melone med samma
            betydelse; via latin av grekiska
            melopep on "melon", till melon
            "äpple" och pep on "mogen';
            jfr marmelad

            membran tunn hinna
            - av latin membra na "hinna; tunn

            hud", till sem brum "led; lem; del (av
            ngt)"; jfr membrum
            mendelism

            membrum led i en ekvation
            - av latin mem brum "led; lem; del (av
            ngt)"

            memento varning; påminnelse
            o av latin memen to "kom ihåg";
            besläktat med minne

            memoarer levnadsminnen, oftast i
            skriftlig form
            eo av franska mémoires med samma
            betydelse, till mémoire "minne", av
            latin memo ria "minne; hågkomst';
            jfr in memoriam

            memorandum skriftlig sammanfattning
            av synpunkter; inlaga
            - av latin memoran dum ngt som bör
            kommas ihåg; till memorera

            memorera lära sig utantill
            - av latin memora re "minnas; erinra
            om"; jfr memoarer

            memorial journal för
            affärstransaktioner; betänkande;
            utlåtande
            - av senlatin memoria le
            "minnesanteckning"; jfr memorera

            1 men vilket dock motsägs el.
            inskränks av; mot det pågående måste
            sägas
            - fornsvenska män, men; av
            medellågtyska men, man "men;
            endast; med undantag av"

            2 men (kroppslig) skada
            - fornsvenska men "ont; skada";
            allmänt germanskt ord, ursprungligen
            troligen "ombyte (till det sämre);
            jfr förmena, mened

            mena anse; åsyfta; tveka att yttra sig
            - fornsvenska mena "anse; åsyfta"; av
            medellågtyska menen med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung

            menad kvinnlig dyrkare av Dionysos
            o av franska ménade med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            mai nesthai vara ursinnig"
            (menaderna var extatiska)

            menageri samling levande djur som
            förevisas
            eo av franska ménagerie med samma
            betydelse, tidigare äv. "ladugård;
            hönsgård", till ménage "hushåll
            mendelism ärftlighetslära som fastslår
            lagbundenheten i överföringen av
            anlag från föräldrar till barn
            - bildning till efternamnet på den
            österrikiske naturforskaren och

            i
            4

                evince -p 411 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            mened

            prästen Johann Gregor Mendel
            (1822-1884)

            mened det att under ed tala osanning
            el. förtiga sanningen (i rättegång)
            - fornsvenska meneper; bildning
            till 2 men och 1 ed

            mene tekel äv. menetekel varnande
            förebud

            - till arameiska mene mene tegel
            ufarsin "räknad, vägd, styckad"
            (Bibeln: Daniels bok 5:25)

            menföre dåligt före för slädar; dåligt
            väglag
            - bildning till 2 men och 2 före

            menig som inte har befälsgrad; som
            tillhör folkets breda lager

            - fornsvenska menogher, menigh;
            bildning till medellågtyska mene
            "allmän'; jfr allmän, 1 gemen

            mening åsikt; innebörd; planerad följd;
            språklig enhet med huvudsats och ev.
            bisats(er)
            - fornsvenska mening "åsikt;
            innebörd; avsikt"; bildning till mena

            meningit hjärnhinneinflammation
            - modern bildning till grekiska
            me ninx, genitiv me ningos,
            "hjärnhinna" och -tt, ändelse som
            brukas om vissa sjukdomar

            menisk broskskiva i knäleden; buktig
            vätskeyta i trångt rör
            - av grekiska menis kos "halvmåne;
            (halv) månformigt föremål", diminutiv
            av me ne "måne"; besläktat med måne

            menlig som har ogynnsam verkan
            - bildning till 2 men

            menopaus tid för menstruationens
            definitiva upphörande
            - modern bildning till grekiska me n
            "månad" och pau sis "slut";

            jfr månad, paus

            mens (vardagligt) till menstruation

            menstruation månatlig blödning från
            kvinnans livmoder
            - bildning till latin me nstruus
            "månatlig", till me nsis "månad';

            jfr månad

            mensur tysk studentduell med sabel;

            mätglas; måttsförhållande hos
            musikinstrument

            - av latin mensu ra "mätning; mått";
            jfr dimension, halvmesyr

            mental som rör själslivet
            - av medeltidslatin menta lis med
            408

            samma betydelse, till latin me ns "själ

            sinne; tanke"; jfr kommentera, minne
            mentol smakgivande huvudbeståndsde]

            I pepparmynt

            - modern bildning till latin men t(h)a

            mynta" och ol eum "olja"; jfr 1 mynta
            mentometer typ av elektroniskt

            instrument för opinionsmätning

            - modern bildning till latin me ns

            "minne" och 1 meter

            3

            mentor handledare; uppfostrare
            - bildning till Men tor, namn på en
            vän till Odysseus, som bl.a. bistod
            dennes son Telemakhos med goda
            råd

            menuett typ av långsam, sirlig dans i
            trefjärdedelstakt; musikalisk satsform
            - av franska menuet med samma
            betydelse, bildat till pas menus "små
            danssteg", till menu "liten';
            jfr meny, 1 minut

            meny matsedel
            - av franska menu med samma
            betydelse, egentligen "detaljerad lista
            över de enskilda rätterna i en måltid",
            bildning till menu "liten"; jfr 1 minut
            mer el. mera i större mängd el.
            omfattning; ytterligare; ganska
            - fornsvenska mer "mer; mera; stor";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            more, tyska mehr med samma
            betydelse; ur en indoeuropeisk ordrot
            med betydelsen "stor"

            mercerisera ge silkesglans åt t.ex. garn
            - bildning till efternamnet på den

            engelske tillverkaren av textilier John
            Mercer (1791-1866)

            merendels i de flesta fall; vanligen

            - av lågtyska merendels med samma
            betydelse; till mer och del

            meridian längdgrad; tänkt cirkel på
            jordytan som går genom polerna
            - bildning till latin meridia nus
            "middags-', till meri dies "middag;
            middagstid; söder"

            merinofår spanskt tamfår med vit,
            krusig ull

            - till spanska merino "krusig" och får

            merit kvalifikation, särskilt när man
            söker arbete
            - av franska mérite med samma
            betydelse; av latin mer itum "förtjänst;
            kvalifikation"

                evince -p 412 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            409

            meritokrati samhällssystem där
            utbildning och begåvning spelar den
            dominerande rollen
            - av engelska meritocracy med
            samma betydelse; modern bildning
            till merit, efter mönster av aristokrati

            merkantil som har att göra med handel
            - av franska mercantile med samma
            betydelse; bildning till latin merca ri
            "driva handel; köpa"; jfr kommers,
            marketenteri, marknad

            1 mes typ av robust och livlig liten
            tätting, t.ex. talgoxe el. blåmes

            - allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            Meise, danska mejse med samma

            betydelse; ursprungligen troligen

            "liten, tunn varelse" och besläktat
            med 2 mes

            2 mes rädd och ynklig person

            - svenska dialekter mes "räddhågad
            stackare"; troligen av samma
            ursprung som 1 mes

            3 mes bärställning för ryggsäck;
            ryggsäck
            - fornsvenska mes "ryggkorg'; troligen
            en bildning till ett verb motsvarande
            gotiska maitan "hugga" och med
            ursprungsbetydelsen "tillhugget
            träkärl

            mesallians giftermål med person av
            lägre samhällsklass
            - av franska mésalliance med samma
            betydelse, till mé(s)-, nära besläktat
            med miss-, och allians

            mesan lägsta snedsegel på aktermast
            - av spanska mesana med samma
            betydelse; till latin media nus
            "mitterst; i mitten befintlig"
            (mesanmasten var från början den
            mellersta på segelfartyg)

            meskalin typ av narkotiskt preparat
            - bildning till spanska mezcal,
            nahuatl (sydamerikanskt
            indianspråk) mescalli "rusdryck"
            (utvunnen ur en mexikansk
            kaktusart) och -in, ändelse som
            brukas om vissa kemiska föreningar,
            t.ex. alkaloider som meskalin
            mesolitisk från mellersta stenåldern
            - modern bildning till grekiska mes os
            "mellerst" och lith os "sten"

            meson en medeltung elementarpartikel
            - modern bildning till grekiska mes os
            "mellerst; i mitten befintlig"; samma
            ord som latin med 'ius; jfr medium
            metal

            mesost söt, brunaktig ost från get- el.
            komjölk

            - bildning till svenska dialekter mesa,
            misa "ostvassla" (tillverkningen sker
            genom indunstning av ostvassla)

            och 1 ost

            messiansk som har att göra med
            Messias
            - bildning till Messias "Kristus", till
            hebreiska maschiah "den smorde"

            mest i största mängd el. omfattning
            - fornsvenska mäst; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska most,
            tyska meist med samma betydelse;
            superlativform till mer

            mestis avkomling av vit och indian
            - av spanska mestizo "mestis;
            blandad"; av latin mi xtus "blandad';
            jfr mixtur

            meta fiska med spö
            - av osäkert ursprung men troligen
            samma ord som svenska dialekter
            meta "sikta" och isländska meita
            "skära"

            meta- som innebär en diskussion om
            den egna formen i vetenskapliga
            sammanhang
            - till grekiska meta" "bredvid"

            metabolism ämnesomsättning;
            omvandling
            - modern bildning till grekiska
            metabole" "förändring"

            metadon typ av syntetiskt morfin
            använt vid narkotikaavvänjning
            - av engelska methadone med samma
            betydelse, kortord för den kemiska
            beteckningen dimethylamino-
            diphenylheptanon

            metafor bildligt uttryck; bild
            - av grekiska metaphora"
            "överföring"; jfr anafor

            metafysik läran om tillvarons väsen;
            verklighetsfrämmande spekulation
            - bildning till grekiska meta"
            "bredvid" och phys is "den sinnliga
            världen"; jfr meta-, fysik

            metall typ av grundämne med glansig
            yta och god ledningsförmåga
            - fornsvenska metall; av latin
            metall um "metall; ädel metall;
            pengar"; av grekiska met allon "gruva;
            bergverk"

                evince -p 413 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            metallic

            metallic med en färg som glänser som
            metall
            - av engelska metallic "metallisk;
            metallglänsande"
            metallurgi läran om metallers
            framställning och användning
            - bildning till grekiska metallurgein
            "driva en gruva", till met allon "gruva"
            och er gon "arbete'; jfr ergonomi
            metamorf vars struktur helt har
            omvandlats (om bergart)
            - modern bildning till meta-
            och grekiska morphe" "form';
            jfr morfem
            metamorfos fullständig omvandling av
            uppbyggnad, särskilt hos bergart;
            genomgripande förändring
            - av grekiska metamor phosis
            "förvandling"; jfr metamorf
            metan gruvgas; sumpgas
            - bildning till met- i metyl och -an,
            ändelse som betecknar tillhörighet till
            paraffinerna
            metanol träsprit
            - bildning till metan och -oli alkohol
            metastas dottertumör
            - av grekiska metas tasis " ombyte av
            plats; förändring", till meta" "bredvid;
            efter" och stas 'is ställning"
            metatablett bränsle i tablettform till
            t.ex. leksaker
            - kortform av metaldehyd, till meta-
            och aldehyd samt tablett

            metates omkastning av språkljud
            - av grekiska metath esis
            "omställning"
            metazo flercelligt djur
            modern bildning till meta-
            och grekiska zo on "djur"
            meteor liten, snabbt rörlig kropp som
            kommer in i jordens atmosfär
            - av grekiska mete oron med samma
            betydelse, till mete oros "som befinner
            sig i luften"; jfr meteorologi

            meteorologi vetenskapen om
            atmosfärens tillstånd, speciellt om
            vädret
            - bildning till meteor och grekiska
            log os "teori; lära"

            1 meter grundläggande längdmått,
            motsvarande ungefär en vuxen mans
            steglängd
            eo av franska métre med samma
            betydelse; av grekiska met ron "mått'";
            jfr -meter, diameter

             
            SENSE SR a

            410

            2 meter versmått
            - av latin met rum versmått"; av
            grekiska met ron "mått";
            jfr 1 meter, hexameter

            -meter mätinstrument
            - till grekiska met ron "mått";
            jfr barometer, dosimeter, 1 meter

            metod planmässigt tillvägagångssätt
            - av grekiska meth odos med samma
            betydelse, egentligen "gående efter",
            till meta" "efter" och hodos" "väg"

            metodism frikyrklig rörelse med
            inriktning på fromhetsliv
            - av engelska methodism med samma
            betydelse; bildning till metod (med
            tanke på levnadssätt och
            religionsutövning)

            metonymi stilfigur som innebär utbyte
            av beteckning
            - av grekiska metonymi a "byte av
            namn"

            metrik verslära
            - av grekiska metrike" (tekh ne) med
            samma betydelse, till metrikos"
            "metrisk", till met ron "mått";
            jfr 2 meter

            metro tunnelbana, särskild den i Paris
            - av franska métro med samma
            betydelse, förkortning av chemin de
            fer méetropolitain
            "huvudstadsjärnväg'; jfr metropol

            metrologi läran om mått och vikt;
            mätteknik

            - modern bildning till 1 meter
            och grekiska log os "teori; lära"

            metronom apparat som mäter takt i
            musikstycken

            - modern bildning till grekiska
            metron "mått" och nom os "regel; lag"
            metropol stor, betydelsefull stad
            - av grekiska metrop olis "huvudstad;
            moderstad", till me ter "moder"
            och pol'is "stad"
            metyl en atomgrupp med en kolatom
            och tre väteatomer
            - av franska méthyle med samma
            betydelse; bildning till metylen

            metylen en atomgrupp med en
            kolatom och två väteatomer
            - av franska méthyléne med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            meth 'y "vin", hy le "trä" och -en,
            ändelse som brukas om vissa
            omättade kolväten

                evince -p 414 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            411

            mezzanin mellanvåning med låg höjd
            - av italienska mezzanino med samma
            betydelse, till mezzano, latin
            media nus "belägen i mitten";
            jfr median
            mezzo- som har mellanläge
            - till italienska mezzo "halv; medel-",
            till latin med ius "mellerst; mitt
            emellan"
            miau se mjau
            mick (vardagligt) kortord för mikrofon
            mickelsmässa helgondag den 29
            september i äldre tid
            - fornsvenska mikials mässa; till
            namnet på ärkeängeln Mikael
            och 1 mässa
            mid- som har läge i mitten
            - fornsvenska miper "som befinner sig
            i mitten"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska mid-, tyska mitt-; nära
            besläktat med latin med us med
            samma betydelse; jfr medel, medel-,
            midja, 1 mitt
            middag tidsperiod runt klockan 12 på
            dagen; dagens huvudmåltid
            - fornsvenska mihdagher period runt
            klockan 12 på dagen'; bildning
            till mid- och dag
            midfastosöndagen fjärde söndagen i
            fastan
            - fornsvenska mibfasto sunnodagher;
            bildning till mid-, 1 fasta och söndag
            midget- mycket liten, t.ex. om bilar
            - till engelska midget "liten person;
            dvärg; mini-", till midge "mygga;
            kryp"; besläktat med mygga
            midja bålens smalaste del
            - fornsvenska midhia; bildning till
            miper "som finns i mitten"; jfr mid-
            mig se jag
            migration in- och utvandring
            eo av latin migra tio, genitiv
            migratio nis, flyttning; utvandring";
            jfr emigrera, immigrera
            migrän huvudvärk i kraftiga anfall
            - av franska migraine med samma
            betydelse; bildning till grekiska he mi
            "halv" (migrän brukar uppträda i ena
            halvan av huvudet) och krani on
            "huvudskål; kranium"; jfr kranium
            mikro- mycket liten; miljondels
            - bildning till grekiska mikros" "liten"
            mikrob mikroorganism
            - av franska microbe med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            militarisera

            mikros" "liten" och bi"os"liv';
            jfr biologi

            mikrofiche genomskinlig film med stor
            mängd information
            - av franska microfiche med samma
            betydelse; modern bildning till mikro-
            och franska fiche "notislapp; |
            förteckning"

            mikrofon apparat som förvandlar ljud
            till elektriska signaler
            modern bildning till mikro-
            och grekiska phone" "ljud"

            mikron en tusendels millimeter
            - bildning till grekiska mikros" "liten'";
            jfr mikro-

            mikroskop optiskt instrument för
            observation av små föremål under
            förstoring
            - bildning till grekiska mikros" "liten"
            och skopei n "se"; jfr teleskop

            mil längdenhet som motsvarar tiotusen
            meter
            - fornsvenska mil; av medellågtyska
            mile med samma betydelse; av latin
            mi lia, plural av mille "tusen"
            (romarna räknade avstånd i mi la
            pass uum "tusen steg");
            jfr milli-, promille

            mila övertäckt hög med ved för
            framställning av träkol
            - fornsvenska mila; av medellågtyska
            mile(r) med samma betydelse; av
            osäkert ursprung men ev. till latin
            mi lle "tusen" (med tanke på det stora
            antalet uppstaplade trästycken)

            mild skonsam och behaglig; blid;
            hänsynsfull
            - fornsvenska milder; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska mild,
            tyska mild med samma betydelse;
            ursprungligen troligen "mjuk; slapp"
            och besläktat med mala, mjöl

            milis folkhär; trupp med kort militär
            utbildning
            - av franska milice med samma
            betydelse; av latin milit ia "krigstjänst;
            krigsfolk", till miles "soldat"; jfr militär

            militant beredd att ta strid
            - av latin mi litans, genitiv militan tis,
            "som strider", till muilita re "göra
            krigstjänst"; jfr militär

            militarisera ge militär prägel
            - av franska militariser med samma
            betydelse; bildning till militär

                evince -p 415 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            militär

            militär som har samband med

            försvarsmakt; soldat
            - av franska militaire med samma

            betydelse; av latin mulita ris "krigs-',
            till miles "soldat"; jfr milis

            miljard tusen miljoner
            - av franska milliard med samma
            betydelse, bildat efter mönster
            av miljon

            miljon tusen gånger tusen
            - av franska million, italienska
            millione med samma betydelse;
            bildning till latin mille tusen"

            miljö omgivande förhållanden som
            påverkar livet
            - av franska milieu "mitt; omgivning;
            miljö", bildat till mi- "mitterst"
            och lieu "plats; ställe", till latin

            med ius loc us "i mitten befintligt
            ställe"

             

            Ordet miljö har funnits i svenska =
            språket sedan 1820-talet. =
            -Sammansättningar med miljö- blev SS
            vanliga först efter mittenav =
            1950-talet. liljöförstöring, milj vå
            och miljövänlig togs i bruk på
            1960-talet, miljöaktivist och

            milj öskada på 1970-talet, miljö
            miljöminister på 1980-talet, »

            och miljömärkning på 1990-

               
             
               
              
              

              

             

             

            milkshake dryck av Israa Tag
            smaksatt med frukt, bär el. choklad,

            ofta med glass
            - av eng a milk shake med samma

            betydel bildat till silk "mjölk"
            och shake "skaka; ruska"

            millennium period om tusen år;
            årtusende
            - modern bildning till latin sie
            tusen" och ann us år"; jfr decennium

            milli- en tusendel
            - modern bildning till latin mi Ule
            "tusen'; jfr miljon

            millibar liten enhet för tryck; en

            tusendels bar
            - bildning till milli- och 3 bar

            milo militärområde
            - kortord för militärområde

            mima utföra pantomim; låtsas tala el.
            sjunga till inspelat ljud
            - bildning till latin mi mus, grekiska
            mi mos "härmare; skådespelare';
            jfr mimik, mimosa, pantomim
            412

            mimicry el. mimikry skyddande likhet
            med ett djur som rovdjur undviker
            av engelska mimicry "härmning;
            efterapning; mimicry", till mimic
            "mimik"; jfr mimik

            mimik minspel
            - av franska mimique med samma
            betydelse; till latin mi micus, grekiska
            mimikos" "skådespelar-"', till grekiska
            mi mos "härmare; skådespelare";
            jfr mima

            mimikry se mimicry

            mimosa typ av tropisk buskväxt,
            särskilt en art med doftande gula
            blommor
            - bildning till spanska mimoso
            "känslig"; till latin mi mus "härmare;
            skådespelare" (vid beröring rör
            mimosans blad på sig)

            1 min ansiktsuttryck
            - av franska mine med samma
            betydelse; av bretonska min "nos;
            näsa; ansiktsuttryck"

            2 min som är förknippad med mig,
            särskilt genom ägande
            - fornsvenska min, neutrum mit;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            my, mine, tyska mein med samma
            betydelse; bildning till stammen i mig,
            se jag

            mina sprängladdning i en behållare
            som utlöses vid beröring
            - av tyska Mine, franska mine "gruva;
            mina"; av keltiskt ursprung;
            jfr mineral, minör

            minaret torn vid moské varifrån
            bönetimmarna utropas
            o av franska minaret, turkiska menare
            med samma betydelse; av arabiska
            manara "minaret; fyrtorn"

            (ursprungligen om Alexandrias
            fyrtorn), till nar "eld"

            -minded som är inriktad på el.
            intresserad av
            - till engelska minded med samma
            betydelse, till mind "sinne; förstånd"

            mindre i ringare mängd el. omfattning
            - fornsvenska minne, mindre; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska mindre,
            tyska minder med samma betydelse;
            besläktat med latin min or "mindre';
            jfr minimum, minoritet, minska,
            minst, 1 minut
             


                evince -p 416 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            413

            minera lägga ut minor
            - av tyska minieren, franska miner
            med samma betydelse; till mina
            mineral typ av grundämne el. kemisk
            förening i jordskorpan; malm
            . av tyska Mineral, franska minérale,
            medeltidslatin minera le med samma
            betydelse; bildning till medeltidslatin
            mi nera gruva"; nära besläktat
            med mina

            mineralogi vetenskapen om mineral
            - bildning till mineral och grekiska
            log os "teori; lära"

            minestrone typ av grönsakssoppa med
            pasta

            - av italienska minestrone med
            samma betydelse, till minestra
            "soppa'; bildning till latin ministra re
            "servera; passa upp'; besläktat
            med minister; jfr administrera

            mingla gå runt och småprata med folk
            på bjudning
            - av engelska mingle "blanda sig med;
            umgås med"; jfr mänga

            mini- liten; små-; miniatyr-
            - av engelska mini- med samma
            betydelse; kortform av miniature,
            se miniatyr

            miniatyr ngt med små dimensioner;
            målning i litet format
            - av franska miniature med samma
            betydelse, egentligen "röd bokstav i
            medeltida handskrift", bildning till
            latin min ium "mönja", men senare
            genom missuppfattning anslutet till
            latin min us "mindre'; jfr minus, mönja

            minimal mycket liten
            - modern bildning till latin min imus
            "minst"; jfr minimum

            minimalism riktning med enkla
            uttryckformer inom konst el. musik
            eo av engelska minimalism med samma
            betydelse; bildning till minimal
            och -ism, ändelse som bl.a. betecknar
            en handling, process el. riktning

            minimera göra så liten som möjligt
            - efter engelska minimize med samma
            betydelse; till latin min imus "minst";
            jfr minimal, minimum

            minimi- som utgör undre gräns; minsta
            - modern bildning till latin min imus
            "minst'; jfr minimum

            minimum minsta möjliga värde; det
            lägsta
            - av latin min imum med samma
            minoritet

            betydelse, neutrumform av minimus

            minst"
            minior flicka el. pojke i t.ex. yngsta
            gruppen av scouter

            - nybildad analogi (ca 1970)

            till junior, senior
            minister statsråd; diplomatiskt
            sändebud

            - av latin min ister "underordnad
            tjänare; tjänsteman", till min us
            "mindre'; den nutida betydelsen är
            utvecklad ur latin min ister re gis
            "konungens tjänsteman';

            jfr administrera, komminister
            ministerium statsdepartement

            - av latin minister ium "syssla; tjänst;
            ämbete"; bildning till minister
            ministär samtliga ministrar i en
            regering

            - av franska ministére med samma
            betydelse; bildning till ministerium
            mink typ av litet mårddjur med mjukt
            skinn

            - av engelska mink med samma
            betydelse; av osäkert ursprung
            minna erinra

            - fornsvenska minna; bildning

            till minne
            minnas komma ihåg; erinra sig

            - fornsvenska minnas; bildning

            till minne
            minne hågkomst; erinring; samtycke;
            lagringsplats i hjärnan; lagringsplats i
            dator

            - fornsvenska minne "hågkomst; god
            vilja; samtycke"; nordiskt ord,
            besläktat med latin me ns "själ";

            jfr mental, minnesång, reminiscens

            minnesbeta smärtsam erfarenhet
            - bildning till minne och en bildlig
            användning av 1 beta "munsbit"

            minnesång medeltida tysk kärlekslyrik
            - bildning till tyska Minne "kärlek",
            besläktat med minne, och sång
            minoisk som handlar om Kretas
            bronsålderskultur
            bildning till Mi nos, namn på en
            mytologisk kung i Knossos på Kreta
            minoritet mindretal; mindre röstetal än
            konkurrerande grupp, särskilt inom
            politiken
            - av tyska Minorität med samma
            betydelse; av medeltidslatin
            mino ritas "litenhet; mindretal', till
            latin min or "mindre"'; jfr mindre, minus

             

                evince -p 417 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            minsann

            minsann
            Minsann har uppstått ur det äldre
            uttrycket på min sann, fornsvenska a
            min san "på min heder; på min ära",
            bildat till fornsvenska san "sanning;

            heder".

            minska bli mindre; göra mindre
            - fornsvenska minzka; bildning till
            min- 1 mindre
            minst i ringaste mängd el. omfattning;
            inte mindre än
            - fornsvenska minster, som adverb
            minst; allmänt germanskt ord, t.ex.
            danska minst, tyska mindest, gotiska
            minnists med samma betydelse;
            bildning till mindre; jfr åtminstone
            mint typ av ämne som innehåller
            mentol
            - av engelska mint "mynta; mint";
            jfr mentol, 1 mynta, pepparmint
            minuend tal som skall minska med ett
            annat tal
            - av latin minuen dus "som bör
            minskas", till minu ere "minska";
            besläktat med mindre, minus
            minus minskat med; mindre än noll; av
            negativt värde
            - av latin min us, neutrum av min or
            "mindre"; jfr minimum, minoritet,
            minuskel
            minuskel liten bokstav i handskrift
            o av latin minus cula (litt era) med
            samma betydelse, till minus culus
            "något mindre", till min or "mindre";
            jfr minus
            1 minut tidsperiod som omfattar en
            sextiondels timme; en sextiondels
            grad
            - av medeltidslatin minu ta med
            samma betydelse, ursprungligen
            femininum av latin minu tus
            "förminskad", till minu ere "minska"
            (från början en sextiondel av en
            cirkel); jfr meny, minuend, minus
            2 minut litet parti varor
            - bildning till latin minu tus
            "minskad"; jfr 1 minut
            minutiös mycket noggrann
            - av franska minutieux med samma
            betydelse, till äldre franska minutie
            "obetydlighet; bagatell", till latin
            minu tie, plural, "småsaker"
            minör person som utför minering
            o av franska mineur med samma
            betydelse; bildning till mina
            414

            miocen den näst yngsta perioden under
            tertiärtiden
            - modern bildning till grekiska
            met on "mindre" och kainos" ny"
            (jämfört med pliocen);
            jfr eocen, pliocen
            mirabell typ av litet, sött plommon,
            använt bl.a. till marmelad
            - av franska mirabelle med samma
            betydelse; av grekiska myrobal anos
            "mirabellträd; mirabellplommon", till
            myr on "parfym" och bal"anos "ollon"

            mirabile dictu egendomligt nog
            - av latin mira bile dic tu "underligt
            att säga"

            mirakel underverk; fantastisk händelse
            - av tyska Mirakel, franska miracle
            med samma betydelse; av latin
            mira culum "underbar sak; underbar
            händelse; underverk", till mira ri
            "undra; förundra sig"; troligen
            besläktat med smila

            mirakulös otrolig; underbar
            - av franska miraculeux med samma
            betydelse; bildning till mirakel

            misantrop människofientlig person;
            bitter människa
            o av tyska Misanthrop, franska
            misanthrope, grekiska misan thropos
            med samma betydelse, bildat till
            grekiska misein "hata" och an thropos
            "människa"; jfr antropologi, filantrop

            mischmasch oordnad blandning; röra
            - av tyska Mischmasch med samma
            betydelse, till mischen "blanda"

            miserabel mycket dålig; eländig
            - av franska miserable med samma
            betydelse; av latin misera bilis
            "beklagansvärd; bedrövlig", till
            misera ri "beklaga", till mis er
            olycklig; beklagansvärd; ömklig;
            lidande"; jfr misär

            misogyni kvinnohat
            - modern bildning till grekiska

            4

            misei n "hata" och gyne" "kvinna"

            mispel typ av litet, hagtornsliknande
            träd med ätliga frukter ;
            - av tyska Mispel, grekiska mes pilon
            med samma betydelse

            1 miss misstag; fel
            - av engelska miss med samma
            betydelse, till miss "missa; sakna",
            se missa

                evince -p 418 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            415

            2 miss ogift kvinna, särskilt i de
            anglosaxiska länderna;
            skönhetsdrottning

            o av engelska miss med samma
            betydelse, förkortning av mistress
            "husmor; härskarinna"; av
            fornfranska maistresse "härskarinna";
            jfr mister, mätress

            missa misslyckas med att träffa;
            försumma; komma för sent till
            - av engelska miss med samma
            betydelse; nära besläktat med miss-

            miss- med negativ innebörd
            - fornsvenska mis-; allmänt

            germanskt prefix, (Lex engelska mis-,
            tyska miss-, betecknande "brist;
            motsats"; ; bildning till en

            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "växla; förändra"; jfr missa, mista

            Det finns exempel på

            ; sammansättningar med miss- från
            olika tidevarv i svenska språket.
            Missbruk, missgärning och misstank
            är från fornsvensk tid, alltså I ör
            1520, missförstånd från cirka 1
            Misslyckad ungefär 1790, mis
            1840 ve från ir

            195

            missale aebo ale lol.
            - av medeltiden missa le med
            samma betydelse, till latin miss a
            "mässa'; jfr 1 mässa

            misse (vardagligt) katt
            - bildning till lockordet miss; jfr kisse

            missfirma förolämpa grovt
            - fornsvenska misfirma förolämpa
            grovt; misshandla"; troligen
            ombildning av ett ord motsvarande
            isländska mispyrma med samma
            betydelse, bildat till miss-
            och isländska byrma "skona"

            misshaga väcka missnöje hos
            - fornsvenska mishagha väcka
            motvilja"; av medellågtyska
            missehagen med samma betydelse,
            bildat till miss- och medellågtyska
            hagen "behaga"; jfr behaga
            misshällighet oenighet
            o av tyska MiBhelligkeit med samma

            betydelse, egentligen "missljud", bildat
            till hellen "klinga; ljuda"; jfr enhällig

            missil robotvapen

            - av engelska missile kastvapen;
            robotvapen'; av latin miss 'ile

              
               
             
              
             

             
             
             

            mistel

            kastvapen; pil; slungsten", till
            mitt ere "sända"'; jfr mission

            mission officiellt uppdrag; livsuppgift:
            verksamhet för dne av KAS
            - av latin miss io "sändning; |
            avsändande", till mitt ere sända";
            jfr emittera, kommitté, 1 mässa, permittera,
            premiss, remittera

            missionär person som verkar för att
            sprida sin religion
            o av franska missionaire med samma
            betydelse; bildning till mission

            missiv följebrev till skrivelse;
            förordnande till präst
            - av franska (lettre) missive "skrivelse;
            sändebrev"'; bildning till latin miss us
            "skickad; avsänd", till mitt ere "sända';
            jfr mission

            misskund förbarmande; barmhärtighet
            - fornsvenska miskun(d)
            "barmhärtighet; nåd; gunst"; bildning
            till miss- och en bildning till kunna
            el. känna i betydelsen "beskylla;
            tillräkna"; jfr varkunna (sig)

            missne typ av kärrväxt av
            kallafamiljen
            - svenska dialekter missne; troligen
            bildat till mossa

            missroman banal, ytlig (kärleks)roman
            - bildning till 2 miss och roman

            misstag oavsiktligt fel
            - bildning till fornsvenska mistaka "ta
            miste; göra fel"

            misstanke förmodan om ngt brottsligt
            el. felaktigt
            - fornsvenska misthanke med samma
            betydelse, tidigare äv. "ond tanke"

            misstycka ogilla; ta illa upp
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            misthykkia "misshaga; väcka
            missnöje"

            mist lätt dimma el. dis, särskilt på sjön
            - av nederländska el. engelska mist
            med samma betydelse; ursprungligen
            till en indoeuropeisk ordrot med
            betydelsen "regna"

            mista förlora
            - fornsvenska mista; ombildning av

            ett äldre missa, isländska, norska
            missa, "sakna; förlora"; nära besläktat
            med miss-

            mistel typ av vintergrön buske med
            smala blad, ansedd som

            lyckobringande
            . allmänt germanskt ord, t.ex.


                evince -p 419 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            mister

            engelska mistle, tyska Mistel med
            samma betydelse; bildning till ett
            germanskt ord för "gödsel", som
            återfinns i tyska Mist "gödsel"
            (mistelfröna sprids genom
            fågelexkrementer)
            mister herr(e), särskilt i anglosaxiska
            länder
            - av engelska mister med samma
            betydelse, variantform av master
            herre; husbonde"; från början samma
            ord som magister; jfr 1 master, 2 miss

            mistral kraftig nordlig el. nordvästlig
            vind vid franska medelhavskusten
            - av franska, provensalska mistral
            med samma betydelse; egentligen

            förhärskande vind"; besläktat
            med magister

            misär eländiga levnadsförhållanden
            - av franska misére med samma
            betydelse; av latin mise ria "olycka;
            elände; nöd", till mis er "olycklig;
            eländig; ömklig; lidande"

            mitella trekantig förbandsduk, särskilt
            till stöd för skadad arm
            - av latin mitell"a "liten bindel';
            bildning till mitra

            mitra biskopsmössa
            - av latin, grekiska mit ra "bälte;
            bindel; pannband?"

            1 mitt vid, på el. omkring mitten
            - fornsvenska mit; från början
            neutrum av det fornsvenska
            adjektivet miber "i mitten befintlig';
            jfr mid-

            2 mitt läge med lika avstånd från
            begränsningspunkterna; centrum
            - av tyska Mitte med samma
            betydelse; besläktat med mid-

            mittel ganska stor tryckstilsgrad
            - av tyska Mittel med samma

            betydelse; av samma ursprung
            som medel-

            mitten- som företräder en medelväg,
            särskilt inom politik
            - bestämd form av 2 mitt

            mitterst i läget närmast mitten
            - superlativform av 1 mitt

            mixa blanda; välja och sammanföra
            - av engelska mix "blanda"; bildning
            till latin mi xtus "blandad?, till
            misce re "blanda"; jfr dipmix, melerad,
            mestis, mixtur, promiskuös
            rr
            416

            mixed parspeli t.ex. tennis med man
            och kvinna i varje par
            av engelska mixed (double) med
            samma betydelse, till mixed blandad"
            och double "dubbel

            mixer blandningsapparat; person som
            mixar t.ex. tv-program
            - av engelska mixer med samma
            betydelse; bildning till mixa

            mixtra knåpa; greja
            - troligen bildat genom utvidgning
            av mixa

            mixtur blandning, t.ex. av läkemedel;
            orgelstämma
            - av latin mixtu ra "blandning, till

            P

            misce re "blanda"'; jfr mestis, mixa

            mjau el. miau kattens läte
            o av ljudhärmande ursprung; jfr jama

            mjugg i frasen i mjugg i smyg; för sig
            själv
            - troligen en ombildning av svenska
            dialekter i mugg med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            mjuk som ger efter för tryck el.
            böjning; angenäm för känseln
            - fornsvenska miuker; nordiskt ord
            av osäkert ursprung

            mjukvara programvara för dator
            - efter engelska software med samma
            betydelse

            mjäkig mesig; alltför beskedlig
            - svenska dialekter mjäkig, mekig;
            nordiskt ord av osäkert ursprung men
            ev. ljudmålande

            mjäla typ av gråvit, mjölfin jordart
            svenska dialekter mjäle, mjäla;
            besläktat med mala, mjöl, mull

            1 mjäll som har en fin och mjuk
            konsistens
            svenska dialekter mjäll "lös; torr"
            (om snö); nära besläktat med 2 mjäll

            2 mjäll fjäll från hudens ytlager,
            särskilt hårbotten
            - samma ord som svenska dialekter
            mjäll "tunn snöflinga"; nära besläktat
            med mjöl

            mjältbrand typ av smärtsam
            infektionssjukdom, särskilt hos

            husdjur |
            - bildning till mjälte och brand i
            betydelsen "elakartad inflammation

            mjälte organ i bukhålan som
            producerar vita blodkroppar
            - fornsvenska miälte; allmänt
            germanskt ord, t.ex. äldre engelska

                evince -p 420 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            417

            milt, tyska Milz med samma
            betydelse; troligen bildat till en ordrot
            med betydelsen "smälta"
            mjärde typ av burliknande fiskredskap
            - fornsvenska miärpbre, miärpe,
            ursprungligen "flätad korg av
            vidjekvistar'; troligen besläktat
            med märs

            mjöd alkoholdryck av jäst
            honungsvatten

            - fornsvenska mioper; gammalt

            indoeuropeiskt ord, från början med
            betydelsen "honung"

            mjöl finmald spannmål för beredning
            av t.ex. bröd
            - fornsvenska miol, miöl; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska meal,

            tyska Mehl med samma betydelse;
            nära besläktat med mala

            mjöldagg typ av växtsjukdom som
            yttrar sig som en tunn ludd på t.ex.
            krusbär
            eo efter tyska Mehltau, äldre Miltau
            med samma betydelse, där förleden
            mil- härstammar från ett
            indoeuropeiskt ord med betydelsen
            "honung" och så småningom har den
            missuppfattats och i stället förts över
            till Mehl mjöl"

            mjöldryga typ av giftig parasitsvamp
            som bl.a. angriper säd
            - bildning till mjöl och dryga ut,
            till dryg, alltså egentligen "ngt som
            drygar ut mjölet"

            mjölk vit vätska från kvinnobröst el.
            däggdjursspenar
            - fornsvenska miolk, miölk; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska milk,
            tyska Milch, gotiska miluks med
            samma betydelse; jfr emulgera

            1 mjölke (organ med) sädesvätska hos
            fisk
            - fornsvenska miolke; bildning
            till mjölk (efter vätskans mjölkvita
            färg)

            2 mjölke typ av hög ört med med

            stora, purpurröda blomklasar;
            rallarros

            - bildning till mjölk (växten har

            ansetts höja mjökproduktionen hos
            kor)

            mjölnare person som mal säd i sin
            kvarn

            - ombildning, efter mjöl, av
            fornsvenska mylnare, mölnare,
            mobi

            möllare; allmänt germanskt ord, t.ex.

            engelska miller, tyska Miller med
            samma betydelse; av senlatin

            molina rius "mjölnare", till moli na
            kvarn", till latin sola "kvarnsten;
            kvarn"

            mjölnarmatte kortspelet mas
            - efter finska myllymatti med samma
            betydelse, till mrylly "kvarn" och Matti
            "Mats; Mattias"

            mjölon typ av buskväxt med röda,
            lingonliknande bär
            - bildning till mjöl (bären har mjölig
            konsistens och saknar smak) och -o0on,
            svensk bärnamnsändelse

            mnemoteknik teknik att minnas, t.ex.
            med hjälp av ramsor
            - modern bildning till grekiska
            mne me "minne" och tekh ne "konst;
            hantverk"

            mo sand- och grusmark, bevuxen av
            tall; sandig jordart
            - fornsvenska mo(r) "sandhed";
            ursprungligen troligen "ngt
            sönderkrossat" och besläktat med
            isländska må "skrapa; gnida", av
            omdiskuterat ursprung

            moaré typ av vävnad med vattrad yta
            o av franska moiré med samma
            betydelse, till moirer "vattra; göra
            böljeformat'; ursprungligen ett
            arabiskt ord och nära besläktat
            med mohair

            moatjé andra parten i ett par
            - av franska moitié "halva; hälft";
            bildning till latin mediet as "mitt;
            ställe i mitten", till med ius "mellerst";
            jfr medium

            mobb pöbel; pack; slödder
            o av engelska mob med samma
            betydelse; bildning till latin mo bile
            (vul'gus) "rörlig, lättledd (folkhop)',
            till mo bilis "rörlig"; jfr 1 mobil

            mobba förtrycka; behandla illa; utse
            till hackkyckling
            - bildning till mobb

            1 mobil som kan förflyttas
            o av tyska mobil, franska mobile med
            samma betydelse; av latin mo bilis
            "rörlig; flyttbar", till move re "röra;
            sätta i rörelse"; jfr automobil, mobb,
            möbel, perpetuum mobile

            2 mobil ficktelefon
            - kortform av mobiltelefon; bildning
            till 1 mobil

                evince -p 421 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            mobil

            3 mobil hängande konstverk som rör
            sig genom inverkan av luftströmmen
            - av franska mobile med samma
            betydelse; bildning till 1 mobil
            mobilier (plural) lösöre; flyttbar
            egendom
            - bildning till latin mo bilis "rörlig;
            flyttbar"; jfr 1 mobil
            mobilisera inkalla styrkor till
            krigsinsats; uppbåda
            - av franska mobiliser med samma
            betydelse; bildning till 1 mobil
            mobilitet rörlighet på t.ex.
            arbetsmarknaden
            - av franska mobilité med samma
            betydelse; av latin mobi litas
            rörlighet"; bildning till 1 mobil
            1l mocka typ av starkt kaffe
            - förkortning av mockakaffe;
            bildning till Mocka, namn på en
            hamnstad i Nordjemen (med livlig
            kaffehandel, särskilt under 1600- och
            1700-talen)
            2 mocka skyffla undan
            kreatursspillning
            - svenska dialekter mocka, måka,
            möka; bildning till fornsvenska myk
            gödsel"; troligen bildat till mjuk
            mockasin (indiansk) skinnsko
            - av engelska moccasin; av
            algonkinindianskt ursprung

            mockaskinn mjukt skinn, särskilt av
            spädkalv el. get
            - troligen till 1 mocka (med tanke på
            den mjuka, bruna ytan) samt till skinn

            1 mod förmåga att handla utan
            fruktan; sinnesstämning
            - fornsvenska mop "sinne; vrede;
            mod; stolthet"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska mood "lynne;
            sinnesstämning; humör", tyska Mut
            "sinnesstämning; mod"; ursprungligen
            "vrede" el. "sinne"; jfr anmoda, förmoda,
            gemyt, högmod, muta in, tålamod

            2 mod i frasen på modet i tongivande
            gruppers smak
            - av franska mode "sed; smakriktning;
            mode"; av latin mod us "sätt; form;
            mått"; jfr gammalmodig, mode, modern,
            modist, modus ;

            modal som avser förhållningssätt till
            ett visst yttrande

            - bildning till modus

            modd smutsig, halvsmält snö
            - troligen av lågtyska modde med
            418

            samma betydelse; samma ord som
            engelska mud "gyttja; smuts; lera":
            besläktat med muddra :
            moddlare bred och platt målarpensel
            för utstrykning av pålagd färg
            - av engelska mottler med samma
            betydelse, till mottle "göra fläckig"

            mode smakriktning; rådande bruk
            - av franska mode med samma
            betydelse; jfr 2 mod

            modell mönster; person avbildad av
            konstnär; föremål som efterbildar ngt
            annat; förenklat tankeschema
            - av franska modeéle "mönster;
            förebild; prototyp; konstnärsmodell";
            av italienska modello "förebild;
            mönster"; av latin mod ulus
            "måttstock; mått", till mod us "mått";
            jfr modus

            modem utrustning för överföring av
            signaler mellan dator och telenät
            - av engelska modem med samma
            betydelse, kortord av

            modulator-demodulator;
            jfr de-, modulera

            moder se 1 mor

                  
              

            tningar med moder kan
            gamla. Modersmjölk finns
            nsk tid, modhor miolk,

              

              

             

             

             

            4

               
              
              
             
             

              
              

            cirka
            nmaklänning
            och

             

            a 16 10.

            moderat måttfull; sansad; konservativ
            - av latin modera tus "som håller
            måttan; sansad", till modera ri "hålla
            måttan; begränsa; tygla"; jfr moderera

            moderera ändra till rimlig omfattning;
            anpassa; dämpa
            - av franska modérer med samma
            betydelse; av latin modera ri "hålla
            måttan; begränsa; tygla; anpassa", till
            mod us "mått; sätt"; jfr moderat, modus

            modern nymodig; på modet; nutida; ny
            - av franska moderne "nutida; på
            modet"; av senlatin moder nus "ny;
            nuvarande", till latin mod o "nyss;
            nyligen", till mod us "sätt; mått";
            jfr modus

                evince -p 422 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            419

            modernism nyare konstnärlig
            stilriktning, t.ex. kubism,
            expressionism; reformrörelse inom
            katolska kyrkan, ca 1900
            o av franska modernisme med samma
            betydelse; bildning till modern
            och -ism, ändelse som betecknar en
            handling, princip, rörelse el. riktning
            modersmål det först inlärda och bäst
            behärskade språket
            - fornsvenska modhor mal; bildning

            till moder och 2 mål i betydelsen "språk;
            dialekt; efter medeltidslatin ling ua
            mater na med samma betydelse
            modest som har små anspråk
            - av franska modeste med samma
            betydelse; av latin modes tus
            "hovsam; anspråkslös", till mod us
            "mått; sätt"; jfr modus
            modifiera jämka på; lätt förändra
            - av franska modifier med samma
            betydelse; av latin modifica re "sätta
            mått för; mäta av", till mod us "mått;
            sätt" och fac ere "göra; åstadkomma";
            jfr modus
            modig orädd; djärv; tapper; som utgör
            väl tilltagen mängd
            - fornsvenska mopogher häftig;
            bitter; stolt; djärv"; bildning till I mod
            modist person som tillverkar och säljer
            damhattar
            - av franska modiste med samma
            betydelse, till mode "mode;
            modeartikel"; jfr 2 mod, mode

            mods ungdomar med avvikande livsstil
            på 1960-talet
            - av engelska mods med samma
            betydelse, kortord för moderns "de
            moderna"; jfr modern

            modul enhetsmått; komponent
            - av franska module med samma
            betydelse; av latin mod ulus "mått;
            måttstock", till mod us "mått; sätt";
            jfr modus

            modulera växla från en tonart till en
            annan; variera röststyrka; låta
            högfrekvent signal överta
            information från lågfrekvent
            - av latin modula ri "mäta rytmiskt;
            sjunga taktfast", till mod ulus "mått;
            måttstock", till mod us "mått; sätt";
            jfr modell, modem, modul, modus
            modus formkategori hos verb, t.ex.
            indikativ el. konjunktiv
            - av latin mod us "mått; mån; sätt;
             

            mojna

            , EC
            form"; jfr 2 mod, modal, modell, moderera,
            modern, modest, modifiera,

            modul, modulera

            modus vivendi sätt att provisoriskt
            ordna komplicerade förhållanden
            - av nylatin mod us viven di med
            samma betydelse, ordagrant "sätt att
            leva"; bildning till modus och latin
            vi vere "leva"

            mogen fullt utvecklad och färdig för
            skörd; färdig för behandling
            - fornsvenska moin, moghin; till
            svenska dialekter mo sig "mogna"; av
            osäkert ursprung

            mogul muslimsk härskare i Indien i
            äldre tid; despotisk härskare
            - av persiska moghol, moghul med
            samma betydelse, ursprungligen
            "mongol

            mohair mjuk, glansig ull från
            angorageten; garn el. tyg av
            mohairull
            - av engelska mohair med samma
            betydelse; av arabiska mukhayyar
            "tyg av gethår', ordagrant det
            utvalda", i engelskan med anslutning
            till hair "hår"; jfr moaré

            mohikan medlem av en
            nordamerikansk indianstam, numera
            utdöd
            - av engelska Mohican med samma
            betydelse; av algonkin
            (nordamerikanskt indianspråk)
            mahikan, egentligen "varg"

            moira grekisk ödesgudinna

            - av grekiska moi ra egentligen del;
            andel; öde"

            1 moj (vardagligt) skräp
            - troligen av samma ursprung
            som 2 moj; jfr geggamoja

            2 Mo0j (vardagligt) litet föremål; manick
            - av lågtyska moie "arbete; möda",
            samma ord som tyska Miähe "möda;
            besvär"

            moja sig (vardagligt) ha det bra; gona Sig
            » av omdiskuterat ursprung men ev.
            besläktat med mojna

            mojna minska i styrka (om vind);
            stillna
            - bildning till »oj "lugn; vacker" (om
            väder), av lågtyska moje,
            nederländska mooi med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

                evince -p 423 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            mojäng

            mojäng (vardagligt) föremål; grej;
            verktyg
            - av franska moyen "medel; resurs;

            utväg"; av latin med ium "medel; mitt";
            jfr medium

            1 mol alldeles; fullständigt
            - av omdiskuterat ursprung; frasen
            mol allena, efter tyska mutterallein,
            mutterseelenallein med samma
            betydelse, egentligen "övergiven av
            varje moderssjäl (människa)

            2 mol det antal gram av ett ämne som
            molekylvikten anger
            - bildning till molekyl

            mola småvärka ihållande
            - svenska dialekter mola, mora
            "småvärka; arbeta; knega"; av
            omdiskuterat ursprung

            molar oxeltand
            - av latin mola ris "stor sten;
            klippblock", till mol'a "kvarnsten"

            molekyl självständig partikel som
            består av en grupp sammanhållna
            atomer
            - av franska molécule med samma
            betydelse, diminutivbildning till latin
            mo Tes "massa; koloss"; jfr molo

            1 moll tonart med liten ters över
            grundtonen som kan uppfattas som
            dyster
            - bildning till latin mollis "mild;
            mjuk; vek"; jfr muljera

            2 moll typ av tunn, mjuk, vävnad av
            bomull
            . av engelska mull, hindi malmal med
            samma betydelse

            mollbergare typ av suimhopp
            - bildning till A. F. Mollberg, namn
            på en simlärare i Uppsala på
            1870-talet

            mollskinn typ av starkt, tjockt
            bomullstyg
            - av engelska moleskin med samma
            betydelse, egentligen "mullvadsskinn',
            bildat till mole "mullvad" och skin
            "skinn; hud"

            mollusk blötdjur
            - av franska mollusqgue med samma
            betydelse; bildning till latin (nux ")
            mollus"ca "(nöt) med mjukt skal", till
            moll'is "njuk; vek; mild"; jfr 1 moll

            moln förtätningar i atmosfären av
            vatten- el. ispartiklar med vit el. grå

            färg, synliga som små el. stora sjok på
            himlen
            420

            - fornsvenska mulin, molin, moln;
            nordiskt ord, bildat genom
            substantivering av mulen

            molo vågbrytare; stor pir
            - av italienska molo med samma
            betydelse; av latin mo les "massa;
            damm(byggnad); vågbrytare";
            jfr molekyl

            molok omättligt vidunder
            - av hebreiska Molek, Melek, namn
            på en grym semitisk gud som bl.a.
            dyrkades genom barnoffer (Gamla
            testamentet)

            moloken modstulen; slokörad
            - bildning till 1 mod och svenska
            dialekter loken, luken "utmattad;
            olustig", till Joka "sloka; hänga",
            sidoform till sloka

            moltiga tiga fullständigt
            - bildning till 1 mol och tiga

            molybden typ av metalliskt
            grundämne, bl.a. använt i
            stållegeringar
            - modern bildning till grekiska
            molyb daina "bly; blyglans"
            (molybden färgar av sig svart liksom
            bly och blyglans)

            momang (vardagligt) ögonblick
            eo av franska moment med samma
            betydelse; jfr moment

            moment tidpunkt; ögonblick;
            beståndsdel; (under)avdelning
            o av tyska Moment "ögonblick;
            tidpunkt"; av latin momen tum "kraft
            som sätter i rörelse; rörelse;

            omständighet; ögonblick", till
            move re "sätta i rörelse"; jfr momang
            moms mervärdesskatt

            - av danska moms, förkortning av
            merverdiomsetningsafgift

            monad odelbar enhet i världsalltets
            uppbyggnad
            - bildning till grekiska mon as "enhet',

            till mon os "en enda; ensam;
            jfr monark, mono

            monark statsöverhuvud i monarki,
            kung, drottning el. kejsare
            - av grekiska mon arkhos
            envåldshärskare", till mon os "ensam"
            och ar 'khein härska"; jfr anarki,
            arkitekt, mono, 1 munk, patriark, ärke-

            mondial världsomfattande
            - av franska mondial med samma

            betydelse, till monde "värld"', latin

                evince -p 424 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            421

            mun dus "värld; universum";
            jfr mondän

            mondän förnämt elegant
            - av franska mondain med samma
            betydelse, till monde "värld", latin
            mun dus "värld; universum";
            jfr mondial

            monetarism nationalekonomisk teori
            enligt vilken ett lands ekonomi och
            kontroll av inflation styrs av
            tillgången på pengar

            o av engelska monetarism med
            samma betydelse; till monetary
            "monetär; penning-'; jfr monetär

            monetär som avser penningväsende
            - av franska monétaire, latin
            moneta rius med samma betydelse,
            till latin mone ta "mynt';
            jfr mynt, portmonnä

            mongol person som härstammar från
            urbefolkningen i Centralasien; person
            från Mongoliet
            - bildning till mongoliska mong
            tapper"

            mongolism typ av utvecklingsrubbning
            hos barn; Downs syndrom
            - bildning till mongol (med tanke på
            mongolutseendet) och -ism

            monism filosofisk uppfattning som
            härleder allting från en enda princip;
            enhetslära
            - modern bildning till grekiska
            mon os "en enda" och -ism

            monitor kontrollinstrument vid
            arbetsprocess, särskilt
            kontrollmottagare vid tv-sändning
            - av latin mon itor "varnare; för-
            manare", till mone re "påminna om"

            monke typ av ört med små,
            klockliknande ljusblå blommor
            - bildning till 1 munk (den klotrunda
            blomkorgen kan påminna om ett
            munkhuvud)

            mono ljudinspelning för återgivning i
            en kanal
            - bildning till grekiska mon os
            "ensam; en enda"

            mono- som avser en enda företeelse;
            enkel-
            - bildning till grekiska mon os "en
            enda; ensam"

            monoftong enkelt vokalljud
            - modern bildning till mono-
            och grekiska phthong os "ljud";
            jfr diftong
            monsieur

            monogam som är inriktad på gifte
            mellan en man och en kvinna
            - av grekiska monogami a med
            samma betydelse; bildning till mono-
            och grekiska gam os "äktenskap;
            jfr fanerogam, gamet, kryptogam, polygami
            monografi skrift om ett enda,
            avgränsat ämne
            - modern bildning till mono-
            och grekiska graph ein skriva"
            monogram namnchiffer, ofta initialer
            - modern bildning till mono-

            och grekiska gramm a "bokstav';
            jfr diagram, grammatik, telegram

            monokel ögonglas för endast ett öga
            o av franska monocle med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            mon os "en enda; ensam" och latin
            oc ulus "öga"; jfr binokulär, okular
            monokotyledon enhjärtbladig växt
            - modern bildning till mono-
            och grekiska kotyledo n "skålformig
            hålighet; skål"; jfr dikotyledon
            monokrom som har endast en färg
            - modern bildning till mono-
            och grekiska khro ma "färg'; jfr krom
            monolit pelare el. stor skulptur utförd i
            ett enda stenblock
            - modern bildning till mono-
            och grekiska lith os "sten"
            monolog en enda persons tal;
            dramatisk scen med en talande
            - modern bildning till mono-
            och grekiska log os "ord; tal";
            jfr dialog, logik
            monoman inriktad på en enda (fix) idé
            - modern bildning till mono-
            och grekiska mani a "raseri;
            vansinne"; jfr mani

            monopol makt att utan konkurrens
            utöva en viss verksamhet, ofta av
            ekonomiskt slag
            - av grekiska monopo lion med
            samma betydelse, till mon os "ensam"
            och polei n "sälja"

            monoskida bred skida med fästen för
            båda fötterna
            - efter engelska monoski med samma
            betydelse; bildning till mono- och ski
            "skida"

            monoton entonig; enformig

            - modern bildning till mono-
            och grekiska ton os "ton'; jfr 1 ton

            monsieur herr(e) (i Frankrike)
            - av franska monsieur med samma

            |
             

                evince -p 425 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            monster

            betydelse, till mon "min" och äldre
            franska sieur herre", till latin sen ior
            "äldre'; jfr senior

            monster äv. monstrum skrämmande
            varelse; vidunder
            - av latin mon strum "järtecken;
            under; vidunder", till mone re
            "påminna om" (dvs. gudarnas vrede,
            förebådad av monster)

            monstera typ av hög krukväxt med

            stora, flikiga el. genombrutna blad
            - troligen bildat till monster

            monstrans utsmyckat kärl för
            nattvardsbröd i den katolska kyrkan
            - fornsvenska monstranz; av
            medeltidslatin monstran tia med
            samma betydelse, till latin monstra re

            "(att) visa"; jfr demonstrera,
            monter, mönster

            monstrum se monster

            monstruös oformlig och skrämmande
            - av franska monstrueux, latin

            monstruo sus med samma betydelse;
            till monster

            monsun ihållande vind som växlar med
            årstiden i tropiska och subtropiska
            områden
            o av engelska monsoon med samma
            betydelse; av arabiska mausim "årstid"
            (som är bäst lämpad för seglats)

            montage montering; sammanställning
            av bilder till en helhet; hopklippning
            av film
            - av franska montage med samma
            betydelse; bildning till montera

            monter låda el. skåp för
             utställningsföremål;
            utställningsutrymme
            - av franska montre med samma
            betydelse, till montrer "(att) visa", av
            latin monstra re "visa; utpeka";
            jfr demonstrera, monstrans, mönster

            montera sätta upp; sätta ihop; göra i
            ordning
            - av franska monter stiga upp; sätta
            upp; montera"; bildning till latin
            mon 's, genitiv mon tis, "berg"';
            jfr mundering, remontera
            montessoriskola skola med inriktning
            på barns självverksamhet efter egen
            förmåga och utveckling

            - bildning till efternamnet på den
            italienska läkaren och barnpedagogen

            Maria Montessori (1870-1952)
            422

            montör person som har till yrke att

            Pr liga rbeten, t.ex. inom
            - av franska monteur med samma
            betydelse; bildning till montera
            monument stort minnesmärke

            - av latin monumen tum med samma
            betydelse, till mone re "erinra (om);
            jfr mana

            moona (vardagligt) förolämpa ngn
            genom att visa rumpan

            - av engelska moon med samma
            betydelse, egentligen "gå omkring och
            drömma; fåna sig" (ev. äv. med tanke
            på rumpans månliknande utseende)

            moped lättare typ av motorcykel
            - kortord för motorvelociped;
            ursprungligen varumärke

            mopp mjuk borste med långt skaft för
            rengöring av golv
            - av engelska mop med samma
            betydelse; troligen av latin mapp a
            "tygstycke; duk"; jfr mapp

            1 moppe (vardagligt) i fraserna få el. ge på
            moppe få el. ge stryk; få el. ge en
            åthutning
            - av osäkert ursprung

            2 moppe (vardagligt) moped
            till moped

            mops typ av liten hund med trubbig
            nos och utstående ögon
            o av nederländska mop med samma
            betydelse, till moppen "vara surmulen"
            (med tanke på hundens
            ansiktsuttryck)

            mopsa sig (vardagligt) Vara uppnosig
            - bildning till mops

            1 mor el. moder kvinna som har fött
            barn; mamma
            - fornsvenska mopir; formen mor har
            uppkommit ur moder, i trycksvag
            ställning; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska mother, tyska Mutter;
            nära besläktat med latin ma ter,
            grekiska me ter med samma
            betydelse; jfr mamma, metropol, pärlemor

            2 mor mörkhyad person med |
            afrikanskt ursprung, oftast boende i
            Spanien och Portugal i äldre tid
            - av tyska Mohr med samma
            betydelse; av latin Mau rus "person
            från Mauretanien"; jfr morian

            mora (vardagligt) bondhustru
            - från början en böjningsform

            av 1 mor
            Flat — -— |


                evince -p 426 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            423

            moraklocka golvklocka i allmogestil
            - bildning till ortnamnet Mora, till
            svenska dialekter snor "skogbevuxet
            myrland"

            moral uppfattning om rätt och orätt;
            andlig styrka; lärdom som kan
            erhållas av t.ex. en berättelse

            - av franska morale med samma
            betydelse; till latin mora lis "som har
            med sederna att göra", till mo 's,
            genitiv ;o Tis, "sed; uppfattning om
            rätt och orätt'; jfr mores

            moras sumpmark

            - av medellågtyska moras med
            samma betydelse; besläktat
            med 1 mar-, 2 marsk

            moratorium överenskommet tillfälligt
            stopp i verksamhet;
            betalningsanstånd
            - till senlatin morato rius "tvekande",
            till latin mo ra "dröjsmål"

            morbid psykiskt mycket osund
            - av franska morbide, latin mor bidus

            med samma betydelse; till latin
            mor bus "sjukdom"

            mord brott som består i avsiktligt
            dödande

            - fornsvenska morp; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska murder,
            tyska Mord; nära besläktat med latin

            4,"

            mor 's "död(en)', grekiska brotos"
            "dödlig"; jfr amortera, morsk,
            myling, mörda

            morell typ av mörkrött körsbär;
            brunkörsbär
            - bildning till italienska smorello
            "mörkbrun"; nära besläktat med 2 mor

            mores i frasen lära ngn mores lära ngn
            skick och fason
            - av latin mo res, plural av mo 's "sed;

            bruk"

            morfem minsta språkliga enhet med
            självständig betydelse
            - av franska morphéme med samma
            betydelse; till grekiska morphe"
            "form"; jfr dimorf

            morfin typ av sömngivande och
            smärtstillande narkotiskt medel
            av franska morphine med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            Morpheu's, namn på sömnens gud;
            egentligen "formaren (av
            drömbilder)Y', till morphe" "form;
            gestalt"; jfr morfem
             

            morra

            morfologi vetenskapen om levande
            organismers form och byggnad; läran
            om betydelsebärande orddelar; läran
            om jordens landformer

            - modern bildning till grekiska
            morphe" "form; gestalt" och logos
            "teori; lära" |

            morganatisk som ingås mellan furste
            och kvinna av lägre stånd (om
            äktenskap)
            - av medeltidslatin morgana ticus
            med samma betydelse, latinisering av
            ett germanskt ord motsvarande
            svenska morgongåva (barnen fick
            endast arvsrätt till moderns
            morgongåva)

            morgon tid då dagen har sin början
            - fornsvenska morghon; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            morning, tyska Morgen med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung,
            men ev. med ursprungsbetydelse "ngt
            som lyser svagt"

            morian (äldre ord) mörkhyad person
            - av medellågtyska morian med
            samma betydelse; av medeltidslatin
            maurita nus "invånare i Mauretanien;
            person från morernas land"; jfr 2 mor

            moring kraftig metallring för
            förtöjning av fartyg
            - av engelska mooring "förtöjning;
            förtöjningsboj", till moor "förtöja"; ev.
            besläktat med 2 märla

            morkulla typ av brunspräcklig
            skogsfågel med lång näbb
            - bildning till svenska dialekter mor
            "skogbeväxt myrmark" och troligen

            till svenska dialekter kull "dovt ljud?

            morla småvärka; mola
            - till svenska dialekter mora "arbeta
            smått"; jfr mola

            mormon medlem av sekten "Jesu Kristi
            Kyrka av Sista Dagars Heliga"
            - bildning till Mormon, föregivet
            namn på författaren av mormonernas
            heliga urkund (förmedlad av Joseph
            Smith)

            morot typ av långsträckt, nyttig
            rotfrukt med rödgul färg
            - fornsvenska mororot; efter
            medellågtyska morwortel med samma
            betydelse, till more "morot"
            och wortel"rot"; jfr murkla

            morra ge ifrån sig ett dovt, hotfullt ljud
            - fornsvenska morra, murra "morra;

                evince -p 427 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            mors

            knota; brumma'"; av ljudhärmande
            ursprung
            mors (vardagligt) hej!; god morgon!
            - skolpojksslang mors med samma
            betydelse, troligen bildat till
            talspråkligt mora "god morgon"
            morsa (vardagligt) MOT
            - svenska dialekter morsa "söta mor;
            husmor"; smeknamnsbildning
            till I mor; jfr barnmorska, farsa
            1 morse förfluten morgon
            - bildning till fornsvenska (i)
            morghons, äldre svenska (i) morges,
            (i)måres; till morgon
            2 morse alfabet bestående av korta och
            långa signaler
            - bildning till efternamnet på den
            amerikanske uppfinnaren Samuel
            Morse (1791-1872)
            morsk karsk; kavat; orädd
            - bildning till äldre mordsk "mordisk';
            till mord

            mortalitet dödlighet

            - av franska mortalité med samma
            betydelse; bildning till latin mor's,
            genitiv mor tis, "död(en)';

            jfr amortera, mord

            mortel kärl med en stav för krossning
            av t.ex. kryddor
            - fornsvenska mortar(e); av latin
            morta rium "mortel; murbruk";
            besläktat med murken

            mortifiera el. mortificera upphäva
            rättslig kraft hos dokument
            - av franska mortifier med samma
            betydelse; av latin mortifica re "döda;
            underkuva", till mor 's, genitiv mor tis,
            "död? och fac ere "göra"; jfr mortalitet
            morän jordart som består av
            söndersmulade bergarter från
            inlandsisen
            - av franska moraine med samma

            betydelse; av sydfranska dialekter
            morena "jordvall"

            mos grötliknande massa av krossat
            råmaterial, t.ex. frukt el. potatis
            - fornsvenska mos; av medellågtyska
            mos med samma betydelse; besläktat
            med mat

            mosaik ytdekoration av olikfärgade
            bitar, t.ex. av glas

            - av franska mosaique, italienska
            mosaico, medeltidslatin musa icum
            med samma betydelse, egentligen
            "som hör till muserna och deras
            AS

            424

            tempel, med mosaikbekldda väggar",
            bildning till grekiska mou sa
            "sånggudinna'; jfr musa

            mosaisk som härrör från Moses; judisk
            - bildning till Mose(s), namn på
            grundläggaren av den judiska
            religionen

            moselvin typ av lätt, syrligt vitt vin
            - bildning till namnet på den tyska
            floden Mosel och vin

            moské muslimsk gudstjänstbyggnad
            - av franska mosqué, arabiska masjid
            med samma betydelse, egentligen
            plats för tillbedjan"

            moskit tropisk stickmygga
            - av spanska mosquito med samma
            betydelse, diminutiv av mosca, latin

            4

            mus ca fluga"; jfr musch

            mossa typ av kryptogam växt som kan
            bilda mjuka, gröna täcken
            - böjningsform av fornsvenska mosi
            "mossa; mosse", till mos "mossa";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            moss, tyska Moos med samma
            betydelse; besläktat med latin
            mu scus "mossa"; jfr mosse, myr

            mosse sankt torvmarksområde
            - fornsvenska mosi; av samma
            ursprung som mossa

            moster syster till mor
            - fornsvenska moporsystir, äldre
            svenska morster, formen moster
            sedan 1630-talet; bildning till 1 mor,
            moder och syster

            1 mot med målet vid ngn angiven plats
            el. tidpunkt; gentemot; i jämförelse
            med; som ersättning för
            - fornsvenska mot, till a mot, i mot
            "emot", bildat till mot "möte; plats för
            möte; vägkorsning"; germanskt ord av
            omdiskuterat ursprung; jfr emot,
            möta, möte

            2 mot trafikplats på motorväg el.
            motortrafikled
            - ny användning (1950-talet) av
            fornsvenska mot "möte; vägkorsning';
            jfr 1 mot, ledamot

            mota hindra att komma vidare
            - fornsvenska mota; speciellt svenskt
            ord, bildat till 1 mot

            motbok bok för registrering och
            begränsning av spritinköp i Sverige 1
            äldre tid; bankbok för registrering av
            insättning och uttag
            - kortform av moträkningsbok

                evince -p 428 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            425

            motell hotell för bilister
            - av engelska motel med samma
            betydelse, till motor "motor" och hotel
            "hotell"
            motett flerstämmig kyrkosång med
            olika avsnitt
            - av franska motet med samma
            betydelse, till mot "ord"; jfr motto
            1 motion förslag i beslutande
            församling, t.ex. riksdagen
            - av franska motion med samma

            betydelse; av samma ursprung
            som 2 motion

            2 motion hälsobefrämjande
            kroppsrörelser
            - av latin mo tio "rörelse", till move re
            "röra'; jfr emotion, 1 motion,
            motor, promovera

            motiv bevekelsegrund; skäl; orsak till
            brottslig handling; ämne för
            konstnärlig framställning
            - av franska motif med samma
            betydelse; av medeltidslatin moti vus
            "rörlig; drivande", till latin 2mo tio
            rörelse"; jfr lokomotiv, 2 motion

            motivation inre behov som ligger
            bakom ett beteende

            - av engelska motivation med samma
            betydelse, till motive "motiv"; jfr motiv

            motivera ge skäl för t.ex. handlande,
            uppfattning; skapa motivation hos
            - av franska motiver med samma
            betydelse; bildning till motiv

            motocross hastighetstävling i terräng
            för motorcyklar

            - av engelska motocross, franska
            motocross med samma betydelse;
            bildning till franska moto(cyclette)
            "motorcykel" och engelska
            cross-country "(som går) genom
            terrängen"

            motor maskin som alstrar drivande
            kraft
            - av latin mo tor "drivare; ngt som rör
            sig", bildning till mo tus, perfekt
            particip av move re "röra; sätta i
            rörelse"; jfr 1 mobil, 2 motion, motiv

            motorik rörlighet; rörelseförmåga
            - bildning till motor och -ik, ändelse
            som bl.a. betecknar aktiviteter

            motsats ngt som är helt oförenligt med
            ngt annat

            - efter tyska Gegensatz med samma
            betydelse; till 1 mot och sats
            mp3

            motspänstig som gör aktivt motstånd
            - efter tyska widerspenstig med
            samma betydelse, till Span "strid?,
            egentligen "spänning"'; jfr spänna

            motstånd aktiv kamp mot ngt
            påtvingat; förmåga att minska
            genomflöde av elektrisk ström
            - bildning till 1 mot och 2 stå

            mott typ av skadegörande nattfjäril
            - fornsvenska mot; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska moth
            "nattfjäril; mal; mott", tyska Motte
            "mal; mott"; bildning till en germansk
            ordrot med betydelsen "gnaga sönder"

            motto valspråk; devis
            - av italienska motto med samma
            betydelse; till latin mutti re "tala
            sakta"; besläktat med motett

            mouche se musch

            moulinégarn typ av brodergarn
            - bildning till franska mouliner
            "tvinna", till moulin "kvarn" och garn

            mountainbike terrängcykel med många
            växlar

            - av engelska mountain bike med
            samma betydelse, till mountain "berg"
            och bike "cykel"

            moussaka gratäng på auberginer,
            köttfärs och ost

            - av modern grekiska mous akas,
            turkiska musakka med samma
            betydelse; av arabiskt ursprung

            mousse maträtt av färs, blandad med
            vispad grädde; efterrätt på vispad
            grädde med smaktillsats; medel för
            hårstyling
            - av franska mousse "skum; mousse";
            av latin mul'sum "honungsvin; mjöd"
            moussera ge ifrån sig små bubblor (om
            vin)
            - av franska mousser med samma
            betydelse; bildning till mousse

            mozzarella typ av mjuk ost, använd i
            t.ex. lasagne
            av italienska mozarella med samma
            betydelse, egentligen "liten bit, till
            mozza "bit; ostbit", till mozzare "skära
            av"

            mp3 filformat för ljudfiler på Internet
            - av engelska MP3 med samma
            betydelse, förkortning av MPEG
            audio-layer 3, till Motion Pictures

            Experts Group (dvs. utvecklaren av
            systemet)
            0 Un


                evince -p 429 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            mu

            mu kons råmande läte
            - av ljudhärmande ursprung
            1 mucka (vardagligt) säga emot; försöka
            åstadkomma gräl
            eo av lågtyska mucken "knota; knorra;
            provocera '; av ljudhärmande
            ursprung
            2 mucka (vardagligt) rycka ut från
            militärtjänst el. fängelse
            - bildning till romani muck "fri;
            lössläppt"
            mudd värmande skydd för handlov el.
            vrist; päls av renskinn
            - svenska dialekter mudd med samma
            betydelse; av samiska muedda " päls"
            muddra rensa bort bottenmassa från
            t.ex. farled; (vardagligt) leta igenom
            - bildning till medellågtyska modder
            "gyttja"; jfr modd
            muff rörformat (päls)plagg att sticka in
            händerna i för värme; teknisk
            anordning för sammankoppling
            m.m., t.ex. en hylsa
            - av tyska Muffe med samma
            betydelse; av franska moufle "vante;
            muff'; av medeltidslatin muff ula
            "pälshandske"
            muffel eldfast behållare för lergods vid
            upphettning i ugn
            - av franska moufle med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som muff
            muffins bakverk i portionsform av
            sockerkaksdeg
            - av engelska muffins, plural av
            muffin med samma betydelse; av
            osäkert ursprung
            mufflon typ av vildfår i Sydeuropa
            - av franska mouflon, italienska

            muflone med samma betydelse

            mufti muslimsk rättslärd
            - av arabiska mufti med samma
            betydelse

            1 mugg cylinderformat dryckeskärl;
            (vardagligt) toalett
            - troligen av engelska mug
            "dryckeskärl; av osäkert men troligen
            nordiskt ursprung

            2 mugg hudsjukdom i karleden hos
            häst

            - troligen av medellågtyska muke

            med samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            muhammedan muslim
            - bildning till namnet Muhammed,
            426

            som bars av islams grundare
            (570-632)

            mujahedin motståndsrörelse som för

            gerillakrig för ett muslimskt land el.
            för islams sak

            - av arabiska mujahidin med samma
            bitvdalsn, till mujahid "kämpande",
            till jahada strida; kämpa"; nära
            besläktat med jihad

            1 mula avkomma av häststo och
            åsnehingst
            - fornsvenska mula; av medellågtyska
            mule, latin mu lus med samma
            betydelse; jfr mulatt

            2 mula (vardagligt) gnida in ngns ansikte
            med snö
            - bildning till mule

            mulatt avkomling av en vit och en

            svart person
            - av spanska mulato med samma

            betydelse, till mulo "mulåsna;
            bastard"; jfr 1 mula

            mule främre del av överläpp hos
            hovdjur
            - fornsvenska mule; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Maul,
            danska mule; besläktat med mun;
            jfr surmulen

            mulen täckt av (regn) moln
            - fornsvenska mulin, molin; speciellt
            svenskt ord, nära besläktat med moln
            och troligen äv. besläktat med mala,
            mjöl

            muljera uttala konsonant förmjukat
            med tungryggen i läge för j
            eo av franska mouiller "fukta; s päda;
            muljera"; bildning till latin moll is
            "mild; mjuk; ve: jfr 1 moll

            mull Hävigsrniit fordskilek matjord
            - fornsvenska muld; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska mould,
            danska muld med samma betydelse;
            nära besläktat med mala, mjöl; jfr mylla -
            mulla muslimsk andlig ledare

            - av arabiska då "mulla; herre;
            mästare"

             

            RN

                evince -p 430 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            427

            mullbär typ av svart,
            björnbärsliknande frukt
            - efter medellågtyska morbere med
            samma betydelse; till latin mo rum
            "mullbär; björnbär"
            mullig fyllig; knubbig; rundnätt
            - till svenska dialekter mulla fyllig
            kvinna"; troligen besläktat med tyska
            mollig "tyllig; rundnätt'"; av osäkert
            ursprung

            rat ge ifrån sig ett dovt, dundrande
            ju
            - svenska dialekter morla, mollra
            "mullra; brumma; vråla"; av
            ljudhärmande ursprung
            mullvad typ av litet däggdjur med
            skovellika framben som lever i
            underjordiska gångar
            - bildning till mull och vada i en äldre
            betydelse "gå"
            multe typ av saltvattensfisk med brett
            huvud, liten mun och stora fjäll
            - av engelska mullet med samma
            betydelse; av latin mull us (röd)
            multe; havsbarb", besläktat med
            mull eus "rödaktig"
            multebär hjortron
            - till svenska dialekter multer, molter
            "hjortron", till multen "mjuk; mör"
            och bär; jfr multen, mylta
            multen sönderdelad och på väg att bli
            mull
            - fornsvenska multin; från början
            perfekt particip av ett verb
            motsvarande isländska melta "smälta;
            . upplösas"; besläktat med malt, mylta
            multi- som omfattar flera; mångfaldig
            - av latin multi- "mång-', till mul tus
            "mycken; talrik; stor; stark"
            multipel mångfaldig
            eo av franska multiple med samma
            betydelse; av latin multiplex
            "mångfaldig; talrik"
            multiplicera ta ett tal gånger ett annat
            - av latin multiplica re "göra
            mångfaldig; multiplicera", till multi-
            och plica re "vika ihop; veckla ihop"
            multum (vardagligt) stor mängd, t.ex.
            pengar
            - av latin mul tum "stor mängd", till
            mul"tus "mycken; talrik; stor; stark";
            jfr multi-
            mumbojumbo (vardagligt) nonsens;
            hokuspokus
            - av engelska mumbo jumbo med
            municipal

            samma betydelse, troligen till Mumbo
            Jumbo, namn på en grotesk avgud
            som skall ha dyrkats i Afrika
            mumie balsamerat, förtorkat lik

            o av arabiska mumiya "balsamerad
            kropp", till mum vax" (använt vid
            balsameringen)
            mumla tala lågt och otydligt

            - fornsvenska mumbla "mumla;
            knota"; av medellågtyska mummelen
            med samma betydelse; av
            ljudhärmande ursprung

            mumma blandning av öl och porter
            - av tyska Mumme med samma
            betydelse; ev. till efternamnet på den
            tyske bryggaren Christian Mumme

            (1400-talet)

            mumrik (vardagligt) underlig person;
            kudde använd vid grenhopp
            - svenska dialekter mumrik "enfaldig
            karl med otydligt uttal"; troligen
            bildat till mumla

            mumsa äta på ngt gott
            - svenskt och norskt av ljudhärmande
            ursprung

            mun Öppning i ansiktet där mat intas
            och där ljud och tal bildas

            - fornsvenska munder; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska mouth,
            tyska Mund, gotiska munhbs med
            samma betydelse; troligen till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "tugga"; jfr mynning, -mynt

            mundering omgång kläder för soldat;
            klädsel; utrustning för häst
            av äldre tyska Mundierung med
            samma betydelse; till franska monter i
            betydelsen "utrusta"; jfr montera

            mungipa ettdera av de två ställen där
            överläppen och underläppen möts
            o bildning till mun och svenska
            dialekter gipa "gapa'; jfr gippa

            mungo typ av litet, illerliknande
            indiskt rovdjur
            o av engelska mungo, mongoose med
            samma betydelse; av marathi (indiskt
            delstatsspråk) magus med samma
            betydelse

            municipal som avser kommun
            - av latin municipa lis "småstads-', till
            municip ium "landsortsstad; småstad",
            till mu niceps "medborgare'; besläktat =
            med kommun i


                evince -p 431 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            munk

            1 munk man som lever och verkar i ett
            kloster
            - fornsvenska munker; av medellåg-

            tyska mon(i)k, medeltidslatin
            mon achus med samma betydelse; till
            grekiska mon os "ensam"

            2 munk typ av litet, runt, pösigt
            bakverk
            - bildning till I munk (munkar har ofta

            avbildats som runda)

            munlag del av betsel som hästen har i
            munnen
            - bildning till mun och 2 lag

            munläder (vardagligt) förmåga att tala
            mycket och länge
            - av lågtyska muntledder med samma
            betydelse; bildning till mun
            och läder (som skall vara välsmort)
            munskänk hovfunktionär som
            ansvarade för serveringen av vin i

            äldre tid
            - av tyska Mundschenk med samma
            betydelse, till Mund "mun" och Schenk
            "tjänare som skänker i (vin);
            jfr skänka

            munta (vardagligt) muntlig
            examensprövning
            - bildning till muntlig

            munter glad; glättig; upprymd
            - av tyska munter med samma
            betydelse, ursprungligen "vaken;
            uppmärksam"

            muntlig som uttrycks i talad form
            - av medellågtyska muntlik med

            samma betydelse; till mun
            mur kraftig vägg av t.ex. tegel el.

            betong
            - fornsvenska mur; av latin mu rus

            med samma betydelse; troligen
            besläktat med landamären

            mural som har att göra med murar,
            särskilt i konst
            - av latin mura lis med samma
            betydelse; bildning till mur

            murken halvrutten; delvis upplöst
            - i äldre svenska äv. morken, liksom i
            norskan; ursprungligen "krossad"
            och besläktat med isländska merja
            "krossa" och med mortel

            murkla typ av svamp med veckad hatt,
            ätlig efter förvällning
            - av tyska Morchel med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung
            men ev. besläktat med 2 mor (med
            tanke på färgen)
            428

            murmeldjur typ av stor gnagare i bl.a.
            Alperna

            - av tyska Murmeltier med samma
            betydelse, till murmeln "mumla"
            och Tier "djur"; ombildning av
            senlatin mu rem mon tis "bergråtta",
            till latin mus "mus; råtta" och mo ns
            "berg"

            murra muttra; knorra; brumma
            - vVariantform av morra; av
            ljudhärmande ursprung

            murre (vardagligt) sotare
            - troligen en barnspråksbildning till
            äldre svenska murian, variant
            av morian

            murvel (vardagligt) journalist
            - betydelseutveckling av svenska
            dialekter murvel"liten tjur; liten, tjock
            pojke; slyngel; argsint karl"

            muräna typ av ålliknande rovfisk i
            varma hav
            - av latin murce na, grekiska myr aina
            med samma betydelse

            1 mus typ av litet, skadegörande
            råttdjur
            - fornsvenska mus; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska mouse,
            tyska Maus med samma betydelse;
            nära besläktat med latin mu 's,

            grekiska my's med samma betydelse;
            jfr muskel

            2 mus pekdon till dator
            - till 1 mus (efter pekdonets likhet med
            djuret mus)

            musa endera av de nio gudinnorna för
            någon av de sköna konsterna, t.ex.
            diktning, musik el. vetenskap;
            sånggudinna
            o av latin mu 'sa, grekiska mou sa med
            samma betydelse; jfr mosaik,
            museum, musik

            musch el. mouche liten svart
            prydnadslapp fastsatt i ansiktet;
            invävd dekorativ prick i tunt tyg
            - av franska mouche "fluga; musch';
            av latin mus ca fluga"; jfr moskit

            muselman muslim
            o av tyska Muselman, italienska
            musulmano med samma betydelse; av
            persiska musliman "muslim",
            egentligen plural "muslimer"';
            jfr muslim

            musette franskt dragspel med

            svävande ton j
            - till franska bal musette "dans till

                evince -p 432 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            429

            dragspelsmusik", till musette
            säckpipa", diminutivbildning till
            fornfranska muse "sång; melodi"; nära
            besläktat med musa

            museum byggnad med offentlig
            utställning av t.ex. konst, historiska
            el. vetenskapligt intressanta föremål
            - av grekiska mousei on "åt muserna
            helgad plats"; jfr musa

            musicera framföra musik

            - av tyska musizieren med samma
            betydelse; till musik

            musik toner som är ordnade melodiskt,
            harmoniskt och rytmiskt; tonkonst
            - av tyska Musik, franska musique,
            latin musica med samma betydelse;
            av grekiska musike'" (tekh ne)
            "tonkonst; musik", egentligen "musisk
            (konst); bildning till musa

            musikal musikteater med sång, dans
            och populärmusik

            - av engelska musical (comedy) med
            samma betydelse

            musikalier (plural) musik i form av
            partitur, nothäften e.d.
            - av medeltidslatin musica lia med
            samma betydelse; till musikalisk

            musikalisk som har att göra med
            musik; tonsäker; som liknar musik
            - av tyska musikalisch, medeltidslatin
            musica lis med samma betydelse, till
            latin mu sica "musik"; jfr musik

            musjik bonde i det gamla Tsarryssland

            - av ryska musjik med samma
            betydelse, till mus; "karl; äkta man"

            muskat typ av sött, aromatiskt vin
            gjort på muskatdruvan
            - till muskatell

            muskatell typ av sött, aromatiskt vin
            gjort på muskatelldruvan
            - av italienska muscatello med samma
            betydelse; bildning till medeltidslatin
            muscatell us "myskaktig'; nära
            besläktat med muskot

            muskedunder (vardagligt) tungt,
            omodernt gevär

            - av äldre tyska Muskedonner med
            samma betydelse; ombildning, med
            anslutning till Donner "dunder", av
            franska mousqueton med samma

            betydelse, till mousquet "musköt';
            jfr musköt
             

            mussla

            muskel samling trådformiga celler som
            vid sammandragning kontrollerar el.
            framkallar rörelse i olika kroppsdelar
            - av latin musculus "liten råtta; mus;
            muskel (muskeln ansågs likna en
            mus som rörde sig under huden)

            musketerare (äldre ord) fotsoldat
            beväpnad med musköt
            - av franska mousquetaire med
            samma betydelse; bildning till musköt

            musketör ryttare i franskt
            muskötgarde
            oe av samma ursprung som musketerare

            muskot typ av krydda från
            muskotträdets nöt
            - fornsvenska muskoth; av tyska
            Muskat med samma betydelse; av
            medeltidslatin (nux"') musca ta
            "myskliknande (nöt), till mus cus
            "mysk"; jfr muskat, muskatell, mysk
            muskulatur en kropps uppsättning av
            muskler
            - av franska musculature med samma
            betydelse; till muskel

            muskulös som har kraftiga muskler
            - av franska musculeux med samma
            betydelse; till muskel

            musköt lätt gevär av äldre typ för
            infanteri
            o av franska mousquet, italienska
            moschetto med samma betydelse,
            ursprungligen "armborstpil"; bildning
            till latin mus ca fluga"; jfr musch
            muslim anhängare av islam
            o av arabiska muslim med samma
            betydelse, egentligen "trogen; troende;
            som underkastar sig';
            jfr islam, muselman

            muslin typ av tunt tyg av bomull el.
            ylle
            - av franska mousseline, italienska
            mussolina med samma betydelse,
            egentligen "från staden Mosul"
            (tidigare tillverkningsort)

            musseron typ av skivling som lämpar
            sig som matsvamp
            o av franska mousseron med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung

            mussla typ av blötdjur med tvådelat,
            ledat skal
            - av medellågtyska mussele, muschele
            med samma betydelse; av latin
            mu 'sculus med samma betydelse,
            egentligen "liten råtta"; jfr muskel
             


                evince -p 433 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            must

            must saft av frukt el. bär; fuktighet i
            jorden; kraft; märg
            - fornsvenska muster, moster; av
            medellågtyska must, most med
            samma betydelse; av latin snus tum
            "druvsaft"
            mustang nordamerikansk, förvildad
            häst
            - av engelska mustang med samma
            betydelse; av spanska mestengo,
            mesteno "herrelös häst"
            mustasch skägg mellan överläppen och
            näsan
            - av franska moustache, italienska
            mostaccio med samma betydelse; till
            grekiska mys tax "överläpp; mustasch"
            muta ge gåvor för att förmå
            mottagaren att främja ens egna
            intressen; besticka
            - fornsvenska muta; av omdiskuterat
            ursprung
            mutagen som kan framkalla mutation
            - bildning till mutation och grekiska
            -gene 's "som föder; som
            åstadkommer"
            muta in reservera för egen räkning
            - till tyska muten "ansöka?", till Mut
            "mod"; jfr anmoda, 1 mod
            mutation slumpmässig förändring i
            arvsmassan
            - av latin muta tio "utbyte;
            förändring; till mutera
            mutera undergå förändring i
            arvsmassan
            - av latin muta re "förändra"
            mutism stumhet av psykiska skäl
            o av franska mutisme med samma
            betydelse; bildning till latin mu tus
            stum"
            mutter (metall)stycke med gängat hål
            för skruv
            - av tyska (Schrauben) mutter
            "(skruv)mutter", till Mutter i

            betydelsen "livmoder; hålrum";
            jfr 1 mor

            muttra tala lågt och otydligt; mumla
            - svenska dialekter muttra; av
            ljudhärmande ursprung

            mycel näringsupptagande del hos
            svamp

            - modern bildning till grekiska

            myk es "svamp"; jfr mykologi, mögel
            mycken som har stor mängd el.

            omfattning; mycket

            - fornsvenska mikin, mykin "stor;
            430

            mycken"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska much, fornengelska
            micel, danska megen med samma
            betydelse; besläktat med latin
            ma gnus "stor" ;
            mycket i stor mängd el. omfattning
            - fornsvenska mykit; neutrumform
            av mycken
            mygel (vardagligt) sätt att vinna fördelar
            genom att agera i hemlighet
            - bildning till mygla
            mygga typ av liten, stickande och
            blodsugande insekt
            - fornsvenska mygga, myg; troligen
            av ljudhärmande ursprung; jfr midget-
            mygla (vardagligt) agera i hemlighet för
            att uppnå fördelar
            - svenska dialekter (Norrland) mygla,
            förmedlat in i riksspråket under
            1940-talet; besläktat med mögel
            mykologi vetenskapen om svampar
            - modern bildning till grekiska
            myk es "svamp?" och log os "teori;
            lära"; jfr mycel
            myling vålnad av mördat barn
            - svenska dialekter myring, myling,
            möring; bildning till mord
            mylla mullrik matjord
            - bildning till mull
            myllra vimla; krylla
            - variant av svenska dialekter myrla,
            mörla, troligen till mya "vimla"; ev. av
            ljudmålande ursprung
            mylta mos av hjortron
            - bildning till svenska dialekter
            multer "hjortron"; besläktat
            med multen; jfr multebär

            myndig som är juridiskt fullvärdig
            medborgare, numera 18 år;
            respektingivande
            - fornsvenska myndogher "myndig;
            ansedd; präktig"; av medellågtyska
            mundich med samma betydelse,
            egentligen "som råder över sig själv",
            till mund "skydd"; jfr bemyndiga,
            förmyndare

            myndling omyndig person med
            förmyndare
            o av tyska Miindling med samma
            betydelse; till myndig

            mynning öppning till passage; utlopp
            av flod

            - av tyska Miindung med samma
            betydelse, bildat till Mund "mun';

            jfr mun

                evince -p 434 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            mynt präglad metallplatta använd som
            betalningsmedel

            - fornsvenska mynt "mynt; myntverk";
            av medellågtyska munte, latin

            mone ta med samma betydelse;

            jfr monetär, portmonnä

            -mynt som har en mun med en viss
            egenskap
            bildning till mun; jfr lösmynt

            1 mynta typ av mintdoftande ört,
            använd som krydda
            - fornsvenska mynta; av latin

            men t(h)a med samma betydelse;
            jfr mentol, mint

            2 mynta prägla mynt; prägla
            uttryckssätt
            - fornsvenska mynta; bildning
            till mynt

            myntfot värdemässig grundval för ett
            lands penningsystem

            - bildning till mynt och fot i betydelsen
            "enhet; standard"

            myokardit inflammation i hjärtats
            muskulatur
            - modern bildning till grekiska my 's,
            genitiv myos ', muskel" och kardi a
            "hjärta"

            myom (godartad) svulst, ofta i
            livmodern
            - modern bildning till grekiska my 's,
            genitiv myos , "muskel" och -om,
            grekiska -o ma, ändelse som
            betecknar tumör el. svulst;
            jfr 1 mus, muskel

            myopi närsynthet
            eo av grekiska myopi a med samma
            betydelse, till my esn "sluta till; kisa
            med ögonen" och o ps "öga';

            jfr cyklop, optik

            myosin ett äggviteämne i muskler

            - modern bildning till grekiska my 's,
            genitiv myos', "muskel"

            myr fuktig torvmark

            - fornsvenska myr; nordiskt ord,
            besläktat med mossa, mosse

            myra typ av liten insekt som lever i
            välorganiserade samhällen, t.ex.
            stackar
            - fornsvenska myra; av omdiskuterat
            ursprung men ev. besläktat med latin
            formi"ca med samma betydelse

            myriad mycket stor mängd; tiotusental
            - av grekiska myrias", genitiv
            myriad os, med samma betydelse, till
            muri os "talrik; otalig"
            mystik

            BYN välluktande balsam av harts och
            olja

            - fornsvenska mirra, myrra; av
            grekiska myrr ha med samma
            betydelse; av semitiskt ursprung,
            besläktat med arabiska murr bitter"

            myrslok typ av däggdjur med
            rörliknande nos (i Syd- och
            Mellanamerika)
            - bildning till myra och slok i överförd
            betydelse "trögt djur" (myrsloken är
            klumpig och livnär sig gärna på
            myror och termiter)

            myrten typ av vintergrön buske från
            Medelhavsländerna, vars blad kan
            användas i brudkronor
            - av grekiska myr tos med samma
            betydelse

            mysa småle och utstråla belåtenhet och
            välvilja
            - troligen av ljudmålande ursprung;
            jfr norska mysa "plira med ögonen"

            mysk starkt luktande ämne som
            utsöndras av myskdjurshannen,
            använt i bl.a. parfymer
            o av franska musc, latin mus cus,
            grekiska mos khos med samma
            betydelse; av persiskt ursprung

            mysko (vardagligt) svårförklarlig
            - slangbildning till mystisk

            mäsli blandning av flingor och gryn att
            ätas till t.ex. filmjölk
            eo av (schweizisk) tyska Mäsli med
            samma betydelse, diminutiv av Mus
            "mos; krossad massa"

            mysterium gåtfull, svårförståelig
            företeelse, ofta religiös
            - av latin myste rium, grekiska
            myste rion "hemlighet; hemlig lära",
            till grekiska mys tes "invigd", till
            my ein "stänga" (särskilt mun el. ögon)

            mysticism åskådning som uppfattar
            tillvaron som ett mysterium som
            endast kan upfattas av känslan el.
            intuitionen
            o av franska mysticisme med samma
            betydelse, bildat till mystique
            "mystisk"; jfr mystisk

            mystifik (vardagligt) svår att förstå

            - ombildning av mystisk med
            anslutning till konstifik, magnifik

            mystik gåtfullhet; religiös åskådning
            som söker en innerlig förening med
            gudomen

                evince -p 435 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            mystisk

            - av senlatin (theologi a) mys tica med
            samma betydelse; till mystisk
            mystisk svårförklarlig; gåtfull; som
            avser mystik som åskådning
            - av tyska mystisch med samma
            betydelse; av latin mys ticus, grekiska
            mystikos" "som hör till mysterierna;
            hemlig", till my ein "stänga" (särskilt
            mun el. ögon)
            mystär hemlighet; ofattbar företeelse
            - av franska mystére med samma
            betydelse; bildning till mysterium
            myt urgammal berättelse om
            övernaturliga ting; sägen; uppdiktad
            historia

            - av grekiska my thos "yttrande;
            berättelse; sägen"

            myteri uppror av underlydande, t.ex.
            sjömän el. fångar
            - av medellågtyska muterij med
            samma betydelse; bildning till
            fornfranska muete "upplopp; oro;
            jakt; till latin move re "röra; sätta i
            rörelse"

            mytologi gudalära; mytforskning
            - av grekiska mythologi a med
            samma betydelse; bildning till myt
            och grekiska log os teori; lära";

            jfr logik

            mytomani sjuklig benägenhet att hitta
            på osanningar

            - modern bildning till grekiska

            my thos "berättelse; sägen" och mani a
            "raseri; Vansinne"

            myxödem sjukdom orsakad av fel i
            sköldkörteln

            & modern bildning till grekiska myx a
            "slem" och ödem

            1 må befinna sig i visst tillstånd; känna
            si
            - fokeNE magha; samma ord
            som 2 må

            2 må kan få lov att; kan tänkas;
            kommer förhoppningsvis att
            - fornsvenska magha, presens ma, "ha
            styrka; ha makt; kunna; torde; få;
            böra"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            tyska mögen med samma betydelse,
            engelska may "kan kanske; får lov;
            må"; besläktat med makt; jfr förmå,
            måfå, måtte

            måbär typ av rött bär med fadd smak,
            liknande vinbär
            - troligen till svenska dialekter må
            flicka; mö" och bär; besläktat med mö
            [ÖRE
            432

            måfå i frasen på måfå slumpmässigt
            - bildning till 2 må i betydelsen "ka
            och 1 få

            måg svärson
            - fornsvenska magher "svärson;
            svåger; släkting genom giftermål";
            germanskt ord av osäkert ursprung

            I mål avsett resultat av verksamhet;
            slutpunkt vid förflyttning; föremål
            som det gäller att träffa;
            poänggivande spel av t.ex. boll;
            mättande mängd föda; mått
            - fornsvenska mal mått; märke;
            riktpunkt; tidpunkt; måltid"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska meal,

            tyska Mabl måltid" (vid bestämd
            tidpunkt); jfr helgsmål, vadmal

            2 mål domstolsärende; talförmåga; sätt
            att tala
            - fornsvenska mal "tal(förmåga);
            språk; avtal; rättegångssak"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. gotiska mapbl
            församling; torg"; den ursprungliga
            betydelsen är "församling;
            överläggning"; besläktat med 1 mot,
            möta; jfr gemål, giftermål, målsman,
            slagsmål, spörsmål

            måla bestryka med färg; framställa bild
            med färg
            - fornsvenska mala "måla; avbilda";
            av medellågtyska malen med samma
            betydelse; ursprungligen "förse med
            tecken; förse med fläckar"

            målföre talförmåga
            - bildning till 2 mål i betydelsen
            "talförmåga" och 2 före i betydelsen
            "egenskap"

            målla typ av växt som ofta har grå el.
            vitmjöliga blad och små blommor, ett
            Ogräs
            - fornsvenska molde; troligen
            besläktat med mjöl

            målsman person som ansvarar för
            minderårig; förmyndare
            - fornsvenska mal mapber, malman
            "person som för ngns talan;
            förmyndare; målsägande"; bildning
            till 2 mål och 1 man

            måltid tillfälle då man intar av föda

            - fornsvenska maltidh; av
            medellågtyska maltid med samma
            betydelse; bildning till 1 mål och tid

            1 mån som vill uppnå ngt; angelägen;
            omtänksam

                evince -p 436 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            - från början (ca 1700) samma ord
            som 2 mån
            2 mån grad; utsträckning; marginal

            - fornsvenska mon, mun "vilja;
            förmån; glädje; skillnad; orsak; vikt;
            värde"; germanskt ord med
            grundbetydelsen "sinne; tanke";
            besläktat med minne; jfr förmån,

            hårsmån, jordmån, mannamån,
            månde, månne

            månad tidsperiod som omfattar en
            tolftedels år
            - fornsvenska manaper; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska month,

            tyska Monat med samma betydelse;
            bildning till måne

            måndag veckans första dag; den första
            vardagen
            - fornsvenska manadagher; gammal

            germansk översättning av latin dies
            Lu ne månens dag"

            månde skulle kunna; kan komma att
            - fornsvenska monde; imperfekt av
            fornsvenska mon, presens, "månne;

            torde; skall"; av samma ursprung som
            fornsvenska mona "minnas"; jfr 2 mån,
            månne, månntro

            måne himlakropp som på jorden
            nattetid syns som en kallt lysande
            skiva el. en del av en skiva

            - fornsvenska mane; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska moon,
            tyska Mond med samma betydelse;
            besläktat med latin me nsis "månad";
            från början troligen "mätare (av tid)';
            jfr menisk, månad, måndag

            mångahanda som är av flera olika
            sorter
            - fornsvenska mang(r)a handa;
            bildning till mången och fornsvenska
            handa, genitiv plural av hand

            mången var och en av flera; (i plural)
            ett stort antal
            - fornsvenska mangin, mangen, till
            mang(er) en "mången en", neutrum
            mangt "mångt", plural mange, manga
            "många'; allmänt germanskt ord, t.ex.

            tyska mancher med samma betydelse,
            engelska many "många"; jfr mängd

            mångenstädes på många olika ställen
            - fornsvenska mangastads; bildning
            till mången och 2 stad i betydelsen
            plats; ställe"
            mångfaldig som finns i ett stort antal

            - fornsvenska mangfaldogbher;
            bildning till mången och -faldig

            mångla driva handel i liten skala, oftast
            utan butik

            till fornsvenska manga "driva
            handel"; ursprungligen till latin
            mang o "slavhandlare; vinhandlare;

            klädhandlare"
            månne det kan undras
            - fornsvenska monde, monne; av
            samma ursprung som månde;
            jfr månntro
            månntro månne; det kan undras
            - äldre enbart tro med samma
            betydelse, senare (ca 1660) med
            tillägg av månn, fornsvenska mon
            "skall; torde"; jfr månde, 2 tro
            månsing hemligt språk använt av
            västgötaknallarna; förbrytarspråk
            - till knallespråkets månsa "tala
            hemligt språk"; av osäkert ursprung
            mår ofullständigt förmultnad förna
            - svenska dialekter mor "avfall;
            söndersmulade saker", mord "grovt
            grus"; besläktat med murken
            måra typ av ängsväxt med små, gula el.
            vita blommor
            - av omdiskuterat ursprung; jfr madra
            mård typ av ganska litet, kortbent och
            mörkbrunt rovdjur med yvig svans
            - fornsvenska marber, mordher;
            germanskt ord av omdiskuterat
            ursprung

            mårtensgås
            Mårtensgås, översät ning av | yska -
            Martinsgans, är benämning på en

            gammal höstfest runt gåsas!

             

             
                 

             

               
             

            11 november. N

            uppsving genom Martin I |
            namngiven efter den helige Martin

             

            mås typ av vit sjöfågel med kraftig
            näbb och grå el. svarta vingar
            - svenska dialekter måse, måve;
            allmänt germanskt ord, t.ex. poetisk
            engelska mew, tyska Möwe med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            men troligen ljudhärmande ursprung
            (måsens läte är gällt och skriande)

            måste är tvingad att; torde med all

            sannolikhet
            - fornsvenska moste; av

                evince -p 437 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            mått

            medellågtyska moste, imperfekt av
            moten "vara tvungen att; kunna; få";
            germanskt ord, t.ex. engelska must "är
            tvungen att; torde", tyska missen
            "vara tvungen att; få lov att';
            ursprungligen troligen "ha fått ngt sig
            tillmätt" och besläktat med mäta
            mått enhet för bestämning av längd,
            rymd m.m.; fastställd utsträckning;
            kärl för mätning
            - fornsvenska mat "mått; mätning";
            troligen av medellågtyska mate med
            samma betydelse; bildning till mäta;
            jfr 1 måtta, likmätigt, rättmätig
            1 måtta återhållsamhet; rimlig övre
            gräns
            - fornsvenska mata "mått; gräns;
            lämplighet"; av medellågtyska mate
            med samma betydelse; bildning
            till mäta; jfr medelmåtta, mått, övermåttan

            2 måtta inrikta; sikta; syfta
            - fornsvenska mata "avpassa;
            avmäta"; av medellågtyska maten med
            samma betydelse; till 1 måtta

            måtte kommer förhoppningsvis; kan
            förmodas
            - fornsvenska mat(t)e, imperfekt av
            ma, se 2 må

            måttlig som håller sig inom ganska
            snäva gränser
            - fornsvenska mateliker; bildning
            till 1 måtta

            måtto avseende :
            - ursprungligen en böjningsform
            av 1 måtta; jfr fornsvenska i sva matto

            I så måtto"

            mänhä (vardagligt) kraftlös och viljesvag
            person
            - ursprungligen troligen av
            ljudhärmande ursprung (efter fårens
            bräkande); jfr finska mähä "trög
            person; åbäke"

            mäkla medla; förmedla
            - fornsvenska mäkla; av
             medellågtyska mekelen med samma
            betydelse, bildat till maken "göra;
            åstadkomma"; jfr 3 maka
            1 mäkta i mycket hög grad
            - fornsvenska mäkta; ombildning av
            medellågtyska mechtich "mäktig;';
            jfr mäktig
            2 mäkta orka; förmå

            - fornsvenska mäkta; nordiskt ord,
            bildat till makt

            |
            434

            mäktig som har stor makt; som ger
            intryck av kraft; som har stor
            utsträckning
            - fornsvenska mäktogher; av
            medellågtyska mechtich med samma
            betydelse; bildning till makt;
            jfr bemäktiga sig, I mäkta

            mäla (äldre ord) omtala
            - fornsvenska mäla "tala; nämna;
            lova"; bildning till 2 mål; jfr fåmäld,
            förmäla, lågmäld, tillmäle, vedermäle

            mäld (äldre ord) spannmål som skall
            malas; spannmål som mals; mald
            spannmål
            - fornsvenska mälder; nära besläktat
            med mala, mjöl

            mälta bereda (säd) till malt
            - fornsvenska mälta; bildning till malt

            1 män se 1 man

            2 män sannerligen
            - plural av 1 man; kvarleva av en
            tidigare brukad ed vid helgonen, t.ex.
            äldre svenska helga män

            mänga blanda (in)
            - fornsvenska mängia "blanda; löda
            samman; besmitta'; av medellågtyska
            mengen "blanda; bearbeta";
            ursprungligen "knåda; bli mjuk"; nära
            besläktat med mingla

            mängd stort antal
            - bildning till fornsvenska manger
            "mången"; jfr mången

            människa socialt och kulturskapande
            varelse med talförmåga; Homo
            sapiens; person
            - fornsvenska människia "människa;
            kvinna; människonatur"; nära
            besläktat med fornsvenska mänsker
            "mild; givmild"; bildning till 1 man

            mänsklig som avser människan; som
            kännetecknar människan; som tar
            hänsyn till människor

            - fornsvenska mänskliker; bildning
            till människa

            mär styresman för fransk kommun
            o av franska maire med samma
            betydelse; bildning till latin ma or
            "större"; jfr major

            märg mjuk substans som omges av
            benvävnad; innersta väsen
            - fornsvenska märgher, miärgher;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            marrow, tyska Mark med samma
            betydelse; gammalt indoeuropeiskt

                evince -p 438 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            435

            ord, nära besläktat med bl.a. sanskrit
            majja med samma betydelse

            märgel kalkrik lera
            . av tyska Mergel, medeltidslatin
            mar gila, latin mar'ga med samma
            betydelse; av omdiskuterat men
            troligen keltiskt ursprung;

            jfr utmärglad

            märka förse med tecken; orsaka spår;
            iaktta

            - fornsvenska märka; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska mark,

            tyska merken med samma betydelse;
            jfr anmärka, bemärkelse, 3 mark,
            märke, remarkabel

            märke tecken för identifiering; spår av

            fysisk påverkan; enhetlig beteckning
            på en vara

            - fornsvenska märke "tecken för
            identifiering; gränsmärke; spår av
            fysisk påverkan", till mark "tecken;
            märke"; jfr 3 mark, märka

            märklig som har ovanliga egenskaper;
            egendomlig; sällsam
            - fornsvenska märkeliker; bildning
            till märka

            märkvärdig som väcker förundran;
            egendomlig; märklig; förträfflig
            - troligen efter tyska merkwirdig
            med samma betydelse, ursprungligen
            "värd att uppmärksamma"

            1 märla krampa för hasp; snörring på

            sko
            - fornsvenska märla; av osäkert

            ursprung men troligen besläktat
            med 2 märla

            2 märla fästa segellik vid segel
            - av nederländska merlen, marlen
            "fästa; surra; förtöja"

            märling typ av tvåtrådigt garn för
            sjömansarbeten
            - fornsvenska märling; av
            nederländska marling med samma
            betydelse, bildad till marlen, se 2 märla

            märr häst av honkön; sto
            - fornsvenska mär; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska mare
            med samma betydelse, tyska Mähre
            "hästkrake": bildning till ett maskulint
            grundord motsvarande isländska
            marr häst"

            märs plattform vid övre delen av mast
            på stora segelfartyg

            - fornsvenska märs; av medellågtyska
            merse, nederländska mers med
            mässling

            samma betydelse; germanskt ord med

            ursprungsbetydelsen "korg", troligen
            besläktat med mjärde

            mäsk mellanprodukt vid öl- och
            sprittillverkning

            - fornsvenska mäsker; av
            medellågtyska mesch med samma
            betydelse, egentligen "blandning" (av
            vatten och malt)

            mäss militär sällskapslokal
            o av engelska mess "matsällskap'; av
            senlatin miss us "(mat) skickad (från
            köket), till latin mitt ere "skicka"

            1 mässa gudstjänst; körkomposition
            - av medeltidslatin miss a
            "gudstjänst", till latin ite, miss a est"
            "gå, församlingen åtskiljes!", till
            mitt ere skicka"

            2 mässa stor utställning med varor från
            många försäljare
            - av tyska Messe med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som 1 mässa (marknader hölls förr
            ofta vid kyrkohögtiderna)

            3 mässa tala entonigt och utdraget,
            ofta med sjungande röst
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            mässa "läsa mässa; sjunga mässa"

            mässhake kåpliknande plagg för präst
            som förrättar mässa
            - ombildning av fornsvenska
            mässuhakul, till 1 mässa
            och fornsvenska hakul" kappa"; av
            osäkert ursprung

            -mässig som uppfyller vissa
            minimikrav
            - av tyska -mäfsig med samma
            betydelse, ursprungligen "som har ett
            visst mått", bildat till Mafd "mått; sätt";
            jfr mått

            mässing gulglänsande metallegering av
            koppar och zink
            - fornsvenska mässinger; germanskt
            ord, troligen s av slaviskt rsprung

             

            mässling sråjetsam AS ns
            utslag och hög feber

            - fornsvenska  äsäsbng ; bildning till
            svenska dialekter eeksdj "livet utslag; I
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska

             
             


                evince -p 439 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            mästare

            measles, äldre tyska Maseln, plural,
            "mässling"; jfr masur
            mästare person med hög kompetens;
            fullärd hantverkare; person som
            vunnit stor tävling; upphovsman
            - fornsvenska mästare, mäster "lärare;
            lärd man; magister; mästare; konst-
            när"; av medellågtyska meister,
            mester, fornfranska maistre med

            samma betydelse; av latin mag ister
            "föreståndare; styresman;

            läromästare"; jfr maestro, magister,
            mister, mätress

            mäster mästare (gammal titel)
            - Se mästare

            mästra anmärka på; behärska
            - av medellågtyska mesteren med
            samma betydelse; bildning till mästare

            mät myndighets omhändertagande av
            egendom för att täcka skuld
            - bildning till mäta

            mäta fastställa t. ex. längd, volym,
            temperatur; ha en utsträckning som
            uppgår till; kritiskt iaktta och
            bedöma; jämföra, ofta i tävling
            - fornsvenska mäta "fastställa längd
            m.m.; värdera; utmäta"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska messen,
            gotiska mitan med samma betydelse;
            besläktat med latin medita ri
            "överväga"; jfr avmätt, mått, 1 måtta

            mätress älskarinna
            - av franska maitresse med samma
            betydelse, till mattre "herre;
            husbonde; mästare"; av latin mag ister
            ledare; lärare; mästare";
            jfr magister, mästare

            mätt som har ätit tillräckligt; som har
            fått nog SE
            - fornsvenska mätter; bildning till mat

            mö ogift kvinna; orörd kvinna
            - fornsvenska mö "flicka; ungmö;
            tjänarinna", femininbildning till ett
            ord motsvarande isländska mogr
            "son; ung man"; besläktat med tyska
            Magd "tjänarinna", tyska Mädchen
            flicka", engelska maiden "flicka;
            tjänarinna"

            möbel föremål som används för att
            inreda rum, t.ex. bord, stol el. säng

            - av tyska Möbel med samma bety-
            delse; av franska meuble "möbel; hus-

            geråd; lös egendom; bildning till latin
            mo bilis "rörlig; flyttbar"; jfr 1 mobil
            436

            möblemang uppsättning möbler
            - av franska meublement med samma
            betydelse, bildning till meuble
            "möbel'; jfr möbel

            möda påfrestande arbetsinsats;
            ansträngning
            - fornsvenska möpa upprördhet;
            ansträngning; trötthet", till moper
            "oroad; matt; trött"; nära besläktat
            med tyska miide "trött"; jfr bemöda sig

            möderne moderns sida av släkten
            - fornsvenska möperne; bildning
            till moder

            mödom kvinnlig oskuld; mödomshinna
            - fornsvenska mödomber; bildning
            till mö och -dom

            mödosam ansträngande; besvärlig
            - fornsvenska mödhosamber;
            bildning till möda

            mögel luddig, grön- el. vitaktig
            beläggning av små svampar på t.ex.
            gammal mat
            - svenska dialekter mygel, möggel;
            besläktat med grekiska myk es
            "svamp"; bildning till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "fukt; mögel"; jfr mycel, mygla

            möjlig som kan tänkas förekomma
            - fornsvenska mögheliker; av
            medellågtyska mögelik med samma
            betydelse, till mogen "kunna"; jfr 2 må

            mölla kvarn
            - fornsvenska mylna, mölna, mölla;
            av senlatin moli na "kvarn;
            kvarnsten'; jfr mala

            mönja typ av orangerött färgämne;
            rostskyddsfärg
            - fornsvenska menia; av
            medellågtyska minie med samma
            betydelse; av latin min ium "cinnober;
            mönja"; jfr miniatyr, vitmena

            mönster förebild för framställning;
            dekorativa figurer på en yta;
            underliggande struktur
            - av medellågtyska munster med
            samma betydelse; bildning till latin
            monstra re "visa; utpeka";
            jfr demonstrera, monter

            mönstra förse med ytmönster; granska
            ingående; genomgå inskrivning till
            militärtjänst; omfatta ett antal av
            - av medellågtyska munsteren
            "granska"; till mönster

                evince -p 440 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            437

            mör som lätt ger efter för tryck,
            speciellt om kött; lös; foglig
            - fornsvenska mör; nordiskt ord av
            osäkert ursprung
            mörda döda uppsåtligt
            - fornsvenska myrpa; bildning
            till mord
            mörja sörja; slam; glödande aska
            - fornsvenska -smyria i eldmyria;
            ursprungligen "ngt krossat"
            och besläktat med murken
            mörk som saknar tillförsel av ljus; som
            har djupt tonläge; dyster
            - fornsvenska myrker; allmänt
            germanskt ord, ursprungligen bildat
            till en indoeuropeisk ordrot med
            betydelsen "lysa svagt; skimra"
            mörker frånvaro av ljus; frånvaro av
            kultur el. upplysning
            - fornsvenska myrker; bildning
            till mörk
            mörsare typ av kortpipig artilleripjäs
            - av tyska Mörser "mortel; mörsare";
            till latin morta rium "mortel;
            murbruk"; jfr mortel
            mört typ av liten karpfisk i sötvatten
            - fornsvenska myrt(er); av
            omdiskuterat ursprung
            mössa mjuk huvudbeklädnad utan
            brätten
            - av medellågtyska mutze, musse med
            samma betydelse; av medeltidslatin
            almu tia "korpälsmössa" (lång
            huvudbonad för präster); troligen ett
            arabiskt ord från början
            möta komma emot ngn el. ngt; komma
            samman med; tävla med; vidta
            åtgärder som svar
            - fornsvenska möta "komma emot;
            komma samman; bildning till zmot
            "möte"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska meet, gotiska gamotjan med
            samma betydelse; jfr bemöta, 1 mot
            möte passerande av ngn el. ngt;
            sammanträffande; sammankomst;
            tävling
            - fornsvenska möte
            "sammanträffande; sammankomst";
            bildning till mot "möte"; jfr 1 mot, möta
             

            naftalen

             

            n fjortonde bokstaven i det svenska
            alfabetet
            - av latin n; jfr grekiska ny (v)

            nabb tapp; spets; dubb
            - fornsvenska -nabber i skoghsnabber
            "skogskant'; svenska dialekter nabb,
            nabbe "huvud; spets"; besläktat
            med näbb

            nabo granne
            - fornsvenska znaboe, bildat till na-
            "nära" och boe "bebyggare';
            jfr 1 bo, 1 nå, åbo

            naboopposition
            Naboopposition är en term som
            innebär att man använder nedsättande
            ord om grannar, inte minst närboende
            på andra sidan nationsgränsen.
            Norrbagge är ett sådant ord där
            -bagge betyder "tjock, klumpig figur".

            nachos trekantiga chips av majsmjöl
            - av spanska nachos med samma
            betydelse, plural av nacho "näsa; nos"
            nachspiel efterfest
            - av tyska Nachspiel"efterspel; epilog;
            postludium"
            nackdel mindre gynnsam faktor
            - av tyska Nachteil med samma
            betydelse, till nach efter" och Teil
            "del"; jfr fördel
            nacke bakre delen av halsen
            - fornsvenska nakke; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Nacken
            med samma betydelse, engelska neck
            "hals"; av omdiskuterat ursprung
            nadir den punkt på jorden som är rakt
            motsatt zenit
            - av arabiska nadir "motsatt (zenit)

            nafsa bita lätt; snappa efter
            - bildning till 1 nappa

            nafta färglös, lättflytande blandning
            som utvinns ur petroleum
            - av grekiska naph tha, persiska naft
            "bergolja"

            naftalen el. (äldre ord) naftalin
            aromatiskt kolväte, förr använt som

            malmedel
            - sammandragning av nafta, alkohol
            och -in, ändelse som bl.a. brukas om

            vissa kemiska föreningar
             


                evince -p 441 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            nagajka

            nagajka kort kosackpiska med blydagg
            - av ryska nagajka med samma
            betydelse; av tatariskt ursprung

            1 nagel genomskinlig hornbildning på
            spetsen av finger el. tå
            - fornsvenska naghl; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska nail,
            tyska Nagel med samma betydelse,
            ursprungligen äv. "klo"; besläktat med
            latin ung uts, grekiska on yx "nagel"

            2 nagel nit; spik; bult

            - troligen av tyska Nagel"spik';
            ursprungligen samma ord som 1 nagel;
            jfr varnagel

            nageltrång smärta och svullnad på
            grund av invuxen nagel, oftast på
            tårna
            - bildning till 1 nagel och fornsvenska
            brang "trängsel; trångmål; behov",
            svenska dialekter trång "brist; behov";
            germanskt ord, nära besläktat
            med trång, tränga

            nagg redskap med piggar att göra hål i
            jäsande bröd med
            - svenska dialekter nagg; samma ord
            som norska nagge "spets'; besläktat
            med nagga

            nagga göra små hål i; gnaga; minska;
            oroa
            - svenska dialekter nagga "gnaga;
            skada"; nära besläktat med gnaga

            naiv barnslig; okonstlad
            - av franska naif med samma
            betydelse; av latin zati vus "naturlig;
            ursprunglig", till na tus "födelse';
            jfr nation

            naja fästa med garn el. tunn
            metalltråd, på båtar
            - av nederländska naaien med samma
            betydelse; samma ord som tyska
            nähen "sy'; jfr nål, nåt

            najad vattennymf
            - av franska naiade med samma
            betydelse; av grekiska naias" "käll-,
            sjö- el. flodnymf', till na ein "flyta;
            rinna"

            naken som saknar kläder; som saknar
            päls el. fjädrar; som saknar

            inramning el. prydnader; som är
            avskalat allt oväsentligt

            - fornsvenska nakin, med sidoformen
            nakudher, som äv. återfinns i

            engelska naked, tyska nackt med
            samma betydelse; nära besläktat med
            latin nu dus "naken"
            438

            nakterhus skåp för fartygskompass
            - efter medellågtyska nachthus med
            samma betydelse; bildning till natt
            och hus; jfr näktergal |

            nalkas närma sig
            - fornsvenska nalkas, med
            sidoformen nalka; av medellågtyska
            naleken med samma betydelse, till
            na(he) nära"; jfr annalkande, 1 när och
            2 när

            nalla (vardagligt) ta utan lov; snatta
            - svenska dialekter, svensk slang
            nalla; troligen en variant av svenska
            dialekter fnalla, bl.a. "snatta"

            nalle björn, godmodig och hemtrevlig
            sådan; (vardagligt) mobiltelefon
            - jfr finska nalli 'godmodig björn'; av
            osäkert ursprung

            name-dropping det att nämna en rad
            namn på kända personer för att
            imponera
            o av engelska name-dropping med
            samma betydelse, till name "namn"
            och drop "släppa; låta falla"

            namn ord som används för att utpeka
            en enskild person, ett enskilt djur, en
            enskild plats el. ett enskilt föremål
            - fornsvenska namn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska name,
            tyska Name med samma betydelse;
            nära besläktat med latin no men,
            grekiska on oma, on 'yma "namn';
            jfr nomen, nämna

            namnam (vardagligt) ngt som smakar
            gott
            - från början ett ljudmålande
            barnspråksord

            namne person med samma namn som
            en annan

            - fornsvenska namne; bildning
            till namn

            nankin äv. nanking typ av gult, blått el.
            brunt bomullstyg
            - bildning till Nanking, namn på
            kinesisk stad (ursprungsort för tyget)
            nano- en miljarddels
            - modern bildning till grekiska na nos
            "dvärg"
            nanoteknik teknik använd för

            ihopsättning av ytterst små element
            - bildning till nano- och teknik

            napalm mycket brännbart ämne som
            används i brandbomber
            - av engelska napalm med samma
             


                evince -p 442 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            439

            betydelse, kortord för naphta "nafta"

            och palmitin "palmitin(syra)"
            napoleonbakelse grädd- och syltfylld

            smördegsbakelse med skär glasyr

            - bildning till franska Napoléon,

            namn på franska kejsare (1800-talet)

            napp liten gummiknopp för spädbarn
            att suga på
            - samma ord som fornsvenska napper
            "bägare; dryckesskål; av osäkert
            ursprung

            1 nappa bita i krok el. bete (om fisk)
            - fornsvenska nappa "klämma; nypa;
            plocka; nappa"; troligen av
            ljudmålande ursprung

            2 nappa typ av tunt, mjukt, färgat
            skinn, använt t.ex. till handskar

            - av engelska nappa; till Napa, namn
            på en stad i Kalifornien

            naprapat person som har till yrke att
            behandla t.ex. rygg- och ledskador
            med bl.a. massage och tryck
            - av engelska naprapath med samma
            betydelse; bildning till tjeckiska
            naprava "förbättring; justering"
            och -pat, av grekiska pa thos "lidande"

            nar tunn tvärslå på t.ex. dörr el. lock
            - svenska dialekter nar; germanskt
            ord, ursprungligen "ngt som trycker
            ihop'; jfr 2 narv

            narciss typ av vårblommande lökväxt,
            t.ex. pingstlilja
            - av franska narcisse, latin narciss us,
            grekiska narkiss os med samma
            betydelse; bildning till Narkissos,
            namn på en skön yngling i den
            grekiska mytologin som förälskade
            sig i sin egen spegelbild och vid sin
            död förvandlades till en blomma, en
            narciss l

            narcissism förälskelse i det egna jaget
            - bildning till narciss

            nardus typ av välluktande drog el. olja
            - fornsvenska nardus, av grekiska
            nar dos med samma betydelse;

            bildning till sanskrit nalada "som ger
            doft ifrån sig"

            nare kall, isande blåst; kylsprickor på
            händerna
            - svenska dialekter nare "bitande, kall
            vind"; troligen av ljudhärmande
            ursprung

            narkolepsi sjukligt tillstånd med
            plötsligt behov av sömn
            - modern bildning till grekiska nar ke
             

            nasal

            "domning; förlamning" och lep sis
            "tagande; gripande; attack"

            narkoman person som missbrukar
            narkotika

            - bildning till narko- i narkotikum
            och -man i mani

            narkos nedsövning med hjälp av
            bedövningsmedel
            - av grekiska nar kosis "känslolöshet;
            förlamning"

            narkotika ursprungligen plural
            av narkotikum

            narkotikum centralstimulerande el.
            bedövande medel
            - av senlatin narco ticum
            "bedövningsmedel'; bildning till
            grekiska narkotikos" "förlamande",
            till nar ke "domning; förlamning;
            besläktat med narkos

            narr löjlig, dumdryg person; gycklare
            - av tyska Narr, medellågtyska narre
            med samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            narra lura; bedra
            - av tyska narren med samma
            betydelse; bildning till narr

            narras småljuga
            - bildning till narra; äldre äv. "bete sig
            som en narr"

            narrativ berättande
            - av latin narrati vus med samma
            betydelse, till narra re "berätta"

            1 narv typ av nejlikväxt med små,
            stjärnformade blommor
            - till 2 arv; troligen uppkommet
            genom en felaktig upplösning av
            vattenarv

            2 narv (mönster på) hårsida av hud
            - av medellågtyska narwe med
            samma betydelse, egentligen "ärr"
            (med tanke på de ärrliknande
            fördjupningarna); besläktat med nor
            och med engelska narrow "trång"

            narval typ av stor, arktisk tandval
            - ombildning av isländska nåhval
            med samma betydelse, troligen till når
            "(ett) lik" (med tanke på valens gulvita
            färg)

            nasa (vardagligt) sälja varor vid dörren
            - av månsing nasa "sälja; handla"; av
            osäkert ursprung

            nasal som har att göra med näsan; som
            bildas genom näsan (om språkljud)
            - av medeltidslatin nasa lis med

                evince -p 443 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            HAS YUVICINY

            samma betydelse, till latin na sus
            näsa"
            nasi goreng el. nasigoreng maträtt som
            består av stekt ris blandat med
            grönsaker och t.ex. kött el. skaldjur
            - av indonesiska nasi goreng med
            samma betydelse, egentligen "stekt ris"
            nasir person som vigt sitt liv åt Jahvé,
            enligt Gamla testamentet
            - bildning till hebreiska nazir "avskild;
            invigd"
            1 nasse (vardagligt) gris
            - av ljudhärmande ursprung (efter det
            smaskande lätet när grisen äter)
            2 nasse (vardagligt) Nasist
            - bildning till nazist, se nazism, med
            anslutning till 1 nasse
            nate typ av sötvattenväxt med små,
            oansenliga blommorpass
            svenska dialekter nate; bildning till
            ett utdött adjektiv motsvarande tyska
            nass "våt"
            nation rike; stat; studentförening med
            medlemmar från samma landsända
            - av latin na tio, genitiv natio nis,
            "födelse; släkt; folkslag", till na tus
            "född"; jfr naiv, nativitet, natur, renässans
            national- |
            Sammansättningar med national- är
            ofta från 1800-talet. Nationaldräkt
            (1804), nationalekonomi (1818),
            nationalkänsla (1817),
            nationalmuseum (1817) och
            nationalsång (1846) är ett urval
            exempel.

            nationalsocialism fascistisk, politisk
            rörelse med starka antisemitiska
            inslag som bl.a. hävdar den nordiska
            rasens överlägsenhet
            - av tyska Nationalsozialismus med
            samma betydelse; jfr nazism
            nativitet födelsetal
            - av franska nativité med samma
            betydelse; av senlatin nati vitas
            "födelse", till latin nati vus "född";
            jfr naiv

            natrium typ av metalliskt grundämne
            som är lätt, mjukt och silvervitt
            - bildning till natron i natronlut

            och -ium, ändelse som betecknar
            grundämnen

            natronlut starkt frätande ämne

            bestående av natriumhydroxid löst i
            vatten

            - bildning till tyska Natron
            440)

            natriumhydroxid;
            natriumbikarbonat"; till arabiska
            natrun soda", och lut

            natt dygnets mörka del
            - fornsvenska nat; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska night, tyska
            Nacht, gotiska nahts med samma
            betydelse; nära besläktat med bl.a.
            latin nox" "natt"

            nattblacka nattskärra
            - bildning till natt och svenska

            dialekter blacka "flaxa; fladdra"

            nattduksbord litet bord vid
            huvudändan av en säng
            - bildning till nattduk "(broderad)
            duk med toalettsaker" och bord

            nattglim typ av liten nejlikväxt med
            vita el. rödlätta blommor
            - bildning till natt och glimma
            (blommorna öppnar sig i
            skymningen)

            nattiné kvälls- el. nattföreställning på
            t.ex. biograf
            - bildning till natt, efter mönster
            av matiné

            nattkvist |

             Nattkvisten syftar från början på den
            gren som en fågel väljer att övernatta
            på. Mot slutet av 1800-talet började
            ordet brukas i bildlig betydelse
            början av nattem'.

             

             

            nattskatta typ av potatisväxt med små,
            vita blommor i klasar
            - fornsvenska natskadha; efter (äldre)
            tyska Nachtschatten med samma

            » betydelse, till Nacht "natt"
            och Schatten "skugga" (med tanke på
            de svarta, giftiga bären)

            nattskärra typ av gråbrunspräcklig
            fågel som är aktiv om natten
            - troligen ombildning, till svenska
            dialekter skärra "prata", av
            fornsvenska natskädha, av
            medellågtyska natschede med samma
            betydelse, egentligen "nattskugga';
            alltså från början samma ord
            som nattskatta

            nattslag vittring av villebråd från den
            gångna natten
            - bildning till natt och 1 slag i
            betydelsen "vittring"

            nattvard kristet sakrament utformat

            som en måltid
            - fornsvenska nattvarpber "nattvard;

                evince -p 444 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            441

            aftonmåltid"; bildat till natt
            och -varper "måltid"

            nattygsbord nattduksbord
            - bildning till natt, 2 tyg i betydelsen
            "redskap av ngt slag, dvs.
            toalettsaker" och bord

            natur omgivande verklighet som inte
            är skapad av människan;
            beskaffenhet; inneboende egenskaper
            - fornsvenska natur; av latin natu ra
            "födelse; skapelse; medfödd
            beskaffenhet", till na tus "födelse";

            jfr in natura, naiv, nation, nativitet

            naturalier (plural) samling av
            naturföremål för studier
            - av latin natura la "naturliga ting",

            till natura Tis "som hör till naturen",
            jfr natur

            naturalisera ge medborgarskap (åt
            utlänning); göra inhemsk
            - av franska naturaliser med samma
            betydelse; bildning till natur
            naturalism riktning inom konst och

            litteratur som syftar till likhet med
            naturen utan försköning

            - av franska naturalisme med samma
            betydelse; bildning till latin natura is
            "som hör till naturen" och -ism,
            ändelse som betecknar handling,
            process, riktning el. princip

            naturell som befinner sig i sitt naturliga
            tillstånd utan tillsatser
            - av franska naturel naturlig"; av
            latin natura Tis "som hör till naturen';
            jfr naturalism

            naturism nakenhetsrörelse;
            nakenkultur
            - av tyska Naturismus med samma
            betydelse; bildning till natur

            naturlig som är en del av naturen; som
            verkar självklar; spontan
            - fornsvenska naturliker "som är en
            del av naturen"; bildning till natur

            naturligtvis självfallet; förstås
            - troligen av tyska natirlicherweise
            med samma betydelse

            naturum lokal el. plats där man får

            information om ett natur- el.
            kulturområde

            - bildning till natur efter mönster
            av museum
            nautisk som handlar om sjöfart
            - av grekiska nautikos" med samma
            betydelse, till nau 's "skepp';
            jfr astronaut, navigera
            necessär

            nav mittparti av hjul varifrån ekrarna
            utgår
            - fornsvenska nava; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska nave,
            tyska Nabe med samma betydelse;
            ursprungligen "navel', jfr navare, navel

            naval som avser sjöfart el. sjöväsen
            - av latin nava lis med samma
            betydelse, till na vis "skepp';
            jfr navigera

            navare typ av lång borr
            - fornsvenska nzavar; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska auger,
            tyska dialekter Naber med samma
            betydelse; bildning till nav och ett ord
            motsvarande norska ger "spetsigt
            redskap", alltså från början "borr för
            hjulnavar"

            navel liten grop mitt i magen efter
            navelsträngen
            - fornsvenska nafle; bildning till nav

            naverlönn typ av lönn med små,
            trubbflikiga blad
            - till svenska dialekter naver med
            samma betydelse, av osäkert
            ursprung, och 1 lönn

            navigation teknik för bestämning av ett
            fartygs el. flygplans position
            - av latin naviga tio med samma
            betydelse; till navigera

            navigera bestämma kurs el. position
            för fartyg el. flygplan
            - av latin naviga re segla; föra ett
            skepp", till za vis "skepp'; jfr nautisk

            nazism nationalsocialism
            - av tyska Nazismus med samma
            betydelse, från början kortord
            av nationalsocialism

            neandertalare föregångare till den
            nutida människan
            - bildning till Neandertal, namn på en
            plats i närheten av Dusseldorf
            (fyndort)

            nebulosa gas- el. stoftmoln i rymden;
            stjärntöcken
            - bildning till latin nebulo sis
            "dimmig; töcknig", till neb ula
            "dimma"

            necessär liten väska för toalettsaker
            - av franska nécessaire de toilette med

            samma betydelse, till nécessaire
            "nödvändig"

             
            |


                evince -p 445 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ned

            ned el. ner från en högre nivå till en
            lägre; med förstörande inverkan; till
            övertäckande med ngt oönskat

            - fornsvenska niper, nedher, nedh;
            allmänt germanskt ord, från början
            komparativ av ett ord motsvarande
            sanskrit ni "ned"; jfr nedan, nedrig

            nedan vid el. på nivån längre ned; i det
            följande (i t.ex. en text)

            - fornsvenska niban, nedhan
            nedanför; nedantill"; bildning till ned

            och den germanska ändelsen -an som
            även återfinns i t.ex. ovan

            nedanför i ett läge i riktningen nedåt

            - fornsvenska nidhan for, nedhanför;
            bildning till nedan och 1 för

            neddekad el. nerdekad (vardagligt) som

            har nått ett bottenläge, t.ex. på grund
            av alkoholmissbruk

            - bildning till deka ner sig

            nederbörd regn el. snö
            - bildning till svenska dialekter bära
            ned "regna; snöa"; jfr börd

            nederlag det att bli besegrad; lagerplats
            - av tyska Niederlage med samma
            betydelse, till nieder "ned" och Lage
            "läge; tillstånd; lager"

            nedkomma föda (barn)

            - av tyska niederkommen med samma
            betydelse

            nedlåta sig göra ngt under sin egen
            värdighet
            - av tyska sich niederlassen med
            samma betydelse

            nedom nedanför
            - fornsvenska nidher um; till ned

            och 2 om

            nedrans (vardagligt) som man känner

            ogillande inför
            - bildning till nedrig

            nedrig elak; lumpen
            - av lågtyska nedderig, tyska niedrig
            med samma betydelse, egentligen
            "som ligger lågt; som ligger djupt';
            bildning till ned

            nedtrappning gradvis minskning

            - efter engelska de-escalation med
            samma betydelse; jfr upptrappning

            nefrit njurinflammation; grönaktig
            prydnadssten
            - till grekiska nephros" "njure" (stenen
            har ansetts hjälpa mot njurlidande)
            och -tt, sjukdomsbetecknande ändelse
            442

            negation nekande ord el. uttryck, t.ex
            inte; förnekande öda
            - av latin nega tio förnekande"
            till negera ;

            1 negativ oönskat el. skadligt i böt -
            sammanhang; kritisk el. avvisande:
            som präglas av nedgång el. ;
            underskott; mindre än noll
            - av latin negati'vus "som nekar";
            till negera

            2 negativ fotografisk bild där motivets
            ljusa partier är mörka och omvänt
            - modern bildning till 1 negativ

            neger (kan uppfattas som nedsättande) person
            som tillhör en människogrupp med
            mörk hy, ursprungligen från Afrika
            - av tyska Neger, franska négre med
            samma betydelse; av spanska negro
            "svart; neger"; av latin nig er "svart"
            negera göra nekande; förneka
            av latin nega re med samma
            betydelse; jfr renegat

            negligé tunn morgonrock för damer;
            nattdräkt för damer
            eo av franska négligé med samma
            betydelse, egentligen "ofullständig
            klädsel"; bildning till negligera

            negligera försumma; inte ta hänsyn till
            - av franska négliger med samma
            betydelse; av latin negleg ere
            "vårdslösa; försumma", till nec" "inte"
            och leg ere "samla; välja"

            negociera el. negotiera förhandla
            - av franska négocier med samma
            betydelse; av latin negotia ri "driva
            handel", till nego tium "verksamhet;
            göromål', till nec" "inte" och o tium
            "ledighet'; jfr otium

            negress (kan uppfattas som nedsättande)
            kvinna som tillhör en människogrupp
            med mörk hy, ursprungligen från
            Afrika
            - av franska négresse med samma
            betydelse; bildning till neger

            negroid äldre rasmässig beteckning på
            afrikaner söder om Sahara

            - modern bildning till neger = =
            och grekiska -eide 's "som liknar

            negro spiritual religiös sång som har
            uppkommit bland de svarta i USA

            - av engelska negro spiritual med
            samma betydelse, bildat till negro
            "neger" och spiritual "andlig (sång)';
            jfr neger, spirituell

                evince -p 446 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            443

            nej det förhåller sig inte så; det är
            riktigt att det inte är så; kan det
            verkligen vara så

            - fornsvenska nät; bildning till det

            nekande fornsvenska ne och ej med

            ursprungsbetydelsen "aldrig någonsin"
            nejd område; trakt

            - av medellågtyska negede med

            samma betydelse, bildat till na(he)
            nära"; besläktat med 2 när

            nejlika typ av ört med gräsliknande
            blad och med omtyckta blommor

            som används i buketter; kryddnejlika
            - fornsvenska näghlika; av
            medellågtyska negelken
            "kryddnejlika"; bildning till 2 nagel i
            betydelsen "spik" (med tanke på att
            kryddnejlikans torkade frön liknar
            småspik)

            nejonöga typ av primitiv, ålformig fisk
            med en rad ögonliknande
            gälöppningar
            - fornsvenska neghenögha; av medel-
            lågtyska negenoge med samma bety-
            delse, till negen "nio" och oge "öga"
            (med tanke på de sju små gälöpp-
            ningarna, ett hjässöga och ett egent-
            ligt öga på ömse sidor av huvudet)

            nek sädeskärve

            - svenska dialekter nek; av osäkert
            ursprung

            neka hävda avsaknad av sanning;
            förvägra
            - fornsvenska neka, bildat till ne "nej';
            jfr nej

            nekro- som har att göra med döden
            - bildning till grekiska nekros" "död;
            lik"

            nekrofil person vars sexualdrift riktas
            mot lik
            - modern bildning till nekro-

            och grekiska phil'os "vän"

            nekrolog minnesteckning över avliden
            person; dödsruna

            - modern bildning till nekro-

            och grekiska log os "ord"

            nekromanti spådomskonst varvid de
            avlidnas andar kontaktas

            - av grekiska nekromantei a med
            samma betydelse, till nekro-
            och mantei a" spådom"

            nekropol antik begravningsplats
            utanför stad

            - av grekiska nekrop olis med samma
            nepotism

            betydelse, till nekro- och pol'is"stad";
            Jfr metropol
            nekros lokal vävnadsdöd
            - av grekiska nek rosis "bortdöende";
            Jfr nekro-
            nektar söt vätska i blommor;
            honungssaft
            - av grekiska nek tar "gudadryck"
            Log de typ av saftig, persikoliknande
            frukt

            - bildning till nektar

            nektarium honungskörtel i blomma;
            honungsgömme
            - bildning till nektar

            nelson typ av brottargrepp
            - av engelska nelson med samma
            betydelse, till personnamnet Nelson
            (obekant person)

            nematod rundmask; trådmask
            - av nylatin Nemato des, benämning
            på en ordning av lägre maskar;
            bildning till grekiska ne ma "tråd"
            och ei dos "utseende; form"

            nemesis gudomlig hämnd;
            vedergällning
            - av grekiska nem 'esis "vrede;
            klander", till namnet på den grekiska
            hämndgudinnan Ner 'esis

            neo- ny-
            - bildning till grekiska ne os "ny; ung"

            neofili beundran för allt som är nytt
            - modern bildning till neo-
            och grekiska phili a "böjelse; kärlek"

            neolitisk som har att göra med den
            yngre stenåldern
            - bildning till neo- och grekiska lith os
            stem"

            neologi teologisk inriktning under
            upplysningen med försök att förena
            tro och förnuft
            - bildning till neo- och grekiska log os
            "teori; lära"

            neon typ av grundämne som tillhör
            ädelgaserna
            o av engelska neon med samma
            betydelse; av grekiska ne on "det nya",
            till ne os "ny"; jfr neo-

            neonatal som avser nyfödda spädbarn
            - modern bildning till neo- och latin
            na tus "född"

            nepotism orättvist gynnande av egna
            släktingar; svågerpolitik
            - av franska népotisme med samma
            betydelse; bildning till latin nep os
            "sonson; dotterson; avkomling"

             

                evince -p 447 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            neptunium

            neptunium typ av radioaktivt
            grundämne
            - av engelska neptunium med samma
            betydelse; bildning till planetnamnet
            Neptunus och -ium, ändelse som
            brukas för att beteckna grundämnen

            ner se ned

            nerdekad se neddekad

            nere på en nivå längre ned; ur
            funktion; deprimerad
            - fornsvenska nipre, nedre "längre
            ned; nedtill; ur funktion"; bildning
            till ned

            nereid havsnymf

            - bildning till grekiska Nerei's, namn

            på en havsnymf, dotter till havsguden
            Nereu 's

            nerium typ av krukväxt; oleander
            - av latin ne rium, grekiska ne rion
            med samma betydelse

            nertz äv. nerts flodiller; päls från
            flodiller
            - av tyska Nertz med samma
            betydelse; från början ett slaviskt ord
            med ursprungsbetydelse "dykare"

            nerv trådliknande förbindelse som
            överför signaler från centrala
            nervsystemet till den övriga kroppen;
            psyke; kärlsträng i blad
            - av latin ner vus "nerv; sena; muskel";
            jfr enervera

            nervositet tillstånd av spänning och

            oro
            - av franska nervosité; till nervös

            nervös orolig; ängslig; överkänslig
            - av franska nerveux med samma
            betydelse; av latin nervo sus "senig;
            muskulös", till ner vus "nerv; sena;
            muskel"; jfr nerv

            nesa vanära; skam
            - fornsvenska nesa; nordiskt ord,

            t.ex. isländska hneisa med samma
            betydelse, till hneisa "Skämma ut'; av
            osäkert ursprung

            nessosdräkt plågsam företeelse som
            man inte kan frigöra sig ifrån
            - bildning till Ness os, namn på en
            kentaur i den grekiska mytologin

            (Nessos dödade Herakles med hjälp
            av sin förgiftade mantel)

            nestor den äldste inom en viss grupp
            - till Nestor, enligt Homeros namn
            på en urgammal konung som deltog i
            trojanska kriget
            rr

            444

            nestorianism fornkyrklig lära som
            skiljer mellan gudomlighet och
            mänsklighet i Kristi person
            . bildning till Nesto rius, namn på en
            patriark i Konstantinopel (400-talet)
            netto efter alla avdrag
            - av italienska netto med samma
            betydelse, egentligen "ren'"; av latin
            nit'idus "glänsande; skinande; vacker";
            jfr nitid, 2 nätt
            neuralgi smärta i nerv, speciellt i
            ansiktet
            - modern bildning till grekiska
            neu ron nerv; sena" och al gos
            "smärta'; jfr nostalgi
            neurasteni sjukdomstillstånd präglat
            av kraftlöshet
            - modern bildning till grekiska
            neu ron "nerv; sena" och asthen eia
            svaghet"
            neurit utskott i nervcell som leder
            impulser till andra celler; sjuklig
            förändring i nerv
            - modern bildning till grekiska
            neu ron "nerv; sena" och -it, ändelse
            som betecknar en del sjukdomar
            neuro- nerv-
            - bildning till grekiska neu ron nerv;
            sena; muskel"
            neurogen som utgår från nerver
            - modern bildning till neuro- och
            grekiska -gen es "född; av en viss art"
            neurologi vetenskapen om nerverna
            och dess sjukdomar
            - bildning till neuro- och grekiska
            log os "teori; lära"
            neurom (godartad) nervsvulst
            - modern bildning till neuro- och -om,
            ändelse som ofta betecknar svulster
            neuron nervcell

            - av grekiska neu ron "nerv; sena;
            muskel

            neuropati typ av nervsjukdom
            - modern bildning till neuro-
            och grekiska path os "lidande"

            neuros lindrig psykisk störning
            - modern bildning till neuro- och -0s,
            ändelse som bl.a. betecknar vissa
            sjukdomstillstånd

            neurosedyn lugnande och sömngivande

            läkemedel som visade sig ge upphov
            till svåra fosterskador

            - bildat till grekiska neu Tron "nerv;
            sena; muskel" och latin seda re
            "lugna"; jfr varumärket Neurosedyn

                evince -p 448 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            445

            neutral som inte tar ställning; opartisk;
            som har t-genus
            - av latin neutra lis "som är neutrum",
            till neu ter "ingendera" (dvs. av
            maskulinum el. femininum)
            neutralitet opartiskhet; politiskt
            förhållningssätt som undviker att ta
            ställning i konflikt
            - av franska neutralité med samma
            betydelse; till neutral

            neutrino elementarpartikel som saknar
            elektrisk laddning och vilomassa
            - av italienska neutrino "liten
            neutron'"; jfr neutron

            neutron elementarpartikel utan
            elektrisk laddning som ingår i
            atomkärnan
            - av engelska neutron med samma
            betydelse; modern bildning till neutral

            och -07, ändelse som bl.a. betecknar
            elementarpartiklar

            neutrum t-genus; detkön
            - av latin (gen us) neu trum "(genus)
            ingetdera" (dvs. maskulinum el.
            femininum)

            nevö bror- el. systerson
            - av franska neveu med samma
            betydelse; av latin nep os "sonson;
            dotterson; brorson; systerson";
            jfr nepotism, niece

            new age andligt präglade strömningar
            med inriktning på universell helhet,
            intuition och mystik
            - av engelska new age med samma
            betydelse, till new "ny" och age
            tidsålder"

            newfoundland typ av mycket stor,
            oftast svart och långhårig hund
            - av engelska newfoundland med
            samma betydelse, till Newfoundland,
            namn på en kanadensisk ö

            newton enhet för kraft
            - bildning till efternamnet på den
            engelske fysikern Isaac Newton
            (1643-1727)

            nexus förbindelse, speciellt språklig
            förbindelse mellan led varav inget är
            över- eller underordnat det andra
            - av latin nex us "hopfogning;
            knytning"

            ni de som just nu blir tilltalade el.

            tillskrivna; den som blir tilltalad och
            som man inte duar

            - utvecklat (1600-talet) ur äldre I, i
            sådana uttryck som haven I "har ni",
            nikoti

            där a har förts över till det senare
            ordet; jfr du

            nicka snabbt böja huvudet framåt,
            t.ex. som svar el. hälsning
            - av lågtyska nicken "blinka; nicka";
            Jfr niga

            nickel typ av silvervit, smidbar metall
            - kortform av kopparnickel, av tyska
            Kupfernickel, vars efterled -nickel är
            en öknamnsform av Nikolaus, namn
            på tomten som ansågs ha trollat bort
            den åtråvärda kopparen i metallen

            nidbild ofördelaktig el. illasinnad bild
            av ngn el. ngt
            - bildning till fornsvenska nidh
            fiendskap; avund", av medellågtyska
            nit "hat; avund"; bildning till 1 nit
            och bild

            niding person som har begått ett rått
            el. kränkande brott
            - fornsvenska nibinger; till nid-
            i nidbild

            nidsk (äldre ord) snål; girig
            - fornsvenska nidsker; bildning till
            nid- i nidbild

            nie (vardagligt) se nio

            niece brors- el. systerdotter
            o av franska nice med samma
            betydelse; av latin nep tis "sondotter;
            dotterdotter", till nep os "sonson;
            brorsbarn'; jfr nevö

            niello svart dekoration i silver;
            silverföremål med svart dekoration
            - av italienska niello med samma
            betydelse; bildning till latin nigellus
            "svartaktig"', till nig er "svart"; jfr neger

            niga böja knäna som hälsning
            - fornsvenska nigha "böja sig; buga
            sig; niga'; allmänt germanskt ord,
            t.ex. fornengelska hnigan, tyska
            neigen med samma betydelse; av
            osäkert ursprung; jfr benägen, nicka

            nigger (nedsättande) neger
            - av engelska nigger med samma
            betydelse; sidoform till neger

            nihilism förnekande av värden el.
            normer el. av alltings existens
            - av tyska Nihilismus med samma
            betydelse; bildning till latin nih il
            "ingenting; intet"; jfr annihilera
            nikotin giftig vätska i bl.a. tobak
            - av franska nicotine med samma
            betydelse, till nicotine "tobak'; till
            efternamnet på den franske
            ambassadören i Portugal Jean Nicot
             

            -— |

                evince -p 449 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            nikt

            som på 1500-talet införde tobaken
            till Frankrike

            nikt pulver av sporer av lummer
            - av äldre tyska Nicht med samma
            betydelse; troligen en ombildning av
            grekiska onykhi tys "som liknar onyx"
            nimbus strålglans; skimmer
            - av latin nim bus "oväder; moln;
            helgongloria"
            nimrod skicklig el. ivrig jägare
            - till Nizrod, namn på en skicklig
            Jägare i Gamla testamentet

            nio äv. (vardagligt) Nie grundtalet som är
            åtta plus ett

            - fornsvenska nio; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska nine, tyska neun,
            gotiska niun; nära besläktat med latin
            nov em nio"
            niob typ av metalliskt grundämne
            - bildning till Niobe, namn på en
            dotter till Tantalos i den grekiska
            mytologin (niob förekommer
            tillsammans med metallen tantal)
            nipa brant sluttning vid älvstrand
            - svenska dialekter nipa "brant berg;
            hög flodbrädd'; besläktat med
            isländska haipa "hänga ut över; luta"
            nippel kort rörformigt och gängat
            skarvstycke
            - av engelska nzipple med samma
            betydelse, egentligen "spene;
            bröstvårta"
            nipper (plural) små, inte så värdefulla
            smycken el. andra prydnader

            - av tyska Nippes, franska nippes,
            plural av nippe "sådant som hör till

            klädedräkten", av franska dialekter
            guenipe "lump; trasor"

            nippertippa (vardagligt) fåfäng och näsvis
            flicka el. ung kvinna
            - troligen bildat till svenska dialekter
            nipper "liten; fin; nätt" och tipp

            nipprig tokig
            - svenska dialekter nipprug
            "högfärdig; egensinnig"; av osäkert
            ursprung

            nirvana tillstånd då människan uppgår
            i gudomligheten, inom buddism och
            hinduism
            - av sanskrit nirvana "utslocknande;
            utplåning"

            nisch fördjupning i vägg; smalt
            utrymme; specialitet
            - av franska niche med samma
            betydelse; till latin ni dus "fågelbo"
            446

            nisse liten tomte
            - till personnamnet Nisse, Nils; till
            tyska Nikolaus, beteckning på en
            utklädd person som på sankt
            Nikolaus a fton (5 december) delar ut
            gåvor och förmaningar

            nissöga typ av liten sötvattensfisk
            - av osäkert ursprung

            I nit iver; flit; ihärdighet
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            nit "Aendskap; avund"; av
            medellågtyska nit "hat; avund",
            jfr nidbild

            2 nit kraftig bult med huvud för
            hopfästning av metalldelar
            o av tyska Niet med samma betydelse;
            till nita

            3 nit lott utan vinst
            - av nederländska niet "ingenting;
            noll; nit"

            nita fästa med nit; (vardagligt) slå hårt
            eo av tyska nieten "fästa med nit"

            nitid liten och prydlig, t.ex. handstil
            - av latin nit 'idus "blank; glänsande';
            jfr netto, 2 nätt

            nitrat salt av salpetersyra
            - bildning till grekiska nit ron
            "salpeter" och -at, ändelse som brukas
            om vissa salter ur syror

            nitrit salt av salpetersyrlighet
            - bildning till grekiska nit tron
            "salpeter" och -it, ändelse som brukas
            om vissa salter

            nitrogen kväve
            - modern bildning till latin nit rum,
            grekiska nit ron salpeter" och -gene's
            "som alstrar"

            nitrolit typ av sprängämne
            - modern bildning till grekiska
            nit ron "salpeter" och lith os "sten"

            nitrös som innehåller kväveoxider
            eo av franska nitreux med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            nit ron salpeter; soda"

            nittio äv. (vardagligt) Nitti grundtalet som
            är nio gånger tio piesd
            ombildning av fornsvenska niotighi,
            bildat till nio och tio :

            nitton grundtalet som är tio plus nio
            - fornsvenska nit(t)an, bildat till nio
            och en form av tio

            nivellera utjämna till en enda nivå;
            göra lika; utsläta
            - av franska niveler med samma
            betydelse, till niveau, se nivå

                evince -p 450 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            447

            nivå yta med visst höjdläge; kvalitet;
            värde
            - av franska niveau, äldre nivel med
            samma betydelse; av latin libell"a
            "vattenpass'; jfr nivellera

            nix (vardagligt) nej
            eo av lågtyska nix "ingenting"

            njugg snål; knusslig
            - äldre äv. nägg; nära besläktat med
            tyska genau noga", medellågtyska
            nouwe "trång; knapp; noga";
            ursprungligen "som är skrapat el.
            gnidet'; jfr 2 noga

            njure ettdera av två organ som renar
            blodet från avfall och för det vidare
            till urinblåsan

            - fornsvenska niure; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska nyre,
            tyska Niere med samma betydelse;
            nära besläktat med grekiska nephros"
            "njure'; jfr nefrit

            njuta känna välbehag; dra nytta av
            - fornsvenska niuta "bruka; njuta";
            allmänt germanskt ord, t.ex.
            fornengelska neotan, tyska geniessen
            med samma betydelse;
            grundbetydelsen är "fånga; ha till
            förfogande"; jfr nyter, nytta, nyttja,
            2 nöt, nöta

            noaord s
            Ett sar nd ersätter ett annat och för
            något som har ansetts för farligt att
            nämna och varit tabu. Gråben eller -
             gullfot för "varg', nalle eller
            honungsätaren för "björn" och den

            onde fr Ne ulen" n" är några exempel. —

              
             
             

             

            RA ; - SS - 2

            nobba (vetduslisn avvisa; säga nej
            - troligen av romani zob "neka"
            och nobis "nej"

            nobel ädel; förnäm
            - av franska noble med samma
            betydelse, av latin no bilis "ansedd;
            berömd; förnäm"

            nobelium typ av radioaktivt, metalliskt
            grundämne
            - till det svenska personnamnet
            Nobel och -ium, ändelse som brukas
            om grundämnen (ämnet upptäcktes

            på Nobelinstitutet i Stockholm)
            nobilisera (äldre ord) adla

            - bildning till latin no bilis "förnäm;
            ansedd; berömd"
            sociala status
            - av franska noblesse med samma
            betydelse, till noble, se nobel

            nock takkrön; ända på rundhult på
            fartyg; böjd ståltråd på en karda; kam
            på en hjulaxel; noppa i väv
            - av lågtyska nok(ke) "ngt böjt;
            spetsen på ngt'; jfr nucka

            nocturne typ av musikaliskt
            stämningsstycke
            - av franska nocturne med samma
            betydelse; bildning till latin

            noctur nus "nattlig', till nox" "natt"

            nod skärningspunkt; knutpunkt
            - av latin n0 dus "knut; knöl"

            nodul mineralklump på havsbotten
            - modern bildning till latin no dus
            "knut; knöl"

            nog i tillräcklig utsträckning; troligen
            - fornsvenska nogh, nok "mycket;
            tillräckligt; ganska; visserligen; utan
            tvivel"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska enough, tyska genug
            tillräckligt"; bildning till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "räcka till; nå", jfr nöja sig, nöje

            1 noga på ett grundligt och
            omsorgsfullt sätt
            - fornsvenska nogha "noggrant;
            knappt"; bildning till 2 noga

            2 noga omsorgsfull
            - fornsvenska nogha "omsorgsfull;
            nogräknad", av medellågtyska nuowe
            "trång; knapp; omsorgsfull"; jfr njugg

            nogsamt mycket väl; tydligt
            - bildning till medellågtyska nochsam
            tillräcklig"; till nog

            noisette liten kotlett av t.ex. gris el.
            kalv
            - av franska noisette med samma
            betydelse, diminutiv till noix "nöt;
            valnöt; innanlår", av latin nux" "nöt"

            noja (vardagligt) kortform av paranoia

            nojs skämt; skoj
            - av engelska noise "oväsen; buller";
            via franska av latin nau sea "sjösjuka";
            besläktat med navigera

            noll grundtalet som inleder talserien
            och som anger antalet av ngt som inte

            existerar

            - av tyska null med samma betydelse;
            av latin null us "ingen';

            jfr annullera, nullitet

                evince -p 451 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            nomad

            nomad person som tillhör
            kringvandrande, boskapsskötande
            folk
            - av franska nomade med samma
            betydelse; till grekiska nomas" "herde;
            nomad", till ne ein "dela ut; valla
            boskap"; nära besläktat med -nom i
            t.ex. agronom

            nomen substantiv

            - av latin 20 men "namn'; jfr namn

            nomenklatur system av
            fackbeteckningar
            - av latin nomenclatu ra "kallande vid
            namn", bildat till nomen och clama re
            "ropa; kalla"

            nominal som avser substantiv

            - av latin nomina lis "som hör till
            namn"; bildning till nomen

            nominativ subjektskasus
            - av latin (ca sus) nominati vus med

            samma betydelse, till nomina re
            "benämna"

            nominell till namnet; på papperet;
            verklig

            - ombildning av nominal

            nominera utse som kandidat
            - av latin nomina re "kalla; nämna;
            utnämna"

            nomografi grafisk metod att i ett s.k.
            nomogram återge funktionssamband
            - av franska nomographie med
            samma betydelse; modern bildning
            till grekiska nom os "sed; bruk; lag"
            och graph ein "skriva"

            non- icke-

            - av latin 20 7 "icke"

            nona nionde tonen i en skala
            - bildning till latin no nus "(den)
            nionde"

            nonchalant vårdslös; respektlös
            - av franska nonchalant med samma
            betydelse, bildat till non "inte"
            och chaloir "bry sig om", av latin
            cal ere "vara varm; vara ivrig"

            nonie hjälpskala för noggrann
            avläsning av bråkdelar av skalenheter
            - bildning till efternamnet på den

            portugisiske astronomen Pedro
            Nunes (1492-1577)

            nonpareille el. nonpareil fin stilgrad
            - av franska nonpareil med samma
            betydelse, egentligen "oförliknelig;
            makalös", till non- och pareil lik;
            likadan"; besläktat med paritet
            448

            nonsens meningslöst innehåll; strunt
            - av engelska nonsense med samma
            betydelse; bildning till non- och latin
            se nsus "mening; förnuft"; besläktat
            med sensation

            nonstop utan uppehåll
            - av engelska nonstop med samma
            betydelse; bildning till non- och
            engelska stop "uppehåll'; jfr 1 stoppa

            I noppa plocka bort, t.ex. hår i
            ögonbryn
            - bildning till 2 noppa

            2 noppa liten fiberknut på tyg
            - fornsvenska noppa "blåntott';
            troligen av medellågtyska noppe
            "ojämnhet'; ev. ursprungligen en
            ljudmålande bildning

            nor trångt sund
            - fornsvenska nor; germanskt ord,
            besläktat med engelska narrow
            trång"; jfr 2 narv

            noradrenalin hormon som bl.a. höjer
            blodtrycket och stimulerar hjärtat
            - modern bildning till första stavelsen
            1 normal och adrenalin

            nord väderstrecket norr
            - fornsvenska nordh; av
            medellågtyska nord el. nederländska
            noord med samma betydelse;
            besläktat med grekiska ner teros
            "nedre; undre"; jfr norr

            1 nordan (äldre ord) från norr; åt norr
            - fornsvenska norpban; bildning
            till nord, norr med ändelsen -an som
            anger riktning

            2 nordan nordlig vind
            - till I nordan; jfr norr

            nordvart mot norr; norrut
            - bildning till nord och lågtyska wart"i
            riktning mot"; jfr 1 vart

            norm regel för handlande el. tänkande
            - av latin nor ma "vinkelmått;
            måttstock; rättesnöre"

            normal regelrätt; ordinär; fullt klok
            - av franska normale med samma
            betydelse; av latin norma Tis "efter
            måttstocken; enligt regeln"; till norm
            normand person från Normandie
            - av franska normand med samma
            betydelse; av germanskt (frankiskt)
            ursprung; bildning till nord och 1 man
            norna fornnordisk ödesgudinna; typ av

            orkidé
            - bildning till isländska norn

            "ödesgudinna"; av osäkert ursprung

                evince -p 452 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            449

            norpa (vardagligt) stjäla; knycka

            - svenska dialekter norpa "hushålla
            snålt"; av osäkert ursprung
            norr väderstrecket som är motsatt
            riktningen till solen vid middagstid på
            vårt halvklot

            - fornsvenska nor, nordh, allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska north,
            tyska Nord med samma betydelse;

            ursprungligen troligen "där solen är
            nere'; jfr nord

            nors typ av liten laxfisk i sötvatten
            - av osäkert ursprung

            norvagism språkligt lån från norskan
            - bildning till medeltidslatin
            Norva gia "Norge", egentligen "den
            norra (sjö)vägen"

            nos framskjutande del kring luktor-
            ganen hos vissa (dägg)djur; näsa

            - fornsvenska nos; nära besläktat
            med näsa

            noshörning typ av stort klumpigt djur
            med horn på nosen, i Afrika el. Asien
            - bildning till nos och horn; efter tyska
            Nashorn med samma betydelse; efter
            grekiska rhinok eros med samma
            betydelse, till rhis" "näsa" och ker as
            "horn"

            noskig (vardagligt) fånig; dum
            - variant till fnoskig

            nosserot nattviol
            - bildning till svenska dialekter nosse
            "testikel" (med tanke på rotens

            : utseende) och rot

            nostalgi vemodig längtan tillbaka
            - bildning till grekiska nos tos
            "hemkomst?" och al 'gos "smärta';
            jfr neuralgi

            1 not teckensymbol för ton;
            förklarande anmärkning till textställe
            - fornsvenska nota "teckensymbol för
            ton"; av latin nota "märke; tecken;
            kännetecken"

            2 not diplomatisk skrivelse från en stat
            till en annan
            - av franska note med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som 1 not

            3 not rörligt fiskeredskap av nät som
            stänger in fisken |

            - fornsvenska not; nära besläktat
            med nät

            4 not se nåt

            nota räkning; förteckning
            - av italienska nota med samma
            EEE ESS

            nougat

            betydelse; av latin not a märke;
            tecken"; jfr 1 not, notera
            notabel värd att lägga märke till
            - av franska notable, latin nota bilis
            med samma betydelse; till notera
            nota bene märk väl; lägg märke till
            - av latin not a ben e med samma
            betydelse, till nota re, se notera
            notarie (oftast) juridiskt utbildad
            tjänsteman; juris kandidat som gör
            tingstjänstgöring
            - av latin nota rius "skrivare", till
            not a tecken; märke"; jfr 1 not, notera

            notarius publicus jurist som företar
            vissa förrättningar, t.ex. kontroll av
            lotteridragningar
            - till latin nota rius "skrivare"
            och pub licus "offentlig';
            jfr notarie, 2 publik

            notation beteckningssystem;
            beteckning
            - av latin nota tio, genitiv notatio nis,
            "märkning; karakteristik;
            anmärkning; till notera; jfr konnotation

            notera anteckna; lägga på minnet;
            lägga märke till; fastställa pris på
            - fornsvenska notera "anteckna; lägga
            märke till"; av latin nota re "förse med
            märke; beteckna", till not a "tecken;
            märke", jfr annotera, denotera, 1 not

            notesblock anteckningsblock
            - bildning till engelska notes, plural
            av note "anteckning", samma ord
            som 1 not, och block

            notifiera el. notificera formellt
            meddela; kungöra
            - av latin notifica re "göra bekant", till
            no tus "känd" och fac ere "göra";
            jfr notis, notorisk

            notis kort meddelande i tidning
            - av franska notice "underrättelse;
            kort meddelande", av latin noti tia
            "kunskap; kännedom, till no tus
            "känd'; jfr notifiera, notorisk

            notorisk ökänd; allbekant
            - av tyska notorisch med samma
            betydelse; av latin noto rius "allmänt
            bekant", till no tus "känd';
            jfr notifiera, notis

            nougat choklad med malda nötter el.
            mald mandel; mandel- el. nötknäck
            - av franska nougat med samma
            betydelse; bildning till latin nux"
            "nöt"


                evince -p 453 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            nova

            nova uppflammande stjärna

            - till latin (ste Ua) nov a "ny (stjärna),

            femininum av nov us "ny'; jtr novis
            novation nybildning: nyhet

            - av latin nova tio "nybildning;

            förändring", till nov us "ny';

            jfr innovation
            novell kort, koncentrerad
            prosaberätteise

            - av franska nouvelle "nyhet; ny

            böter novell"; av latin novell a
            nyheter", till novell'us "ny; ung"
            novellett kort novell

            - av italienska novelletta med samma
            betydelse; jfr novell

            november årets elfte månad
            - fornsvenska november; av latin
            (me nsis) novem ber " Iden nionde

            månaden" (enligt en äldre romersk
            kalender), till nov em nio"

            novis nybörjare; person som genomgår
            prövotid för inträde i kloster

            - av franska novice med samma
            betydelse; bildning till latin novi cius
            "nybliven; nykommen", till nov us
            "ny", jfr nova, novell, renovera

            novitet nyhet
            - av latin nov itas med samma
            betydelse, till nov us "ny'; jfr novis

            novitiat prövotid; novistid
            - bildning till novis

            nu precis vid denna tidpunkt; i själva
            verket
            - fornsvenska nu "nu; alltså"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska now,
            tyska nun med samma betydelse; nära
            besläktat med grekiska ny n nu;
            dock"; jfr 1 ny

            nubb liten spik med platt huvud
            - svenska dialekter nubb "plugg; liten
            klumpig karl; snugga", egentligen
            "liten stump"; jfr nubbe

            nubbe snaps
            - smekordsbildning till nubb;
            egentligen "liten snaps"

            nubbsten småsten till beklädnad av
            t.ex. murar
            - bildning till nubb i betydelsen "liten
            stump" och sten

            nucka (vardagligt) (ngt nedsättande) äldre,
            ogift kvinna

            - svenska dialekter nocka "gammal
            gumma"; besläktat med fornsvenska
            nokkakona, öknamn på kvinna som
            450

            inte betalade skatt; ev. besläktat
            med nock

            nudda lätt beröra
            - svenska dialekter nudda; troligen en
            variant av snudda

            nudel typ av pasta, ofta i bandform
            o av tyska Nudel med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            nudism nakenhetsrörelse; naturism
            - modern bildning till latin nu dus
            naken"

            nuffra (vardagligt) siffra
            - troligen en sammanslagning
            av nummer och siffra

            nukleinsyra organisk förening som
            förekommer i alla levande celler och
            spelar stor roll för ärftligheten
            - modern bildning till latin nuc leus
            "(frukt)kärna; (nöt)kärna" (nuklein
            finns bl.a. i cellkärnan) och syra
            nukleon proton el. neutron
            - modern bildning till latin nuc leus
            kärna", till aux" "nöt, och -on,
            ändelse som bl.a. betecknar
            elementarpartiklar; jfr nukleinsyra

            nukleär som avser kärna i atom el. cell
            - modern bildning till latin nuc leus
            "kärna'"; jfr nukleinsyra, nukleon

            nuklid atom med bestämt masstal och

            energiinnehåll samt bestämd laddning
            hos atomkärnan

            - modern bildning till latin nuc leus

            "kärna" och -id, ändelse som anger
            likhet med ngt

            nullitet betydelselöshet; bagatell;
            ogiltig rättshandling
            - av franska nullité med samma
            betydelse; bildning till latin null us
            "ingen'; jfr noll

            numen naturgudomlighet
            - av latin nu men "gudomlig vilja;
            gudom"

            numerisk som har att göra med siffror

            - av tyska nurmerisch med samma
            betydelse; till numerus

            numerus grammatisk kategori för antal
            - av latin num erus "tal; antal;
            mängd"; jfr nummer

            numerär antal

            - av franska numéraire "antal;
            kontanter"; till numerus

            numinös andaktsfull
            - bildning till numen

                evince -p 454 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            451

            numismatik vetenskapen om mynt och
            medaljer
            - av franska numismatique med
            samma betydelse; bildning till
            grekiska nom isma "(gångbart) mynt"
            nummen stel av kyla, speciellt i
            fingrarna
            - svenska dialekter nummen;
            fornsvenska numin "borttagen; lam";
            besläktat med engelska numb

            "stelfrusen; domnad" och tyska
            nehmen"ta"

            nummer enhet i naturlig ordningsföljd;

            tal som godtyckligt betecknar person
            el. företeelse; kort avsnitt i längre
            program

            - av tyska Nummer med samma
            betydelse; av latin num erus "tal;
            antal; mängd"; jfr numerus, prenumerera

            numro nummer

            - av italienska numero med samma
            betydelse; samma ord som nummer

            nuna (vardagligt) ansikte
            - av finlandssvenska nuna med
            samma betydelse; ev. besläktat med
            svenska dialekter nuna "halvsova";
            troligen av ljudmålande ursprung

            nunatak äv. nunatack berg som skjuter
            upp ur inlandsisen
            eo av inuit (eskimåiska) nunatag med
            samma betydelse, egentligen "den del
            som består av land el. jord"

            1 nunna kvinna som lever och verkar i
            kloster
            - fornsvenska nunna, nonna; av
            medeltidslatin non na med samma
            betydelse; från början ett
            barnspråksord med betydelsen "mor;
            amma"

            2 nunna typ av spinnarfjäril som kan
            angripa barrträd
            - till I nunna (fjärilens färgteckning
            liknar nunnedräkten)

            nuntie påvligt sändebud

            - av latin nun tius "bud; sändebud";
            jfr annons, prononcerad

            nutria pälsverk av sumpbäver

            - av spanska nutria, nutra "nutria;
            sumpbäver; utter"

            nutrition näring
            - av medeltidslatin nutri tio med

            samma betydelse, till latin nutri re
            förse med mat; amma"
            nymf

            1 ny som har kommit till för helt kort
            tid sedan; som inte är tidigare känd
            el. använd; som är aktuell igen
            - fornsvenska ny(r); allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska new,
            tyska neu med samma betydelse; nära
            besläktat med latin nov us, grekiska
            ne 'os med samma betydelse; jfr nu

            2 ny tiden från nymåne till fullmåne
            - fornsvenska ny; bildning till 1 ny

            nyans svag skiftning av t.ex. färg; fin
            skillnad
            o av franska nuance med samma
            betydelse, till nuer "skugga; nyansera",
            till zue, latin nu bes "sky; moln"

            nyck plötsligt infall; hugskott
            - av lågtyska nick, nicke "plötsligt
            anfall; dåligt humör", egentligen
            "hastig ryckning; hastig stöt"; jfr knyck

            nyckel redskap att låsa med, t.ex. en
            dörr; redskap att vrida ngt med
            - fornsvenska lykil, nykil "redskap att
            låsa med"; bildning till ett verb
            motsvarande isländska läka "stänga"';
            besläktat med 2 lock

            nyckelpiga typ av skalbagge med röda
            vingar med svarta prickar; gullhöna
            - fornsvenska nykilpika
            "hushållerska; huspiga; gullhöna"

            nyfiken angelägen att få veta hur saker
            och ting förhåller sig
            - bildning till 1 ny och äldre fiken "som
            har ett starkt begär", bildat till 2 fika

            nyhet ngt som tidigare inte har varit
            känt; aktuell information
            - bildning till 1 ny och -het

            nykter opåverkad av alkohol; sansad;
            saklig
            - av medellågtyska nuchtern "nykter;
            måttlig; som hör till morgonen';
            troligen till latin noctur nus "nattlig';
            den första, tidiga morgonmässan i
            klostren benämndes noctur num

            nylle (vardagligt) ansikte
            - av månsing nylle med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            nylon stark, syntetisk fiber, använd i
            t.ex. tyger el. linor
            o av engelska nylon med samma
            betydelse, bildat i analogi med
            t.ex. rayon; jfr varumärket Nylon
            nymf kvinnlig naturgudomlighet;
            insektslarv i sista utvecklingsstadiet
            - av grekiska nym phe "kvinnlig
            naturgudomlighet; giftasvuxen flicka"

            len

                evince -p 455 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            nymodig

            nymodig modern
            - av tyska neumodisch med samma
            betydelse; bildning till 1 ny och 2 mod

            nynna gnola
            - svenska dialekter nunna, nynna; av

            ljudhärmande ursprung

            1 nypa (vardagligt) fingrar som pressas
            mot varandra; mängd som kan hållas
            mellan tummen och pekfingret
            - bildning till 2 nypa

            2 nypa klämma med fingertopparna;
            snabbt ta till sig
            - fornsvenska nyupa, svenska
            dialekter niupa "klämma med
            fingertopparna"; besläktat
            med 1 noppa

            nypon typ av röd frukt hos rosor
            - ombildning av fornsvenska hiupon;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            hip, tyska dialekter hiefen, hiifen,
            danska hyben med samma betydelse;
            ursprungligen "ngt välvt; -on är en
            svensk bärnamnsändelse

            1 nys i frasen få nys om ngt (vardagligt) få
            kännedom om ngt
            - bildning till svenska dialekter nysa
            ut utforska; ta reda på"; jfr norska
            nys, isländska njösn "vink;
            underrättelse"

            2 nys (vardagligt) dumhet(er)
            - bildning till nysa

            nysa stöta ut luft genom näsan p.g.a.
            irritation
            - fornsvenska nysa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska niesen,
            danska azyse med samma betydelse; av
            ljudhärmande ursprung

            nyss vid en tidpunkt alldeles före nuet
            - fornsvenska nys; bildning till 1 ny

            nysta linda ihop garn till en boll
            - fornsvenska nysta; bildning
            till nystan

            nystagmus ofrivilliga, hastiga rörelser
            av ögongloben
            - av grekiska nystagmos" "nickning
            (av sömnighet)

            nystan boll av ihoplindat garn el. snöre

            - fornsvenska nysta; av omdiskuterat
            ursprung

            nyter glad och nöjd
            - fornsvenska nyter "brukbar; nyttig;

            duktig; hurtig"; nära besläktat
            med njuta

            nytta gagn; fördel
            - fornsvenska nytta; av medellågtyska
            0 ————— rr

            452

            nutte med samma betydelse; från
            början samma ord som fornsvenska
            nyt nyttjande; avkastning; mjölk";
            till njuta
            nyttig användbar; bra
            - fornsvenska nyttogher; till nytta
            nyttja tillgodogöra sig; begagna;
            använda
            - fornsvenska nytia, bildat till nyt
            "nyttjande; avkastning; mjölk";
            jfr nytta
            nyvorden nybliven
            - fornsvenska nyvordhin; bildning
            till 1 ny och varda

            nyvälle återväxt efter slåtter
            - svenska dialekter nyvälle; bildning
            till 1 ny och 2 vall

            1 nå kunna sätta sig i förbindelse med;
            räcka; hinna; komma fram till
            - fornsvenska na; allmänt germanskt
            ord, t.ex. danska nå med samma
            betydelse, tyska nahen "närma sig;';
            jfr nabo, 2 när

            2 nå uttryck för otålighet, förmaning,
            förvåning
            - äldre svenska nu med samma
            betydelse; troligen en sidoform till nu,
            med å-vokalen uppkommen i
            trycksvag ställning

            nåd benådning; förskoning; gunst; titel
            för högt uppsatt person
            - fornsvenska nap "förbarmande;
            beskydd; vila; undfägnad"; troligen av
            fornlågtyska natha "vila; hjälp;
            förbarmande'; jfr benåda, gunås, nåde

            nåde vare nådig; må vara nådig
            - fornsvenska nadhe; till nåd

            nådig beredd att ge nåd; välvillig
            - fornsvenska nabogher beredd att ge
            nåd"; bildning till nåd

            någon äv. (vardagligt) nån person el.
            företeelse som inte är närmare
            angiven el. känd; som har liten
            omfattning el. lågt antal
            - fornsvenska nokon, naghan,
            ursprungligen ackusativ av nokor;
            nordiskt ord, sammandraget av
            urnordiska ne wait ek hwariR "inte vet
            jag vem"

            någondera någon av flera
            - till någon och fornsvenska pera "av
            dem", genitiv plural av pe "de"

            någonsin äv. (vardagligt) nånsin vid ngn
            tidpunkt
            - fornsvenska nokon sin; bildning

                evince -p 456 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            453

            till någon och fornsvenska sin "gång";
            jfr 2 sinom

            någonstans äv. (vardagligt) nånstans på
            ngt ställe; till ngt ställe
            - fornsvenska nokors stads; bildning
            till någon och fornsvenska staper
            plats; ställe"; jfr annanstans;
            någonstädes, 2 stad

            någonstädes någonstans
            - fornsvenska nokors stads;

            jfr någonstans

            någonting äv. (vardagligt) nånting viss
            företeelse; något
            - fornsvenska nokot ping; bildning
            till någon och ting

            någonvart äv. (vardagligt) nånvart till ngn
            plats
            - fornsvenska nokon vart; bildning
            till någon och 2 vart

            någorlunda ganska bra; skaplig
            - fornsvenska nokor lund,
            nokorlunda, bildning till någon
            och fornsvenska lund "sätt';
            jfr annorlunda, lynne

            nål liten, smal och spetsig metallpinne
            som man syr el. fäster ihop med
            - fornsvenska nal; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska needle, tyska
            Nadel med samma betydelse; nära
            besläktat med latin ne 7e "spinna;
            väva; fläta"; jfr naja, nåt

            nån (vardagligt) Se någon

            nånsin (vardagligt) Se någonsin

            nånstans (vardagligt) se någonstans

            nånting (vardagligt) se någonting

            nånvart (vardagligt) se någonvart

            nåt el. not ränna; fals; fog; söm
            o av medellågtyska nat med samma
            betydelse; nära besläktat med naja, nål

            nåtla sy ihop ovanläder på sko

            - bildning till nåt i betydelsen
            "skosöm"

            Nä (vardagligt) bildning till nej

            näbb utdraget, spetsigt käkparti hos
            fåglar
            - fornsvenska näbber, näb; av
            medellågtyska nebbe med samma
            betydelse; samma ord som
            fornsvenska näf, svenska dialekter
            näv "näbb; snabel; nos; mun";
            jfr nabb, näva

            näck manligt sagoväsen i vattendrag
            - fornsvenska näkker, neker, allmänt

            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            nicor "vattenodjur; flodhäst", tyska
            när

            Nix "näck"; bildning till ett
            indoeuropeiskt verb med betydelsen
            "bada; tvätta"

            näktergal typ av liten trastfågel som
            sjunger med starka, flöjtande toner i
            skymningen och på natten
            - fornsvenska näktergala, näktregali;
            av medellågtyska nachtegale med
            samma betydelse, egentligen "den som
            gal (sjunger) om nätterna"

            nämligen närmare bestämt
            o av medellågtyska nemlik(en)
            "benämnd; i synnerhet; nämligen", till
            name namn"

            nämna kort omtala; nominera
            - fornsvenska nämna; bildning
            till namn; jfr benämna

            nämnare tal under bråkstrecket i
            allmänt bråk
            - bildning till nämna efter
            medeltidslatin denomina tor med
            samma betydelse; jfr täljare

            nämnd grupp personer utsedda i ett
            visst, officiellt syfte
            - fornsvenska nämnd; bildning
            till nämna i betydelsen utse"

            nännas ha hjärta att; förmå sig
            - fornsvenska nänna, nännas;
            ursprungligen "vara ivrig; vara djärv"
            näpen liten och nätt
            - svenska dialekter näpen "passande;
            nyttig; behändig"; troligen bildat till
            ett verb motsvarande norska nipa
            "snudda vid; beröra med yttersta
            spetsen av ngt"

            näppe i frasen med nöd och näppe nätt
            och jämnt
            - bildning till fornsvenska näpper
            "knapp; trång"; jfr näppeligen
            näppeligen knappast
            - fornsvenska näppelika, bildat till
            näpper "knapp; trång"; besläktat
            med 1 nappa, näppe

            näpsa tillrättavisa; bestraffa
            - fornsvenska näpsa, näfsa; nära
            besläktat med 1 nappa

            1 när vid vilken tidpunkt (i fråga)

            - fornsvenska när, nar, svenska
            dialekter när, når, utvecklat ur huru

            när, alltså egentligen "hur nära";
            samma ord som 2 när
            2 när nära

            - fornsvenska när, ursprungligen
            "närmare" och komparativ av ett

                evince -p 457 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            när

            adjektiv motsvarande tyska nahe
            nära"; jfr förnär, nabo, nalkas, nejd, 1 nå
            3 när vid den tid då ngt inträffade
            - fornsvenska när; utvecklat ur 1 när
            4 när i frasen från när och fjärran både
            från närbelägna och avlägsna platser
            - fornsvenska när; samma ord
            som 1 nära
            1 nära på kort avstånd (i rum el. tid);
            nästan
            - fornsvenska nära "på kort avstånd";
            ombildning av 2 när
            2 nära ge föda åt
            - fornsvenska nära; av medellågtyska
            neren "underhålla; ge föda åt";
            ursprungligen "rädda; göra frisk"
            närgången påträngande
            - bildning till fornsvenska ganga när
            "gå (för) nära"
            närig sniken; mån om förtjänsten
            - av lågtyska nerich med samma
            betydelse; bildning till 2 nära
            näring föda; yrkesmässig verksamhet
            - fornsvenska näring; av
            medellågtyska neringe "underhåll;
            förtjänst"; till 2 nära
            näringsfång sätt att skaffa sig
            uppehälle
            - bildning till näring och fång
            närma komma närmare
            - ev. av danska nerme med samma
            betydelse; bildning till närmare
            närmare som befinner sig på kortare
            avstånd
            - fornsvenska nämbre, nämare,
            närmare; ombildning av fornsvenska
            komparativformen närmer, till 2 när
            och mer, alltså "mera nära"
            närmast som finns på kortast avstånd
            - fornsvenska nämster, närmaster;

            superlativbildning till 2 när; jfr närmare

            närskyld (äldre ord) som är nära släkt
            - fornsvenska närskyldher; bildning
            till 2 när och skyld

            närvaro det att finnas på plats
            - böjningsform av fornsvenska
            närvara med samma betydelse, till
            vara "vistelse"

            näs landtunga; udde
            - fornsvenska näs; germanskt ord,
            nära besläktat med näsa

            näsa utskjutande parti i ansiktet med
            förbindelse till luktorganen
            - fornsvenska näsa "näsa; näsborrar"';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            454

            nose, tyska Nase med samma
            betydelse; nära besläktat med latin
            na sus "näsa'; jfr nos

            Dra ngn vid näsan "lura någon" har
            från början konkret inneburit att man
            har lett en tjur med hjälp av en ring
            fästad i djurets nos och på det sättet
            styrt det efter sin egen vilja.

            näsborre ettdera av de båda hålen i
            näsans spets
            - fornsvenska näsabora; bildning
            till näsa och fornsvenska bora "hål";
            besläktat med borra

            nässla typ av småblommig ört, ogräs,
            ofta med brännhår
            - fornsvenska nätla, näsla, nälla;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            nettle, tyska Nessel med samma
            betydelse; besläktat med nät (nässlor
            användes förr att knyta nät av)

            näst närmast efter i ordning
            - fornsvenska näst; gammal
            superlativform till 1 nära

            1 nästa som kommer närmast efter i
            ordning
            - fornsvenska näster; jfr näst

            2 nästa medmänniska

            - fornsvenska näste, nästa; bildning
            till 1 nästa

            3 nästa fästa med glesa stygn
            - jfr norska nesta "sticka; fästa;
            tråckla'; gammalt germanskt ord,
            troligen besläktat med nät

            nästan endast ngt mindre än det
            angivna; 1 det närmaste
            - fornsvenska nästan; bildning till näst

            näste fågelbo; tillhåll
            - fornsvenska näste "boning; fäste;
            fågelbo"; av medellågtyska nest med
            samma betydelse; besläktat med latin
            ni dus "(ett) bo"; jfr nisch

            nästla sig in lyckas ta sig in i hemlighet
            - till lågtyska nestelen med samma
            betydelse; bildning till näste

            näsvis uppnosig; som svarar fräckt
            - av medellågtyska nesewis med
            samma betydelse; ursprungligen
            "begåvad med ett fint väderkorn" (om
            hundar)

            nät glesa, knutna maskor av trådar el.
            linor
            - fornsvenska nät; allmänt germanskt .
            ord, t.ex. engelska net, tyska Netz
            med samma betydelse; bildning till en

                evince -p 458 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            455

            germansk ordrot med betydelsen
            "knyta; binda"; jfr 3 not, nässla

            1 nätt i knappt tillräcklig mängd
            - till 2 nätt

            2 nätt liten och fin; näpen
            - av tyska nett med samma betydelse;
            av franska net ren; klar; tydlig; av
            latin nit 'idus "blank; glänsande";
            jfr netto, nitid

            nättelduk typ av fint tyg av bomull el.
            linne
            - av lågtyska netteldok med samma

            betydelse, från början "duk tillverkad
            av nässelfibrer'; jfr dok, duk, nässla

            nätting nejonöga
            - svenska dialekter netting, näting; ev.
            till nät

            näva typ av växt med handflikiga blad
            och röda blommor; geranium
            - bildning till svenska dialekter näv
            "näsa; näbb" (med tanke på det
            näbbliknande fruktfästet)

            näve kraftig hand
            - fornsvenska nävi; germanskt ord,
            bildat till en indoeuropeisk ordrot
            med betydelsen "klämma; knipa"

            näver bark av björk
            - fornsvenska näver; av osäkert
            ursprung

            nöd situation som innebär fara för
            hälsa och liv; fattigdom; elände;
            tvång
            - fornsvenska nöp "trångmål; lidande;
            fattigdom; nödtvång"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Not med
            samma betydelse, engelska need
            "behov; trångmål; nöd';
            jfr förnödenheter

            nödd tvungen ;
            - fornsvenska nödher, nödader, till
            nöpa "tvinga"; till nöd

            nödfall mycket besvärlig situation

            - fornsvenska nöpfal; bildning till nöd

            och 1 fall i betydelsen "tillfälle;
            händelse"

            nödga påverka genom påtryckningar
            - fornsvenska nöpga; bildning till
            nöpogher tvungen; ovillig; påtrugad";
            jfr 1 nödig

            1 nödig (vardagligt) nödvändig

            - av tyska nötig med samma
            betydelse; jfr nöd
            nö

            2 nödig som behöver uträtta sina å
            naturbehov

            - betydelseutveckling av fornsvenska

            nöpogher "tvungen; nödgad"; jfr nödga
            nödlögn

            Nödlögn är ett översättningslån från

            tyskans Notlige med samma

            betydelse, alltså en lögn som man tar

            till i yttersta nödfall, till exempel för

            att skydda någon. Ordet kom in i

            svenskan i mitten av 1600-talet.

            nödsakad tvungen
            - bildning till äldre nödsaka tvinga",
            till fornsvenska nödhsak "tvingande
            orsak; nödtvång", av medellågtyska
            notsake "ngt nödvändigt"; jfr rannsaka

            nödtorft vad som absolut behövs för
            livsuppehället g
            - fornsvenska nödhthorft "behov;
            absolut nödvändighet", av
            medellågtyska nottorft med samma
            betydelse; bildning till nöd och tarv

            nödvändig som absolut inte kan
            avvaras
            - av tyska notwendig med samma
            betydelse; till nöd och 2 vända

            nöjaktig godtagbar
            - bildning till nöje i den äldre
            betydelsen "tillräcklighet" och -aktig,
            fornsvenska -aktogher, av
            medellågtyska -achtich, äldre -haftig,
            egentligen "behäftad med"

            nöja sig godta som tillfredsställande;
            inskränka sig till
            - fornsvenska nöghia sik; bildning
            till nog; jfr förnöja

            nöjd belåten; tillfreds
            - fornsvenska nöghdbher, till nöghia
            "vara nog'; jfr nöja sig

            nöje verksamhet som ger lustkänsla;
            olika slag av underhållning
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            nöghe "tillräcklighet; tillfredsställelse';
            bildning till nog

            nörd bortkommen person med ensidigt
            intresse, t.ex. för datorer
            - av engelska nerd; av osäkert

            ursprung :
            nörel typ av liten nejlikväxt med vita
            el. rödlätta blommor

            - av osäkert ursprung
            1 nöt typ av frukt med hårt skal och
            ätlig, fet kärna; nötliknande frö, t.ex.

            jordnöt ES
            - fornsvenska nyt, not, nut; allmänt

             

                evince -p 459 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            nöt

            germanskt ord, t.ex. engelska nut,
            tyska Nuss med samma betydelse;
            besläktat med latin nux" "nöt"

            2 nöt tamt oxdjur, t.ex. ko
            - fornsvenska nöt, allmänt germanskt

            ord, t.ex. engelska neat, tyska
            dialekter NoB8 med samma betydelse;
            ursprunglig betydelse "egendom';
            besläktat med njuta

            nöta slita
            - fornsvenska nöta "(åt)njuta; förtära;
            bruka (ständigt); slita"; nära besläktat
            med njuta

            nötväcka typ av liten, grå fågel med
            rejäl näbb som klättrar på
            trädstammar

            - bildning till 1 nöt och fornsvenska
            väkia "hugga hål; jfr vak

             
            456

             

            1 o femtonde bokstaven i det svenska
            alfabetet

            - fornsvenska o, av latin o med
            samma betydelse; jfr grekiska o
            mikron" (0), o mega (0); jfr omega

            2 00j
            - fornsvenska o; germanskt
            utropsord, motsvarande bl.a. latin o,

            oh

            0- som har motsatt egenskap; som
            kännetecknas av negativa egenskaper
            - fornsvenska o-; allmänt germanskt
            nekande prefix, t.ex. engelska, tyska
            un- med samma betydelse, också den
            ursprungliga formen; motsvarande
            latin in-, grekiska a- med samma
            betydelse

            | Prefixet O- kan ibland ha en annan
            b delse än "ej; inte". I odjur och
            zz ; har det snarast en
            nde innebörd, något
            ligt eller felaktigt. I otal
            t stort antal" har o- däremot en
            ärkande innebörd.

               
              
              
               
             

            oaktat fastän; oavsett
            o av tyska ungeachtet med samma
            betydelse; nära besläktat med akta

            oas plats med vatten och träd i en öken
            - av tyska Oase, grekiska o asis med
            samma betydelse, egentligen "bebodd
            plats"; av egyptiskt ursprung

            oasis porös massa för
            blomsterarrangemang
            - av engelska oasis med samma
            betydelse, bildat till oas; jfr
            varumärket Oasis

            oavlåtlig ständigt upprepad
            - av medellågtyska unaflatlik med
            samma betydelse, till aflaten
            upphöra; låta bli

            obducera öppna och undersöka död
            kropp
            - av latin obdu cere "hölja; täcka över"
            (troligen efter obduktionen)

            obehindrad som inte hindras av ngt
            - fornsvenska obehindradbher; av
            tyska unbehindert med samma
            betydelse; till o- och hindra

                evince -p 460 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            457

            obekväm oangenäm; tröttande
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            obeqvämber "olämplig; opassande";
            till o- och bekväm

            obelisk hög, smal, fyrkantig och uppåt
            tillspetsad stenpelare

            o av grekiska obelis kos med samma
            betydelse, diminutiv av obelos"
            spjut; spets; obelisk"

            obesticklig omutbar
            - bildning till o- och besticka

            obestånd i frasen komma på obestånd bli
            oförmögen att försörja sig själv
            - bildning till äldre tyska Unbestand
            "obestånd"; jfr bestånd

            obetagen tillåten
            - bildning till o- och 5 beta

            obetingad som uppkommer spontant
            - bildning till o- och betinga

            obillig (äldre ord) orättfärdig; orimlig
            - bildning till o- och billig

            objekt föremål; satsdel som anger
            föremål för verbhandlingen
            - av medeltidslatin objec tum
            "föremål', bildat till latin objic'"ere
            "kasta fram emot; placera mittemot";
            jfr adjektiv

            1 objektiv som enbart tar hänsyn till
            fakta :

            - av medeltidslatin objecti vus med
            samma betydelse; till objekt

            2 objektiv del av linssystem som är
            vänd mot föremålet i t.ex. en kamera
            - förkortning av objektivglas;
            bildning till objekt

            oblat liten, tunn skiva av ojäst vetedeg
            använd som nattvardsbröd
            - av medeltidslatin obla ta (hos tia)
            "det framburna (offret), till offerr'"e
            "bära fram"; jfr offra

            obligat nödvändig; utformad så att den
            inte kan undvaras
            - av latin obliga tus med samma
            betydelse, till obliga re "fastbinda;
            förbinda; förplikta", till ob" "till"
            och liga re "binda"

            obligation köp- och säljbar
            skuldförbindelse
            - av latin obliga tio "förpliktelse"';
            till obligat

            obligatorisk som måste utföras el. ingå
            1 ett visst skeende

            - av senlatin obligato rius med
            samma betydelse, till latin obliga re
            obsidiai

            "fastbinda; förbinda; förplikta?", till

            ob" "till" och liga re binda"; jfr obligat
            obligatorium ngt som måste göras

            - till senlatin obligato rius

            obligatorisk"; jfr obligatorisk

            obligera försätta i tacksamhetsskuld
            - av franska obliger med samma
            betydelse, av latin obliga re förplikta;
            förbinda"; jfr obligat )

            oblik som inte är nominativ
            - av latin obli'quus "böjd; sned;
            indirekt"

            oboe typ av träblåsinstrument med två
            rörpipor som hålls mellan läpparna
            - av franska hautbois med samma
            betydelse, till haut "hög; högt
            klingande" och bois "trä; träpipa"

            obol det minsta myntet i det antika
            Grekland

            - av grekiska obolos" med samma
            betydelse

            obrottslig som inte bryts

            - fornsvenska obrutliker; bildning
            till o- och bryta

            obs kortform av observera

            obscen oanständig; som väcker anstöt 4
            - av latin obsce nus "smutsig;
            oanständig;", till ce num smuts" «+ YZ3,

            observandum ngt som särskilt bör
            uppmärksammas

            - av latin observan dum med samma

            betydelse, till observa re "observera";
            jfr observera

            observation noggrann uppsikt
            - av latin observa tio med samma
            betydelse; till observera

            observatorium byggnad med utrustning
            för astronomiska observationer
            - bildning till latin observator
            "lakttagare"; jfr observatör, observera

            observatör person som iakttar ngt i
            omgivningen
            av franska observateur, latin

            observa tor med samma betydelse;
            till observera

            observera komma att uppmärksamma;
            iaktta
            - av latin observa re "iaktta", till ob"
            till och serva re "ge akt på"

            obsidian typ av vulkanisk, glasartad
            bergart
            - av latin (lapis) obsidia nus
            "obsidian(sten), ombildning av i
            obsia nus, till Ob sius, namn på en =

             

                evince -p 461 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            obskyr

            romare som upptäckte bergarten i
            Etiopien
            obskyr tvivelaktig; okänd; dunkel
            - av franska obscur "mörk; skum;
            dunkel"; av latin obscu rus "mörk;

            dunkel; okänd"; besläktat
            med 1 skugga

            obsolet föråldrad; som har gått ur
            bruk

            av latin obsole tus "sliten; förfallen;
            föråldrad", till obsole scere "bli sliten;
            komma ur bruk"

            obstetrik vetenskapen om
            förlossningskonst
            - bildning till latin ob 'stetrix
            "barnmorska", till obsta re "stå mitt
            emot; bistå"

            obstinat trotsig; halsstarrig
            - av latin obstina tus "fast; orubblig;
            envis", till obstina re "envisas; vara
            ihärdig"; jfr ostinato

            obstipation förstoppning
            - bildning till latin ob" "mot"
            och stipa re "stoppa"

            obstruera hindra; försvåra
            eo av latin obstru ere "bygga för; täppa
            till

            obstruktion strävan att hindra;
            förhalning
            - av latin obstruc tio "hinder';
            till obstruera

            obändig okuvlig; svår att tygla
            - av tyska unbändig med samma

            betydelse; besläktat med 1 band

            ocarina se okarina

            Occidenten västerlandet
            - till latin (sol) occ'idens, genitiv
            (so Tlis) occiden tis, "väster; fallande
            (sol)

            ocean världshav
            - av latin ocean us med samma
            betydelse; till grekiska Okeanos",

            namn på en flod som antogs flyta runt
            jorden

            oceanografi djuphavsforskning
            - bildning till ocean och grekiska
            graph ein "skriva"
            och vartill kommer; samt; så följer
            därav
            - fornsvenska ok, och; nordiskt
            bindeord av samma ursprung som ock
            ock också
            - fornsvenska ok; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska auch, gotiska auk med
            458

            samma betydelse; troligen besläktat
            med 1 öka; jfr och, också

            ockasionell tillfällig
            - av franska occasionnel med samma
            betydelse; bildning till latin occa sio
            "tillfälle"

            ocker oskälig ränta; oskälig vinst
            - fornsvenska ukker, okker "ränta;
            oskälig ränta"; av medellågtyska
            woker "ränta; oskälig ränta"; troligen
            besläktat med växa

            ocklusion tillslutning i kroppsorgan;
            sammanslagning av kall- och
            varmfront; upptagning av gaser i
            fasta kroppar
            - av medeltidslatin occlu 'sio
            "tillstängning", till latin occlu dere
            "stänga till"

            ockra typ av gulaktig färg
            - av latin o chra, grekiska o khra med

            samma betydelse, bildat till grekiska
            okhros" "gulblek"

            också även; enligt förväntningarna
            - fornsvenska ok sva; bildning till ock
            och 1 så

            ockult övernaturlig; mystisk; inte
            synlig
            - av latin ooccultus "hemlig; fördold",
            till occul"ere "hölja över; dölja"
            ockupation besittningstagande utan
            laglig rätt 3
            - av latin occupa tio med samma
            betydelse, till ockupera

            ockupera ta i besittning utan laglig rätt
            - av latin occupa re "inta; belamra;
            lägga beslag på"

            odal jordegendom med full äganderätt;
            arvejord
            - fornsvenska opal äganderätt;
            arvejord", allmänt germanskt ord,
            besläktat med adel, ädel

            odalisk haremskvinna
            - av franska odalisque med samma
            betydelse; av turkiska odalique "som
            hör till rummet", till oda "rum"

            odds förhållandet mellan insats och
            vinst vid vadslagning; chans
            - av engelska odds med samma
            betydelse, till odd "udda; övertalig"

            ode högstämd, lyrisk dikt
            - av grekiska ode" "sång; lovsång;
            dikt"

            odiös förhatlig; olidlig
            - av franska odieux, latin odio sus
             

            så Sö
            i


                evince -p 462 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            459

            med samma betydelse, bildat till latin
            odium "hat"

            odjur skrämmande varelse; monster
            - av tyska Untier med samma
            betydelse; bildning till o- i betydelsen
            "avskyvärd; ond" och djur

            odla få en växt att växa; bereda (mark)
            för jordbruk
            - troligen bildat till odal

            odon typ av blåbärsliknande bär

            - bildning till fornsvenska oper "vild;
            rasande" (bären har ansetts vålla

            magknip och yrsel); troligen besläktat
            med gudanamnet Oden; jfr odört

            odontologi vetenskapen om tänderna
            och deras sjukdomar
            - modern bildning till grekiska odu 's,
            genitiv odon tos, "tand" och log 'os
            "teori; lära"

            odygd okynne; pojkstreck
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            odygdh "oduglighet; last"

            odyssé lång, äventyrlig resa
            - till grekiska Odyss geia "Odysséen"
            (Homeros epos om Odysseus
            hemfärd efter trojanska kriget)

            odåga lymmel; slyngel
            - bildning till o- och fornsvenska
            dogha "duga; kunna", en sidoform
            till duga

            odör obehaglig lukt
            - av franska odeur "lukt; doft"; av
            latin o dor "lukt; jfr deodorant

            odört typ av mycket giftig växt med
            obehaglig lukt och smak
            - fornsvenska odhyrt, till ober "vild;
            rasande" och ört; jfr odon

            oeuvre en konstnärs el. författares
            samlade produktion
            - av franska ceuvre "arbete; verk"; av
            samma ursprung som opera

            ofantlig kolossal; väldig
            - av omdiskuterat ursprung; troligen
            en ombildning av äldre svenska
            ofannelig"formlös"

            offensiv som inriktar sig på anfall
            - av franska offensive med samma
            betydelse; bildning till latin offen dere
            "stöta emot; skada; förnärma"

            offentlig tillgänglig för alla; som har

            att göra med statlig och kommunal
            verksamhet

            - av äldre tyska offentlich med
            samma betydelse, till offen "öppen';
            jfr öppen
             

            offpiståkning

            offer handling som innebär att man
            avstår från ngt begärligt; föremål el.
            varelse som offras |
            - fornsvenska ofer; bildning till offra

            offerera erbjuda; ge anbud på
            - av tyska offerieren med samma
            betydelse; av latin offerr'e "framräcka;
            erbjuda"; jfr offra

            offert anbud

            o av tyska Offerte, italienska offerta
            med samma betydelse; till latin
            offerr "e "framräcka; erbjuda";
            jfr offerera

            offertorium del av katolsk
            nattvardsgudstjänst då brödet och
            vinet bärs fram till altaret
            - av kyrkolatin offerto rium med
            samma betydelse; till offerera

            officer befäl inom t.ex.
            försvarsmakten, polismakten el.
            Frälsningsarmén
            - av franska officier "tjänsteman;
            officer", av medeltidslatin offica rius
            "ämbetsman", till latin offic ium
            "göromål; tjänst; ämbete"; jfr ex officio

            officiant tjänsteförrättare vid (kyrklig)
            ceremoni
            - bildning till officiera

            officiell offentlig; statlig; högtidlig
            - av franska officiel "stats-; ämbets-;
            offentlig; av medeltidslatin officia lis
            "som hör till tjänsten", till latin
            officium "göromål; tjänst; ämbete";
            jfr officer

            officiera tjänstgöra vid högtidlig
            ceremoni
            - av latin officia re med samma
            betydelse, till officium göromål;
            tjänst; arbete"; jfr officer, officiell

            officin tryckeri; expeditionslokal i
            apotek
            - av latin offici na verkstad";
            besläktat med facit, opus

            officinell erkänd som läkemedel
            - bildning till officin i en äldre
            betydelse "apotek"

            officiös halvofficiell
            av franska officieux med samma
            betydelse; av latin officio 'sus
            tjänstvillig", till offic iuwm göromål;
            tjänst; arbete"; jfr officer,
            officiell, officiera

            offpiståkning skidåkning i lössnö

            utanför preparerad backe d
            - bildning till engelska offpiste med = =
              

                evince -p 463 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            offra

            samma betydelse, till off "utanför"
            och piste "skidbacke"
            offra ge ifrån sig ngt dyrbart för ett
            högre syfte; avstå ifrån
            - fornsvenska offra; av medellågtyska
            offeren med samma betydelse; av latin
            offerr e "bära fram; erbjuda";
            jfr oblat, offerera
            offset typ av snabb tryckmetod
            - av engelska offset med samma
            betydelse, till off "av; bort" och set
            "sätta"
            offshore industriell verksamhet till
            havs

            - av engelska offshore med samma
            betydelse, till off "utanför" och shore
            "kust; strand"
            offside i sådant läge att passning från
            medspelare är förbjuden (i t.ex.
            fotboll el. ishockey)
            - av engelska offside med samma
            betydelse, till off "utanför" och side
            "sida"
            ofog hyss; rackartyg
            - fornsvenska ofogh; av
            medellågtyska unvoch med samma
            betydelse; jfr 2 fog
            ofta vid tätt upprepade tillfällen
            - fornsvenska opta, ofta, opt, oft;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            often, oft, tyska oft med samma
            betydelse; ursprungligen "överdrivet"
            oftalmi ögoninflammation
            - av grekiska ophtalmi a med samma
            betydelse, till ophtalmos" "öga"
            oftalmologi vetenskapen om ögat och
            dess sjukdomar
            - modern bildning till grekiska
            ophthalmos" "öga" och log os "teori;
            lära"
            oftalmoskop instrument med spegel att
            undersöka ögat med
            - modern bildning till grekiska
            ophthalmos" "öga" och skopein"se"
            ofärd olycka; katastrofal händelse
            - bildning till o- och färd i en äldre
            betydelse "lott; öde"; jfr välfärd
            oför kroppsligt handikappad
            - fornsvenska oför "ur stånd att röra
            sig"; bildning till o- och -för
            oförblommerad som framförs utan
            omskrivningar; oförtäckt
            - bildning till o- och äldre
            förblommerad "utsmyckad; förtäckt",
            till blommera "pryda (med blommor)"
            SN Fr
            460

            oförhappandes oväntat; slumpartat
            - till svenska dialekter happa sig
            "hända genom en slump"; jfr hampa sig
            oförmögen ur stånd
            - av medellågtyska unvormögen med
            samma betydelse; till o- och förmögen
            oförrätt kränkning; övergrepp;
            orättvisa
            - fornsvenska oforrätter, till oforrätta
            "tillfoga oförrätt", av medellågtyska
            unvorrechten med samma betydelse;
            jfr förorätta

            oförrättat i frasen med oförrättat ärende
            utan att ha lyckats utföra sitt ärende
            - av tyska unvorrichtet med samma
            betydelse; jfr förrätta

            oförskylld som man tvingas utstå utan
            att ha gjort sig skyldig till ngt
            - fornsvenska oforskuldadher,

            oforskylladher, till o- och fornsvenska
            forskulda, forskylla "vara skuld till;
            jfr förskyllan

            oförskämd oartig och fräck
            - av tyska unverschämt med samma
            betydelse, egentligen "som inte förstår
            att skämmas"; jfr skämma

            oförställd äkta; sann
            - bildning till o- och förställa

            oförtruten som präglas av ihärdighet
            och energi
            - av medellågtyska unvordroten med
            samma betydelse; jfr förtret,
            förtrytelse, tryta

            oförtänkt oförutsedd

            - fornsvenska ofortänkther; av
            medellågtyska unvordacht med
            samma betydelse

            oförtövad som sker utan dröjsmål
            - fornsvenska ofortövadher; av
            medellågtyska unvortoget med
            samma betydelse, till vortogen
            "uppskjuta", med anslutning till töva

            oförvitlig hederlig; otadlig
            - av medellågtyska unvorwitelik med
            samma betydelse; jfr förevita,
            tillvita, vite

            oförvägen orädd; djärv
            - av medellågtyska unvorwegen med
            samma betydelse, till sik vorwegen
            "våga; drista sig till"; besläktat
            med 2 väga

            ogin snål; vrång
            - bildning till o- och 1 gen i betydelsen
            villig; snar"

                evince -p 464 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            461

            ogräs typ av oönskad växtlighet, t.ex. i
            trädgården

            - fornsvenska ogräs, egentligen "dåligt
            gräs", bildat till o- och gräs
            ogulden (äldre ord) obetald
            - fornsvenska oguldin; bildning till o-
            och gälda
            ohemul obefogad; orättmätig
            - fornsvenska ohemul; bildning till o-
            och fornsvenska hemul som

            tillkommer ngn som laglig egendom;
            jfr hemul

            ohm enhet för elektriskt
            ledningsmotstånd
            - bildning till efternamnet på den
            tyske fysikern Georg Simon Ohm
            (1789-1854)

            ohoj hallå! (ofta till sjöss)
            - troligen av engelska o-hoy,
            variantform av ahoy med samma
            betydelse, till ah "a; o; ack" och hoy
            hallå; hör på"

            ohyra skadeinsekter
            - fornsvenska ohyra "odjur; stor
            mängd"; ursprungligen "ngt otäckt;
            ngt otrevligt"; bildning till o- och ett
            adjektiv motsvarande isländska hyrr
            "angenäm; vänlig"

            ohägn förtret; skada
            äldre äv. "skadat el. nedfallet
            stängsel"; bildning till o- och hägn

            oidipuskomplex barns sexuella fixering
            vid förälder av motsatt kön

            - till namnet på den grekiske

            sagokonungen Oidip us som dödade
            sin far och äktade sin mor

            oj hoppsan; vad nu då
            - jfr norska, nederländska ot, danska
            oj med samma betydelse

            1 ok se okej

            2 ok bäranordning som vilar på
            axlarna; draganordning för oxe;
            börda
            - fornsvenska uk, ok; allmänt
            indoeuropeiskt ord, t.ex. engelska
            yoke, tyska Joch, latin jug um med
            samma betydelse; ursprungligen "ngt
            sammanbundet"; jfr ök

            okapi typ av afrikanskt giraffdjur
            - av centralfrikanskt infödingsspråk
            okapi med samma betydelse

            okarina el. ocarina typ av
            flöjtinstrument av lergods el. porslin
            - av italienska ocarina med samma
            oktro

            betydelse, egentligen "liten gås", till
            Oca gås" (efter instrumentets form)
            okej bra

            - av engelska OK, O.K., okay, det
            sistnämnda uttal av bokstäverna o
            och k, till oll korrect, (amerikansk)
            folklig variant av all correct "alldeles
            riktigt"
            oknytt trolltyg; spökeri

            - svenska dialekter oknytt, oknött
            farlighet; spökeri; löss", bildat till o-
            och knytt "tyst; prydlig; vacker";
            besläktat med svenska dialekter
            knätta "prassla" som är av
            ljudhärmande ursprung

            oktaeder geometrisk kropp begränsad
            av åtta liksidiga trianglar
            - bildning till grekiska okto" "åtta"
            och he dra "yta"

            oktan typ av flytande kolväte; oktantal
            - modern bildning till grekiska okto"
            "åtta" (med tanke på antalet
            kolatomer) och -an, ändelse som
            betecknar vissa kolväten

            oktant sektor som omfattar 1/8 cirkel;
            vinkelmätningsinstrument
            - av latin oc tans, genitiv octan tis,

            med samma betydelse, till oc to "åtta';
            jfr oktober

            oktav intervall mellan första och
            åttonde tonen i en diatonisk skala;
            mindre bokformat

            - bildning till latin octa vus "den

            åttonde", till oc to "åtta"; jfr åtta
            oktett musikstycke för åtta instrument

            el. åtta stämmor; grupp om åtta

            personer

            - av italienska ottetto med samma

            betydelse, till otto, latin oc to "åtta'";
            jfr oktav

            oktober årets tionde månad
            - fornsvenska october; av latin
            (me nsis) octo ber "den åttonde
            månaden" (enligt en äldre romersk
            kalender), till oc to "åtta"; jfr åtta

            oktogon åttahörning
            - bildning till grekiska okto" "åtta"
            och goni a vinkel

            oktroj tillstånd att bedriva viss
            ekonomisk verksamhet, t.ex. bank
            o av franska octroi med samma
            betydelse, till octroyer "förläna;
            bevilja"; bildning till latin au ctor
            "upphovsman'; jfr auktor

             

                evince -p 465 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            okular

            okular linssystem närmast ögat i t.ex.
            kikare
            - bildning till latin oculus "öga';
            jfr monokel

            okulera inympa kvist med knopp

            - av tyska okulieren med samma
            betydelse; till inokulera

            okvald full och obestridd, t.ex.
            äganderätt
            - fornsvenska oqvalder; bildning
            till o- och kvälja

            okvädinsord skällsord; glåpord
            - fornsvenska okväpbinsorp; ev. till ett
            icke belagt okväpin "som skymfar";
            till o- och kväda

            okynne ofog; retsamt tilltag
            - fornsvenska okynne; till o- och kynne

            olag ur funktion; i oordning
            - bildning till o- och 2 lag

            olaga olaglig
            - bildning till o- och 1 laga

            olat dålig vana
            - fornsvenska olat; av medellågtyska
            unlat med samma betydelse; jfr later

            oldboy äldre idrottsman
            - av engelska old boy med samma
            betydelse, till old "gammal" och boy
            "pojke"

            oldtimer veteran
            - av engelska old-timer med samma
            betydelse, till old "gammal" och time
            tid

            oleander typ av buske el. litet träd med
            läderartade bär, omtyckt som
            krukväxt; rosenlager
            eo av tyska Oleander, franska
            oléandre, medeltidslatin olean drum
            med samma betydelse; troligen en
            sammanblandning av latin oleas ter
            "olivträd" och loran drum "lagerträd"

            olidlig outhärdlig
            - fornsvenska olidheliker; bildning
            till o- och 1 lida i betydelsen "tåla"

            oligarki makt utövad av ett fåtal
            personer
            eo av grekiska oligarkhi"a "de fåtaligas

            välde", till olig os "ringa till antalet"
            och ar"khein "härska";
            jfr hierarki, monark

            oligocen den tredje, mellersta delen av
            tertiärtiden
            - modern bildning till grekiska olig os
            "liten; ringa" och kainos" "ny"
            oligofreni intellektuell
            utvecklingsstörning

            - modern bildning till grekiska olig"os
            "Hiten; ringa" och phren förstånd;
            sinne"; jfr frenologi, schizofreni

            oligopol situation där marknaden
            domineras av ett fåtal aktörer
            - modern bildning till grekiska olig os
            "ringa till antalet", efter mönster
            av monopol

            oliv typ av liten grågrön el. blåsvart
            stenfrukt från olivträdet
            - fornsvenska oliva; av latin oli va,
            grekiska elai va oliv; olivträd";
            besläktat med olja

            olja tjockflytande organiskt ämne från
            fettrika djur- el. växtdelar; petroleum
            - fornsvenska olea, olia; av latin
            oleum, grekiska el aion olivolja";
            nära besläktat med oliv, petroleum
            olla se ålla

            olle typ av stickad tröja med långa
            ärmar; pullover

            - troligen till (kapten) Ohlsson (Olle),

            som tjänstgjorde vid Jönköpings

            regemente runt sekelskiftet 1900
            ollon typ av nötfrukt av ek el. bok;

            yttersta delen av penis
            - fornsvenska aldin, aldon, allon
            "nötfrukt av ek el. bok", ev. bildat till

            alda "fruktbärande träd"; av
            omdiskuterat ursprung
            ollonborre typ av kraftig, svart

            skalbagge
            - bildning till ollon och troligen

            till borra (med tanke på den skada som
            larverna gör på ek- och bokollon)
            olm typ av ålliknande, sydeuroepiskt
            groddjur
            o av tyska Olm med samma betydelse;
            av osäkert ursprung
            olvon typ av (stor) buske med vita el.
            rosa blommor
            - bildning till svenska dialekter olv
            "ulv; varg" och den svenska
            bärnamnsändelsen -0n; jfr ulv

            olycka plågsam el. sorglig händelse
            - fornsvenska olykka; bildning till o-

            och 1 lycka

            olympiad världsomfattande
            idrottsevenemang vart fjärde år
            - av grekiska olympias", genitiv
            olympiad os, egentligen "tidrymd om
            fyra år", till Olympia, namn på en
            känd antik kultplats på

                evince -p 466 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            463

            Peloponnesos, där idrottstävlingar
            hölls vart fjärde år

            olåt missljud; oljud
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            olater "otillbörligt, ondskefullt
            beteende '; till o- och låt

            oländig svårframkomlig; svår att
            använda för odling

            - bildning till äldre svenska oland
            "obygd"

            1 om ifall; såvida; huruvida

            - fornsvenska um, om; av
            omdiskuterat ursprung men ev.
            utvecklat ur runsvenska if, ef,

            besläktat med engelska if med samma
            betydelse

            2 om runt ngt föremål; i riktning runt;
            under loppet av; efter viss tid; med
            beskrivande av; beträffande; med
            inriktning på; till förmån för; av en
            angiven storlek
            - fornsvenska um, om; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska um,
            fornengelska ym(b) med liknande
            betydelse; besläktat med latin amb "- i
            t.ex. ambulera, grekiska amphi" i
            t.ex. amfiteater; jfr bakom, bortom,
            bråttom, framom, inom

            omak besvär

            - fornsvenska omak; bildning till o-
            och mak

            omaka som inte passar ihop
            - bildning till o- och 1 maka

            ombord i ett fartyg el. flygplan
            - fornsvenska om bordh "ombord; tätt
            intill ett annat fartyg"; bildning
            till 2 om och bord

            ombryta ordna text till sidor
            - av tyska umbrechen med samma
            betydelse; jfr bryta
            ombud företrädare som utför uppdrag
            åt ngn
            - fornsvenska ombup "uppdrag;
            myndighet; fullmäktig"; jfr bjuda, bud

                    
             

            omdöme förmåga att bedöma ngts
            rimlighet el. farlighet
            - bildning till döma; alltså egentligen
            "dömande om ngt"
             

            omkring

            omega sista bokstaven i det grekiska
            alfabetet

            - bildning till grekiska o mega (0)
            "stort 0; långt o"

            omelett maträtt som består av
            uppvispade ägg stekta i stekpanna
            - av franska omelette med samma
            betydelse, bildat till latin lamella
            "tunn skiva"; jfr lamell

            omen förebud
            - av latin o men förebud; varsel";

            jfr ominös

            omfång storlek; omfattning
            - av tyska Umfang med samma
            betydelse, till umfangen "omge;
            omsluta; omfamna", till um "omkring"
            och fangen "fånga"

            omge äv. (äldre ord) OmMgiva innesluta;
            bilda avgränsning runt om ngt
            - av tyska umgeben med samma
            betydelse; jfr ge

            omgjorda sätta på sig gördel el. bälte
            - fornsvenska umgiurdha; bildning
            till gjord

               

             

             

            omgång avslutad delhandling;
            avgränsad mängd; avbasning; gång i
            kyrka el. kloster längs en gård el. sal
            - fornsvenska umganger avslutad
            delhandling; gång i kyrka el. kloster
            längs en gård el. sal"; bildning till 2 om
            och gång

            ominös som förebådar olycka

            - av latin omino 'sus "betydelsefull';
            bildning till omen

            omkomma dö genom olyckshändelse;
            förolyckas
            - av medellågtyska ummekommen
            el. tyska umkommen med samma
            betydelse; jfr tyska ums Leben
            kommen "mista livet"

            omkring i position runt ngt; åt alla
            håll; ungefär
            - fornsvenska umkring "i position
            runt ngt; åt alla håll"; bildning
            till 2 om och kring

             

                evince -p 467 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            omkull

            omkull till marken el. golvet, genom
            fall

            - fornsvenska om kol; bildning
            till 2 kull
            omkväde återkommande versrader i
            slutet av varje strof i en dikt; refräng
            - bildning till kväda
            omlott med en kant lite grand över en
            annan
            - se 2 lott
            omni- som omfattar alla
            - av latin om ni- med samma
            betydelse, till om nis "all; varje"
            omnipotens allmakt
            - av medeltidslatin omnipoten tia
            med samma betydelse, bildat till latin
            om nis "all; varje" och poten tia "kraft;
            makt; förmåga"; jfr potens
            omnivor allätare
            - modern bildning till omni- och latin
            vora re "sluka"
            omringa bilda en ring runt; innesluta
            - av tyska umringen med samma
            betydelse; jfr 1 ring
            område stor, ofta tydligt avgränsad del
            av t.ex. en markyta
            - svenskt ord, bildat i slutet av
            1700-talet till 1 råda
            omsider småningom
            - fornsvenska um sidher; besläktat
            med 1 sedan, sist
            omskära skära bort yttre delen av
            förhuden på penis; skära bort klitoris
            och ibland blygdläppar
            - fornsvenska umskära; efter latin
            circumcei dere med samma betydelse
            omsorg skötsel och vård; omtanke
            - fornsvenska umsorgh "bekymmer;
            oro; omtanke '; till sorg
            omstyr omkull
            - sammanblandning av omkull och över
            styr
            omständighet förhållande
            - av medellågtyska ummestendichheit
            med samma betydelse, egentligen "det
            som står omkring"; besläktat
            med 1 stånd
            omständlig detaljerad och invecklad

            - av tyska umständlich med samma
            betydelse, till Umstand i betydelsen
            "vidlyftighet"

            omsvep i frasen utan omsvep utan tvekan
            el. undanflykt

            - av tyska Umschweif "undanflykt;
            tvekan"; jfr svepa
            464

            omtänksam som visar hänsyn och
            omtanke

            - bildning till fornsvenska umthänkia

            "betänka; betrakta"; jfr förtänksam
            omvandla ändra till ngt annat

            - av tyska umwandeln med samma

            betydelse; besläktat med 2 vända
            omvårdnad skötsel; vård

            - bildning till fornsvenska varhnaper

            "vård"; jfr 1 vård, vårda

            omväg väg som inte är den kortaste
            o av tyska Umiweg med samma
            betydelse; jfr väg

            omvända få att övergå till en annan tro
            el. lära
            - fornsvenska umvända "vända åt ett
            annat håll; få att övergå till en annan
            tro el. lära"

            omvärva tätt omge; omringa
            - fornsvenska umhvärva; besläktat
            med 1 varv

            ona vak; isränna
            - svenska dialekter ona; troligen av
            medellågtyska wone, wune med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            onani sexuell självtillfredsställelse
            - av tyska Onanie med samma
            betydelse, bildning till Ona, namn på
            en son till Juda, stamfar till en av
            Israels tolv stammar

            ond elak; omoralisk; arg
            - fornsvenska vander, onder;
            besvärlig; dålig; svår; ond"; nordiskt
            ord, besläktat med våda

            ondulera göra vågigt, t.ex. hår
            - av franska onduler med samma
            betydelse; bildning till latin un dula
            "liten våg", till un da "våg';
            jfr redundans, undin, undulat

            onkel farbror el. morbror
            - av tyska Onkel, franska oncle med

            samma betydelse; av latin avun culus
            "morbror", till av us "morfar; farfar"

            onkologi vetenskapen om
            tumörsjukdomar
            - modern bildning till grekiska on kos
            "börda; massa; hop; svulst" och log os
            teori; lära"

            online direktansluten, till t.ex.

            centraldator
            - av engelska on-line med samma

            betydelse, till on "på" och line "linje"
             


                evince -p 468 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            465

            onomastisk som har att göra med
            namn

            - av grekiska onomastikos" med
            samma betydelse, till on oma "namn"

            onomatologi namnforskning
            - modern bildning till grekiska
            on oma "namn" och log os "teori; lära"
            onomatopoetisk ljudhärmande
            - modern bildning till grekiska
            On Oma, genitiv Onom atos, "namn"
            och poiei n "göra'; jfr poet
            onsdag veckans tredje dag
            - fornsvenska opinsdagbher; bildning
            till gudanamnet Oden och dag;
            gammal översättning av latin dies
            Mercu rit "Mercurius dag; onsdag"
            ont i frasen ont om för lite
            - fornsvenska ont; till ond

            ontologi läran om tillvarons egentliga

            beskaffenhet
            - bildning till grekiska on, genitiv
            on tos, "(det) varande" och logos
            teori; lära"
            onus pålaga; skatt
            - av latin on us "börda"
            Onyx typ av prydnadssten med skikt i
            svart och vitt
            - av grekiska on yx med samma
            betydelse, egentligen "fingernagel"
            onödan i frasen i onödan onödigtvis
            - troligen efter lågtyska van unnöden
            med samma betydelse, till nod "nöd';
            jfr nöd
            opak ogenomskinlig
            o av franska opaque med samma
            betydelse; av latin opa cus "skuggig;
            mörk"
            opal typ av mineral, ofta använt som
            ädelsten
            - av latin op alus, grekiska opall'ios
            med samma betydelse; av sanskrit
            upala "sten; ädelsten"
            opalescens ljusets spridning i ett
            halvgenomskinligt ämne vilket ger
            olika färgintryck
            - av engelska opalescense med samma
            betydelse; bildning till opal
            och engelska -escense "ljusskimmer"

            opera musikdrama med sjungen text
            till orkester
            - av italienska opera med samma
            betydelse, förkortning av opera per
            musica "musikverk"; av latin op era
            "arbete; verk"; jfr manöver, oeuvre,
            operera, operett, opus
             

            opp

            operation handling; företag; militär
            åtgärd; kirurgiskt ingrepp
            - av franska opération med samma
            betydelse; av latin opera tio
            "verksamhet"; till operera;
            jfr kooperation

            operationalism filosofisk ståndpunkt
            enligt vilken ett begrepp är liktydigt
            med de operationer varmed det
            fastställs

            - bildning till operation

            operatör person som sköter en
            komplicerad maskin; person som
            utför ett kirurgiskt ingrepp;
            (ekonomisk) aktör
            - av franska opérateur med samma
            betydelse; till operera

            operera utföra avgränsad handling;
            utföra militärt företag; göra ett
            kirurgiskt ingrepp
            - av franska opérer med samma
            betydelse; av latin opera ri "arbeta;
            vara sysselsatt med", till op us "arbete;
            verk"; jfr opus

            operett musikaliskt skådespel med
            delvis talad dialog
            - av franska opérette, italienska
            operetta med samma betydelse,
            egentligen "liten opera"; jfr opera

            opiat opiumhaltigt läkemedel
            - till medeltidslatin opia ta,
            pluralbildning till opium

            opinion allmän åsikt; folkmening
            - av latin opi nio "mening; förmodan;
            tro"

            opium typ av narkotiskt och
            smärtstillande ämne
            - av latin op um, grekiska op 'ion
            "opium; vallmosafr', till grekiska
            opos" "växtsaft"

            opkonst optisk, nonfigurativ konst
            - efter engelska op art, förkortning av
            optical art "optisk konst"

            opossum typ av nordamerikansk
            pungråtta
            - av engelska opossum med samma
            betydelse; av algonkin
            (nordamerikanskt indianspråk)
            opossom, egentligen "vit hund"
            (opossum har bl.a. vitt ansikte)

            opp (vardagligt) upp |
            - fornsvenska op; sidoform till upp

                evince -p 469 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            opponera

            opponera framföra invändningar;
            kritisera avhandling vid disputation
            - av latin oppo nere "invända; sätta

            emot"

            opportun som anpassas efter yttre
            omständigheter el. andras åsikter
            - av latin opportu nus "läglig;
            bekväm; lämplig", egentligen "som för
            mot hamn", till por tus "hamn"

            opposition motstånd; protest; politisk
            grupp vars åsikter avviker från
            regeringens; det att offentligt kritisera
            en avhandling
            - av latin opposit io "motsättning;';
            till opponera

            optera utnyttja möjlighet att välja,
            särskilt medborgarskap
            - av latin opta re "välja';

            jfr adoptera, option

            optik vetenskapen om ljusets
            utbredning och brytning; system av
            linser i t.ex. en kamera
            - av grekiska optike" (tekh ne) med
            samma betydelse, till op sis "syn';
            jfr cyklop, dioptri, myopi, synops

            optimal bästa möjliga; så stor som
            möjligt
            - bildning till latin op timus "bäst',
            jfr optimum

            optimera få att fungera på bästa
            möjliga sätt

            - av engelska optimize med samma
            betydelse; till optimum

            optimism ljus syn på livet, förväntan
            om en positiv utveckling

            - av franska optimisme med samma
            betydelse; bildning till latin op timus
            "bäst"; jfr optimum

            optimum det bästa möjliga; det
            gynnsammast möjliga
            - av latin op timum "det yppersta;
            idealet", till op timus "bäst';
            jfr optimism

            option företrädesrätt; förhandsrätt
            - av latin op tio "fritt val", till opta re
            välja"; jfr optera

            optisk som har att göra med ljuset;
            som har att göra med synen
            av grekiska optikos" "som har att
            göra med synen"; jfr optik

            opulens överflöd; rikedom
            - av latin opulen tia med samma
            betydelse, till opulen tus "rik", till
            op es "makt; rikedomar"
            466

            opus litterärt el. musikaliskt verk
            - av latin op us "arbete; verk";
            Jfr opera, operera

            or typ av vitt el. rödaktigt kvalster som
            förekommer inomhus
            - svenska dialekter or, ur; ev. till
            fornsvenska orna "bli unken"

            orakel meddelande från gudom; person
            med meddelande från gudom; vis =
            person
            - av latin ora culum med samma
            betydelse, till ora re "tala"; jfr orera

            oral som har att göra med munnen
            eo av franska oral "mun-; muntlig;
            bildning till latin os, genitiv o ris,

            , ,

            mun

            orange brandgul; apelsinfärgad
            - av franska orange "brandgul;
            apelsin"; ombildning efter franska or
            "guld", av arabiska narandj med
            samma betydelse

            orangutang typ av människoapa med
            utdragen nos och lång, gråröd päls
            - av nederländska orang-oetang med
            samma betydelse; bildning till
            malayiska orang "människa"
            och hutan "djungel; skog", alltså
            egentligen "Skogsmänniska"

            oration högtidstal
            - av latin ora tio tal", till ora re "tala;
            be"; jfr orera

            oratorium stort musikverk för sång
            med orkester, oftast i kyrkligt
            sammanhang
            - av medeltidslatin orato rium
            "bönekapell" (med musik, tal och
            bön), till latin ora re "be; tala"

            ord självständigt språkligt element med
            enhetlig betydelse; glosa; yttrande;
            tillfälle att yttra sig
            - fornsvenska orp; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska word, tyska Wort,
            gotiska waurd med samma betydelse;
            besläktat med latin ver bum "ord';
            jfr verb

            ordal gudsdom
            - av medeltidslatin orda lium,
            fornengelska ordal med samma
            betydelse
            ordalag sätt att uttrycka sig
            - bildning till ord och 2 lag
            orden (hemlig) sammanslutning;
            utmärkelsetecken

            - fornsvenska ord(h)en, ordin
            ,
            "munkorden; nunneorden'; av

                evince -p 470 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            467

            medellågtyska orden "munkorden;

            nunneorden; riddarorden'; av latin

            or do, genitiv or dinis, "rad; ordning;
            jfr order, ordinarie, ordinera, ordna
            ordentlig omsorgsfull; noggrann;
            regelrätt

            - av tyska ordentlich; till orden
            order befallning; (varu)beställning

            - av franska ordre med samma
            betydelse; av latin or do "rad;
            ordning'; jfr beordra, orden

            ordinand person som skall prästvigas
            el. invigas till biskop
            - av medeltidslatin ordinan des med
            samma betydelse; till ordinera

            ordinarie regelmässig; stadigvarande;
            fast anställd
            - till latin ordina rius "vanlig; enligt
            ordningen; regelmässig'; till or do
            "rad; ordning'; jfr orden, ordinär
            ordinata y-koordinat
            - till latin ordina tus "ordnad", till
            ordina re "ställa i rad; ordna;
            bestämma"; jfr ordinera

            ordination instruktion om behandling;
            prästvigning
            - av latin ordina tio "förordnande;
            inrättande"; till ordinera

            ordinera föreskriva läkemedel;
            rekommendera; viga till präst
            - av latin ordina re "ordna; inrätta;
            förordna", till or do "ordning;';
            jfr koordinera, orden, ordna

            ordinär vanlig; genomsnittlig
            - av franska ordinaire med samma

            betydelse; av latin ordina rius
            "ordnad; regelmässig; vanlig';

                  

                  
              
              
             
              
             

               

            och verb, förändra

            att nya ord tillkomn

             
             

            er medan «
            ordklasser, som pronomen, =
            prepositioner och konjunktioner, är
            stort sett oföränderliga. =

            ordna organisera; försätta i dugligt
            skick; arrangera
            - av medellågtyska ordenen "anordna;
            förordna"; av latin ordina re "ordna;
            inrätta; förordna"; jfr orden, ordinera

             
            0 AE

            organist

            ordonnans soldat som befordrar
            tjänstemeddelanden
            - av franska ordonnance
            arrangemang; förordning;
            ordonnans", till ordonner "anordna:
            töreskriva", ombildning av latin =
            ordina re, se ordinera

            ordovicium geologisk period
            - bildning till latin Ordovi'ces, namn
            på en folkstam i Wales (med tanke på

            de där gjorda geologiska fynden)
            ordstäv talesätt

            - fornsvenska orpbstaf, orpstäf,

            orpstävi; efterleden troligen identisk

            med isländska stef "omkväde'; nära
            besläktat med 1 stav

            oread bergnymf
            - av franska orgade med samma
            betydelse; av grekiska oreias " med
            samma betydelse, till or os "berg"

            oregano typ av örtkrydda
            - av spanska orégano, grekiska
            orig anon med samma betydelse

            orera tala vitt och brett; hålla tal
            - av latin ora re tala"; jfr orakel

            orficism religiös riktning i det antika
            Grekland
            - bildning till Or pheus, namn på en
            sångare uppfattad som upphovsman
            till orficismen

            organ kropps- el. växtdel med speciell
            funktion; institution som framför
            åsikter i samhällsfrågor; tidning
            - av grekiska or ganon "verktyg;
            redskap'; jfr organisera, orgel

            organdi typ av tunt, styvt bomullstyg
            - av franska organdie med samma
            betydelse, av osäkert ursprung men
            ev. en variant av organsin "fint
            natursilke", bildat till Urgentj, namn
            på en stad i Uzbekistan
            (ursprungsort)

            organisera ordna; inrätta
            ändamålsenligt; sluta sig samman
            o av franska organiser med samma
            betydelse, till organe "organ'; jfr organ
            organism enskild, levande varelse, djur
            el. växt
            - av franska organisme med samma
            betydelse; till organ

            organist person som spelar orgel;

            kyrkomusiker
            - fornsvenska orghanista; av
            medeltidslatin organis ta med samma

                evince -p 471 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            organza

            betydelse, till latin or ganum
            "redskap; instrument"; jfr orgel
            organza typ av tunt, styvt silke- el.

            syntettyg
            - av italienska organza med samma

            betydelse; av omdiskuterat men ev. av
            samma ursprung som organdi

            orgasm vällustkänsla vid sexuell
            utlösning
            - av grekiska orgasmos" med samma
            betydelse, till orga n "svälla (av
            fuktighet)

            orgel typ av stort tangentinstrument
            med pipor som leder luft

            - av tyska Orgel; av medeltidslatin
            or gana med samma betydelse, plural
            av latin or ganum, grekiska or ganon
            "redskap; instrument"

            orgiasm vild hänförelse; firande av
            orgie
            - av grekiska orgiasmos" med samma
            betydelse; till orgie

            orgie extatisk religiös rit; ohämmad
            utsvävning
            - av grekiska or gia, plural, "helig
            handling; offerfest"

            Orienten österlandet

            - till latin (sol) o riens, genitiv (so lis)
            orien tis, öster; den uppgående
            (solen)

            orientera inrikta i förhållande till
            väderstreck; ge upplysning om; delta i
            skogslopp med karta och kompass

            - av franska orienter "inrikta; leda;
            visa vägen; ge upplysning", bildat till
            orient "öster"; jfr Orienten

            origami japansk konst att vika papper
            till vackra figurer
            - av japanska origami med samma
            betydelse, till ori "vikning" och kami
            "papper"

            original ursprunglig skapelse (som
            kopieras); egendomlig människa
            - av tyska Original, franska original
            med samma betydelse; till latin
            origina lis "ursprunglig'; till origo

            > origo skärningspunkten mellan

            axlarna i ett koordinatsystem
            - av latin origo "ursprung"'; jfr original
            orka ha tillräcklig styrka el. uthållighet
            för att utföra ngt

            - fornsvenska orka; germanskt ord,
            nära besläktat med verk, yrka

            orkan vind av högsta styrka
            - av nederländska orkaan med
            468

            samma betydelse; ombildning av
            spanska huracån, karibiska hurakan
            "virvelstorm?"

            orkeslös som saknar fysisk kraft

            - fornsvenska orkolös, till orka ork"
            och lös; jfr orka

            orkester grupp musiker (med dirigent)
            som spelar tillsammans
            - av grekiska orkhes tra "körens plats
            mellan scenen och åskådarna;
            dansplats" (kören dansade även), till
            orkhei'sthai"dansa"

            orkestik danskonst
            - av grekiska orkhestike" (tekh ne)
            med samma betydelse; jfr orkester

            orkidé typ av växt med praktfulla
            blommor, omtyckt som krukväxt
            - av franska orchidée med samma
            betydelse, till grekiska or khis
            "testikel" (med tanke på växtens
            testikelformade rotknölar)

            orlov tillåtelse att lämna tjänst
            - fornsvenska orlof"lov; tillåtelse"; av
            medellågtyska orlof med samma
            betydelse; besläktat med 1 ur och 2 lov

            orm typ av långt, smalt kräldjur med
            slingrande rörelser
            - fornsvenska ormber orm; kryp;
            revorm'; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska worm, tyska Wurm "mask';
            ursprungligen "slingrande varelse";
            besläktat med latin ver mis "mask";
            jfr vermiceller, vurm

            ormbunke typ av kryptogam växt med
            sporer på de flikiga bladens undersida
            - bildning till orm och svenska
            dialekter bunk(e) "gräs; starr" (dvs.
            Örter med grova, torra stjälkar);
            jfr binka, gråbo

            ormslå kopparorm
            - bildning till orm och troligen till 2 stå
            i betydelsen "slingra sig"

            ornament utsirning; prydnadsmönster
            - av latin ornamen tum "utrustning;
            prydnad", till orna re "utrusta; pryda';
            jfr ornera

            ornat högtidlig skrud för präst
            - av latin orna tus "prydnad"'; jfr ornera

            orne galt
            - fornsvenska orne; germanskt ord,
            ursprungligen "handjur"

            ornera utsmycka; pryda
            - av latin orna re "utrusta; pryda';
            jfr ornament, ornat

                evince -p 472 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            469

            ornitologi vetenskapen om fåglarna
            - bildning till grekiska or nis, genitiv
            or nithos, "tågel" och logos "teori;
            lära"
            oro ängslan; rädsla; nervositet
            - fornsvenska oro; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska Unruhe med samma
            betydelse; bildning till o- och 1 ro
            orogenes bildning av bergskedjor
            genom rörelser i jordskorpan
            - modern bildning till grekiska or os
            berg" och gen esis "uppkomst;
            skapelse"; jfr genes
            orografi vetenskapen om jordytans
            former
            - modern bildning till grekiska or os
            berg" och graph ein "skriva"; jfr oread
            orolig ängslig; bekymrad; nervös
            - fornsvenska oroliker; bildning till o-
            och rolig i den äldre betydelsen "lugn"

            I orre typ av skogshönsfågel med
            kluven stjärt

            - fornsvenska orre; germanskt ord av
            omdiskuterat ursprung men ev.
            ljudhärmande

            2 orre (vardagligt) örfil
            - troligen bildat till örfil med
            anslutning till 1 orre

            orsak anledning
            - fornsvenska ursak; av
            medellågtyska orsake med samma
            betydelse; besläktat med ursäkt

            orselj typ av rött färgämne
            - av franska orseille, italienska orcella
            med samma betydelse; ev. av arabiskt
            ursprung

            orsten typ av kalksten
            - äldre äv. olsten; av omdiskuterat
            ursprung men ev. till svenska
            dialekter ol "svinsjukdom" (som
            botades med orsten)

            1 ort begränsat, tättbebyggt område;
            trakt; position på jordytan; vågrät
            gruvgång
            - av medellågtyska ort el. tyska Ort
            "ställe; hörn; vinkel"; besläktat
            med udd

            2 ort fisken id
            - svenska dialekter ort "id; mört"; ev.
            ursprungligen "ngt runt; ngt
            knubbigt"; jfr årta
            3 ort gammal, liten viktenhet, 14
            gram

            - fornsvenska orth; av tyska Ort med
            samma betydelse; samma ord
            orygglic

            som 1 ort i betydelsen "hörn; en av
            tyra delar" (myntet delades av ett
            kors)

            ortoceratit fossil av utdöd bläckfisk
            - bildning till grekiska orthos" "rät.
            rak" och ker'as "horn ;

            ortodonti tandreglering
            - modern bildning till grekiska
            orthos" "rät; rak" och odou's, genitiv
            odon tos, "tand"

            ortodox renlärig; rättrogen
            - bildning till grekiska orthos" "rak;
            rät; sann" och dox a "mening;';
            jfr dogm, paradox

            ortoepi uttalslära
            - av grekiska ortoep eia med samma
            betydelse, till orthos" "rak; sann;
            riktig" och ep os "det talade; ord;
            berättelse"

            ortografi principerna för stavning
            - bildning till grekiska orthos" "rak;
            rätt; riktig" och graph ein "skriva"

            ortoklas vit el. röd fältspat i bl.a. granit
            - modern bildning till grekiska
            orthos" "rak; rät" och klas'is "brott"
            (de enskilda kristallerna löper lodrätt
            vid klyvning)

            ortokromatisk färgkänslig utom för
            rött och vitt (om svartvit film)
            - modern bildning till grekiska
            orthos" "rak; rät" och kromatisk

            ortolansparv typ av brunstrimmig
            fältsparv med en ljus ring runt
            ögonen
            - av franska ortolan, italienska
            ortolano med samma betydelse; till
            senlatin hortula nus "som hör till
            trädgården", till latin hor tus
            trädgård"; jfr hortikultur

            ortoped läkare specialiserad på rörelse-
            och hållningsorganen
            - modern bildning till grekiska
            orthos" "rak; rät" och paidei a
            "fostran"

            ortoptik vetenskapen om ögonens
            ställning och rörelser
            - modern bildning till grekiska
            orthos" "rak; rät" och optik

            orv lieskaft
            - fornsvenska orf; germanskt ord,
            t.ex. tyska dialekter Worb med
            samma betydelse; troligen besläktat
            med latin ver ber "gissel; piska"

            orygglig som inte kommer att ändras
            - bildning till o- och rygga

             

                evince -p 473 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            oråd

            oråd fara; svek
            - fornsvenska oradbh dåligt råd;
            farligt råd"; till o- och 1 råd

            1 os obehaglig, stoffbemängd lukt
            - av omdiskuterat ursprung men ev.
            besläktat med odör, ozon

            2 0s åmynning

            - fornsvenska os; germanskt ord,
            troligen besläktat med latin o's "mun;

            gap
            oscillera svänga hastigt fram och
            tillbaka; pendla
            - av latin oscilla re "gunga; göra
            svängningar"
            oscillograf apparat som registrerar
            elektriska svängningar
            - modern bildning till oscillera
            och grekiska graph ein skriva"
            oscillogram registreringskurva från en
            oscillograf

            - bildning till oscillera och grekiska
            gramm a" bokstav"

            oscilloskop apparat som synliggör
            elektriska svängningar
            - modern bildning till oscillera
            och grekiska skopei n "se; betrakta"
            OSiIS (vardagligt) Otur
            - slangord, troligen bildat till osmak

            oskadd oskadad
            - fornsvenska oskadder, sidoform till

            oskadhadher med samma betydelse;
            till o- och 2 skada

            oskaplig oformlig; onormal; vanskapt
            - bildning till o- och skaplig i
            betydelsen "välformad?"

            oskyld (äldre ord) som inte är släkt
            - fornsvenska oskylder; bildning
            till o- och skyld

            oskälig orimlig; överdriven; som
            saknar förnuft
            - fornsvenska oskiälliker "oförnuftig;
            orättvis; grundlös", till skiäl "förnuft;
            urskillning"; jfr 1 skäl

            oskärad befläckad
            - fornsvenska oskäradher "orenad;

            ohelgad"; till o- och 2 skär i betydelsen
            "ren"

            osmak (vardagligt) otur
            - bildning till o- och smak i betydelsen
            "tur

            osman turk
            - till namnet på den turkiske sultanen

            Osman I (ca 1258-1326); jfr ottoman
            470

            osmium typ av hårt, metalliskt
            grundämne
            - av engelska osmium med samm
            betydelse; bildning till grekiska
            osme" "lukt" (osmium har en stark
            lukt) och -ium, ändelse bl.a. brukad
            för att beteckna metalliska
            grundämnen

            a

            osmos vätskas genomträngande av
            membran

            - av grekiska osmos" "tryck; stöt", till

            othein driva fram"

            OSS se I vi

            1 ost livsmedel framställt av mjölk
            genom avskiljning av vassla
            - fornsvenska oster; nordiskt ord,
            besläktat med latin ju 's "sås; soppa";
            jfr juice, ysta

            I uttrycket lycklig ost eller lyckans ost
            (början av 1800-talet) har ost en äldre
            betydelse, nämligen "klump; knöl;
            dumbom". Lyckan har alltså fallit på
            någon som egentligen inte är värd det,
            en som har en sagolik tur.

            2 ost öster
            - av medellågtyska ost
            el. nederländska oost med samma
            betydelse; nära besläktat med öster

            ostentativ avsiktligt framhävd
            - bildning till latin ostenta re "visa;
            hålla fram; skryta med"

            osteologi vetenskapen om skelettet
            - modern bildning till grekiska
            oste on "ben" och log os "teori; lära"

            osteria italienskt värdshus
            - av italienska osteria med samma
            betydelse, till oste "värd", av latin
            hos pes "värd; gäst"; jfr hospis
            ostinato musikaliskt bastema som
            upprepas
            - av italienska ostinato med samma
            betydelse, ursprungligen "envis';
            jfr obstinat

            ostracism (röstning om)
            landsförvisning i det antika Grekland
            - av grekiska ostrakismos" med
            samma betydelse, till os trakon
            "lerskärva" (att skriva på, t.ex. ett
            namn)

            ostridig obestridlig; oomtvistad
            - av tyska unstreitig med samma

            betydelse

                evince -p 474 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            471

            ostron typ av stor mussla som ofta äts
            rå
            eo av latin os trea, grekiska os treon
            "mussla; ostron"
            ostyrig svår att få att lyda och vara
            lugn; bråkig
            - fornsvenska ostyrogher; av
            medellågtyska unsturich med samma
            betydelse, till unstur "larm; oväsen";
            nära besläktat med styra

            otalig mycket talrik

            - fornsvenska otalliker "som inte kan
            räknas"

            otidig oförskämd
            - betydelsutveckling av fornsvenska
            otidhogher "oläglig', bildat till tid;
            betydelsen "oförskämd" är troligen
            utvecklad ur äldre "som förekommer
            på orätt tid; olämplig"

            otillständig starkt opassande
            - troligen av tyska unzuständig
            "opassande; oanständig '; till o-
            och tillständig

            otit öroninflammation
            - modern bildning till grekiska ou 's,
            genitiv otos', öra" och -tt, ändelse
            som betecknar vissa sjukdomar;
            jfr otologi

            otium skön ledighet efter avslutat
            livsverk

            eo av latin o tium "vila; ledighet; lugnt
            liv"; jfr negociera

            otologi vetenskapen om örat och dess
            sjukdomar
            - modern bildning till grekiska ou 's,
            genitiv otos', öra" och log os "teori;
            lära"

            otta tidig morgonstund;
            morgongudstjänst
            - fornsvenska otta; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornhögtyska
            uhta med samma betydelse; avlägset
            besläktat med natt

            ottoman typ av låg soffa utan ryggstöd
            - av franska ottomane med samma
            betydelse, bildat till arabiska uthmani
            "turkisk; osmansk"; jfr osman

            otukt otillåtet sexuellt umgänge;
            sedeslöshet
            - av medellågtyska untucht med
            samma betydelse; bildning till o-
            och tukt

            otyg skadlig sak; förarglig sak; ofog
            - bildning till o- och 2 tyg i en äldre
            betydelse "imne, art; slag"
            ovarial

            otymplig oformlig; klumpig
            - bildning till o- och svenska dialekter
            tump "klump; kloss"

            oundgänglig ofrånkomlig; nödvändig
            - av tyska unumgänglich med samma
            betydelse, till umgehen "undgå;
            undvika"; jfr undgå

            outgrundlig obegriplig; gåtfull
            - bildning till o- och utgrunda;
            jfr begrunda, grunna

            outlet butik el. butiker för restpartier
            av t.ex. märkeskläder
            - av engelska outlet "utförsäljning;
            marknad; försäljningsställe';
            jfr factory outlet

            output utdata; produkt
            o av engelska output med samma
            betydelse, ordagrant "utföring;
            utförsel"; jfr input, 2 putt, putta

            outsider tävlingsdeltagare som inte
            finns bland favoriterna men ändå kan
            vinna
            - av engelska outsider med samma
            betydelse, till outside "utanför"

            outsourcing utflyttning av verksamhet
            på entreprenad till andra företag
            o av engelska outsourcing med
            samma betydelse, till out "ut; utanför"
            och source "ursprung; källa"

            outstanding som står i en klass för sig;
            överlägsen
            - av engelska outstanding med
            samma betydelse, till out "utanför;
            över" och stand "stå"

            ouvertyr el. uvertyr orkesterstycke som
            inleder t.ex. en opera
            - av franska ouverture "början;
            ouvertyr", till ouvrir "öppna"

            ouzo grekiskt anisbrännvin
            - av modern grekiska ouzo(n) med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            oval elliptisk
            - bildning till latin o vum "ägg"

            ovan vid el. på nivån högre upp; i det
            föregående (i t.ex. en text)
            - fornsvenska ovan; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska above,
            tyska oben med samma betydelse;
            nära besläktat med över

            ovanlig som förekommer sällan
            - fornsvenska ovanliker; bildning
            till o- och 1 van; jfr vanlig

            ovarial- äggstocks-
            - bildning till ovarium
             


                evince -p 475 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ovarium

            ovarium äggstock
            - av nylatin ova rium med samma
            betydelse, till latin o vum "ägg"
            ovation stormande hyllning; jublande
            bifallsrop
            - av latin ova tio "hyllning, mindre
            segertåg", till ova re "jubla"
            ovedersäglig obestridlig; odiskutabel
            - bildning till fornsvenska vipersighia,

            medellågtyska wedderseggen "säga
            emot"

            overall överdragsplagg med långa
            ärmar och ben

            - av engelska overall med samma
            betydelse, till over "över" och all "allt";
            jfr överallt

            overheadprojektor stordiaprojektor
            - av engelska overhead projector med
            samma betydelse, till overhead "över
            huvudet; högt uppe" och projector
            "projektor"

            ovetenhet avsaknad av kunskap el.
            kännedom
            - av medellågtyska unwetenheit med
            samma betydelse; till veta

            ovett arga förebråelser
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            ovit, ovet "medvetslöshet; vansinne;

            okunnighet" (den nutida betydelsen
            under 1700-talet); bildning till o-

            och vett
            ovulation ägglossning
            bildning till latin o vulum "litet ägg',
            till o vum "ägg'; jfr oval
            ovålig vårdslös; oaktsam
            - svenska dialekter ovålig, ovulig,
            äldre svenska ovyrdig; bildning
            till vörda i betydelsen "bry sig om?"
            oväldig opartisk
            - fornsvenska ovildogher; bildning till
            vild, väld "vilja; välvilja"; jfr väld
            oväsen oljud; buller
            - troligen av tyska Unwesen med
            samma betydelse; jfr 1 väsen
            oxalat salt av oxalsyra
            - bildning till latin ox alis "harsyra;
            ängssyra"
            oxalsyra typ av organisk syra (i bl.a.
            rabarber)

            - bildning till latin ox alis "harsyra;
            ängssyra" och syra

            oxe fullvuxen, kastrerad hanne av
            nötkreatur
            - fornsvenska oxe, uxe; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska ox,
             

            472

            tyska Ochse; gammalt,

            indoeuropeiskt ord, ursprungligen
            "handjur; avlare"

            oxel typ av lövträd med bred krona,
            vita blommor och röda bär

            - troligen samma ord som norska asal
            med samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            oxeltand endera av de tre bakersta
            tänderna i varje käkhalva
            - fornsvenska oxlatand; svenska
            dialekter jäxel, exel; av osäkert
            ursprung

            oxer brett hinder vid hästhoppning
            - av engelska oxer med samma
            betydelse, till ox "oxe"

            oxid kemisk förening av ett grundämne
            och syre
            - bildning till grekiska oksys" "skarp;
            sur" och -id, ändelse som bl.a.
            betecknar vissa kemiska föreningar;
            jfr dioxin, oxygen, paroxysm

            Oxygen syre
            - av franska oxygéne med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            oksys" "skarp; sur" och -gene 's "född;
            som alstrar"; jfr epoxi

            oxymoron stilfigur som innebär
            sammanställning av motstridande ord
            - av grekiska oxym oron med samma
            betydelse, till oksys" "skarp"
            och moros" "dåraktig; dum"

            ozelot typ av amerikanskt kattdjur
            med eftertraktad päls
            - av franska ocelot, aztekiska ocelotl
            med samma betydelse

            ozon giftig, illaluktande form av syre
            o av tyska Ozon med samma
            betydelse; bildning till grekiska oz ein
            "lukta'; jfr 1 os
            4

            SN

            3

             

                evince -p 476 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &


            p sextonde bokstaven i det svenska
            alfabetet
            - av latin p; jfr pi

            pacemaker hjärtstimulator; farthållare
            (i t.ex. löpning)
            - av engelska pacemaker med samma
            betydelse, till pace "fart; steg"
            och make "göra"; jfr passus

            pacificera återställa fred och lugn i ett
            land
            - av latin pacifica re "stifta fred", till
            pa x fred"

            pacifism åskådning som tar avstånd
            från krig som konfliktlösning
            - av franska pacifisme med samma
            betydelse, till pacifier, latin pacifica re
            "stifta fred"; jfr pacificera

            1 pack grupp av föraktade människor;
            slödder

            o av medellågtyska pack med samma
            betydelse, utvecklat ur betydelsen
            "tross" (trossen bestod vanligen av de
            sämsta trupperna)
            2 pack i frasen pick och pack
            tillhörigheter som man bär med sig
            - troligen en ombildning av tyska
            (mit) Sack und Pack, ordagrant "med
            ryggsäck och packning"; jfr packa
            packa stoppa ner saker i t.ex. en väska;
            pressa ihop till kompakt massa
            - fornsvenska pakka "stoppa ner
            saker i t.ex. en väska"; av
            medellågtyska el. tyska packen med
            samma betydelse; jfr packe

            packe bunt; bal; bylte
            - fornsvenska pakke; av
            medellågtyska packe med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung;
            jfr gepäck, paket

            padda typ av klumpigt groddjur med
            vårtig hud
            - fornsvenska padda; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            padde, lågtyska padde, danska padde
            med samma betydelse; troligen av
            ljudmålande ursprung

            paddel åra med ett el. två breda blad
            o av engelska paddle med samma
            betydelse; till paddla
             

            paja

            paddla driva fram med paddel, t.ex.
            kanot

            - av engelska paddle med samma
            betydelse; av osäkert ursprung
            paddock inhägnad för hästar, t.ex. vid
            kapplöpningsbana
            - av engelska paddock med samma
            betydelse, av äldre parrock "inhägnad;
            stängsel"; nära besläktat med park
            paella spansk risrätt med kött el. fisk
            - av spanska paella "paella'",
            egentligen "stekpanna"; av latin
            patell"a "liten skål; litet fat", till
            patina "skål; fat; panna"
            I paff pang!
            - av tyska paff med samma betydelse;
            av ljudhärmande ursprung

            2 paff (vardagligt) häpen; handfallen
            - till 1 paff; från början "häpen av
            ljudet från ett skott"

            page ung kammartjänare vid ett hov i

            äldre tid

            eo av franska page, italienska paggio
            med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            pagefrisyr frisyr med tvärklippt hår
            och kort lugg
            - bildning till page och frisyr
            paginera numrera sidorna i en bok
            - bildning till latin på gina "spalt;
            sida"
            . Pagod östasiatisk tempelbyggnad

            - av portugisiska pagode med samma
            betydelse; bildning till sanskrit
            bhagavat"helig"

            pain riche baguette
            - svensk bildning till franska pain
            "bröd? och riche "rik; präktig"
            paintball spel där deltagarna beskjuter
            varandra med vapen laddade med
            färgampuller
            eo av engelska paintball med samma
            betydelse, till paint "färg" och ball
            "boll; kula"

            paj typ av bakverk av mördeg med
            fyllning
            - av engelska pie med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung
            men ev. till engelska (mag) pie "skata"
            (en paj kan innehålla diverse ting,
            precis som skatboet)

            paja (vardagligt) gå sönder; förstöra
            - av romani pagra, pasja "bryta
            sönder; förstöra"

                evince -p 477 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            pajas

            pajas komisk, löjlig person; gycklare
            - av italienska pajazzo, pagliaccio
            med samma betydelse, ursprungligen
            "halmmadrass" (den italienska pajasen
            var förr ofta klädd i madrasstyg)
            pajsare (vardagligt) Mansperson
            - bildning till svenska dialekter pais
            "litet barn; ostyrig pojke; stackare;
            fattig bonde"
            paket kolli förpackat i papp el. papper;
            flera samverkande (abstrakta) delar
            - av franska paquet med samma
            betydelse; besläktat med packe

            pakt fördrag; avtal; förbund
            - fornsvenska pakt; av latin pac tum
            avtal; villkor", besläktat med pax
            "fred"; jfr pacificera, paktum
            paktum avtal; äktenskapsförord
            - av latin pac tum "avtal; villkor";
            jfr pakt
            paladin riddare hos medeltida furste
            - av franska paladin med samma
            betydelse, av medeltidslatin palati nus
            "kejserlig tjänare", till latin pala tium
            "slott'; jfr palats
            palatal som bildas genom att tungan
            höjs mot hårda gommen (om
            språkljud)
            - bildning till latin pala tum gom"
            palats praktfull, slottsliknande
            byggnad
            - fornsvenska palaz; av latin
            pala tium med samma betydelse, till
            Pala tium, namn på en av Roms sju
            kullar (plats för kejsar Augustus
            palats); jfr palä

            palaver omständlig diskussion
            eo av engelska palaver "konferens;
            diskussion; palaver'; av portugisiska
            palavra "ord; tal; av grekiska
            parabole" "liknelse; jämförelse";
            jfr parabel, parabolantenn, paroll

            paleo- som har att göra med
            förhistoriska perioder

            - till grekiska palaios" "gammal;
            forntida"

            paleocen den äldsta perioden under
            tertiärtiden

            - modern bildning till paleo-
            och grekiska kanos" "ny"
            paleografi vetenskapen om äldre tiders
            skriftarter
            - modern bildning till paleo-
            och grekiska graph ein skriva"
            474

            paleolitisk som har att göra med äldre
            stenåldern

            - modern bildning till paleo-
            och grekiska lith os "sten"
            paleontologi vetenskapen om fossila
            växter och djur
            - modern bildning till pateo-
            och grekiska o n "varelse; väsen"
            samt grekiska log os "teori; lära"
            palett träskiva för målares färger
            - av franska palette, italienska paletta
            med samma betydelse; till latin på la
            "spade"
            paletå typ av herröverrock utan skärp
            - av franska paletot "ytterrock"; av
            äldre engelska paltok "kort rock;
            jacka"; till latin pallium "mantel"
            palimpsest handskrift vars
            ursprungliga text skrapats bort och
            ersatts med en ny
            - till grekiska palim psestis "åter
            skrapad"
            palindrom ord som får samma lydelse
            även om man läser det baklänges; ord
            som får mening även om man läser
            det baklänges
            - till grekiska palin dromos
            "tillbakalöpande"
            palisander typ av hårt, brunviolett
            träslag; jakaranda
            - av nederländska palissander med
            samma betydelse; ev. till spanska palo
            santo med samma betydelse,
            egentligen "helig påle"
            palissad försvarsverk av upptill
            spetsade pålar
            - av franska palissade med samma
            betydelse; bildning till latin på lus
            "påle"
            paljett liten, glittrande metallskiva på
            tyg
            - av franska paillette med samma
            betydelse, till paille "halm(strå);
            metallflaga"

            1 pall enkel stol utan ryggstöd; avsats
            för lastning; upphöjning där
            pristagare hyllas
            - fornsvenska palder "bänk;
            upphöjning"; nordiskt ord av osäkert
            ursprung

            2 pall spärr på vinsch el. ankarspel
            - av lågtyska pal(l) med samma
            ERE till palt eg Aiga lägg

             

                evince -p 478 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            475

            inlånat från lågtyska eller
            nederländska pal staan. Det har
            ursprungligen handlat om en
            spärranordning, pal, i ett ankarspel
            som hindrade spelet att gå tillbaka när
            det var uppvindat.

            3 pall (vardagligt) äpple
            - svensk slang pall; ev. av knoparmoj
            (sotarspråk) uronpall päron"
            palladium typ av silvervit metall i
            platinamalmer
            - av engelska palladium med samma
            betydelse; bildning till Pallas, namn
            på en asteroid, till namnet på det

            grekiska gudinnenamnet Pallas"
            (Athena)

            pallasch huggvärja för kavallerist
            - av tyska Pallasch med samma

            betydelse; via ryska och ungerska av
            turkiska pala "svärd"

            palliativ som endast inriktas på att
            lindra symtom på sjukdom
            - bildning till latin pallia tus täckt
            (med mantel)", till pallium "mantel"

            pallra (vardagligt) gå långsamt; knalla
            - svenska dialekter pallra, troligen
            identiskt med svenska dialekter pallra
            "pladdra'; ev. av ljudhärmande
            ursprung

            palm typ av tropiskt träd med stora
            blad samlade i toppen
            - fornsvenska palmber; av latin
            pal ma "palmträd; kvist av palm",
            egentligen "utbredd hand; handflata"
            (med tanke på palmbladens likhet

            med händer)

            palma hala tåg växelvis med händerna
            - bildning till latin pal ma "hand;
            handflata"

            palmett ornament i form av en
            palmkrona
            - av franska palmette med samma
            betydelse, diminutiv av palme "palm';
            jfr palm

            palmitin typ av organiskt ämne i växt-
            och djurfetter
            - av franska palmitine med samma
            betydelse, till palme "palm"; jfr napalm
            palp känselspröt på t.ex. insekter
            - bildning till palpera
            palpera undersöka med händerna
            - av latin palpa re stryka; känna sig
            för; klappa; smeka"
            pampusch

            pals ständigt frusen torvkulle på myr
            - av samiska palsa med samma
            betydelse

            palsternacka typ av rotgrönsak, till
            bl.a. soppor och gratänger
            - av medellågtyska palsternake med
            samma betydelse; ombildning av latin
            pastina ca med samma betydelse

            palt kokt klimp av mjöl, ofta med blod
            i degen
            - av osäkert ursprung men samma
            ord som medellågtyska palt(e)
            köttbit; brödbit; klimp"; troligen
            besläktat med paltor

            palta på (vardagligt) klä på; bylta på
            - bildning till paltor

            paltor gamla, slitna klädesplagg
            - av osäkert ursprung men besläktat
            med medellågtyska palte "trasa';
            troligen besläktat med palt

            palynologi vetenskapen om sporer och
            pollen
            - modern bildning till grekiska
            paly nein "strö; beströ" och log os
            "teori; lära"

            palä palats
            - av franska palais med samma
            betydelse; samma ord som palats

            pamflett skrift som innehåller
            nedgörande kritik av ngn el. ngt
            eo av engelska pamphlet "liten skrift;
            stridsskrift"; betydelseutveckling av
            medeltidslatin Pam philus (seu de
            amo re), "Pamphilus (eller om
            kärlek)", titel på en känd komedi från
            1100-talet

            pamp maktfullkomlig person, ofta i
            politiskt el. fackligt sammanhang
            - svenska dialekter pamp "tjock
            person", till pampa "gå tungt och
            klumpigt"; ev. av ljudmålande |
            ursprung; jfr pampig

            pampas el. Pampas gräsbevuxet
            slättområde i Argentina
            - av spanska pampas, plural av
            pampa "grässlätt; av quechua
            (sydamerikanskt indianspråk) pampa
            "grässlätt"

            pampig imponerande och ståtlig
            - bildning till pamp

            pampusch bottin
            - av tyska dialekter Pampusche,
            franska babouche med samma

            betydelse; av persiska pabusch
            "fotbeklädnad"

                evince -p 479 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            pan-

            pan- som omfattar allt el. alla i en

            BrRp : a
            . av grekiska pan " "all-; allt-', till pas

            "hel; all"

            panama vävbindning som påminner
            om tuskaft; stråhatt
            - till Panama, namn på ett land i
            Mellanamerika

            panasch fjäderbuske på hjälm
            - av franska panache, italienska
            pennacchio med samma betydelse; av
            latin pinna culum "liten vinge", till
            penn a fjäder"; jfr penna

            panda typ av vitt och svart
            björnliknande djur som lever i Kina

            - av nepalesiska panda med samma
            betydelse

            pandemi epidemi över stora områden
            - bildning till pan- och grekiska
            de mos "folk"'; jfr epidemi
            pandemonium tillstånd då alla onda
            makter är lösa; helveteslarm
            - modern bildning till pan- och demon

            panegyrik överdrivet lovtal
            - av franska panégyrique med samma
            betydelse; till grekiska panegyrikos"
            "som lovprisar", egentligen "som hör
            till folkförsamlingen", till pan-
            och grekiska ag 'yris "församling"

            1 panel brädbeklädnad på en vägg;
            instrumentbräda

            - av medellågtyska panele
            "brädbeklädnad'"; av medeltidslatin

            panell us "litet tygstycke", till latin
            pann us "tygstycke"

            2 panel grupp av experter som
            debatterar el. svarar på frågor
            . av engelska panel med samma
            betydelse; samma ord som 1 panel

            panera vända kött el. fisk i ägg och
            mjöl el. ströbröd före stekning
            - av franska paner med samma
            betydelse; till latin pa nis "bröd"
            panett panerad, stekfärdig fiskbit
            - franskinspirerad bildning till panera

            panflöjt typ av blåsinstrument

            sammansatt av olika långa rör intill
            varandra

            - bildning till Pan, namn på skogs-
            och herdegud i den grekiska
            mytologin och flöjt

            1 pang där small det
            - av ljudhärmande ursprung

            2 pang (vardagligt) bildning till pensionat
            2
            476

            panik plötslig, besinningslös skräck;
            Nervos stamning
            - av franska panique med samma
            betydelse; till panisk

            panisk präglad av panik
            o av franska panique med samma
            betydelse; av grekiska panikos" "som
            hör till Pan" (Pan kunde framkalla
            oresonlig skräck, bl.a. genom sitt
            bockliknande utseende)

            pank (vardagligt) som är helt utan pengar
            - förkortning av äldre panckerut
            "bankrutt'; jfr bankrutt

            panka litet exemplar av braxen
            - svenska dialekter panka "liten flicka;
            liten gris; liten braxen"; ev. av
            ljudmålande ursprung

            pankreas bukspottkörtel
            - av grekiska pan kreas med samma
            betydelse, bildning till pan- och kre as
            "kött", alltså "helt av kött" (inte
            ihåligt)

            1 panna kärl för matlagning;
            värmeanordning; lös
            taktäckningsskiva
            - fornsvenska panna; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska pan
            "matlagningskärl; bunke", tyska
            Pfanne "matlagningskärl;
            taktäckningsskiva"; av medeltidslatin
            pann a, latin pat ina "kastrull; skål;
            jfr donkeypanna, paten

            2 panna ansiktspartiet mellan ögonen
            och hårfästet
            - fornsvenska panna "huvudskål;
            panna"; från början samma ord
            som 1 panna

            pannå avgränsat fält i vägg el. dörr;
            skiva för konstnärlig målning
            o av franska panneau med samma
            betydelse; nära besläktat med 1 panel;
            jfr fana

            panoptikon vaxkabinett
            - av engelska panopticon med samma
            betydelse, egentligen "ställe där man
            kan se allt"; bildning till pan-
            och grekiska optikos" "som har att
            göra med synen"

            panorama vidsträckt utsikt;

            rundmålning
            - av engelska panorama med samma

            betydelse; bildning till pan- |
            och grekiska ho rama "utsikt; syn';
            jfr diorama

                evince -p 480 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            I =

            panorera vrida kameran i sidled vid
            filmning
            - bildning till panorama

            pansar skyddsbeklädnad av
            specialhärdat stål; fordon med
            skyddsbeklädnad; ben- el.
            hornbeklädnad hos vissa djur
            - fornsvenska panzar(e) "del av
            rustning som skyddar magen"; av
            tyska Panzer, italienska panciera med
            samma betydelse, bildning till
            italienska pancia, latin pan tex "buk",
            Jfr bepansra

            pant föremål el. värde som lämnas som
            säkerhet i samband med lån; föremål
            som lämnas vid lek
            - fornsvenska panter "föremål el.
            värde som säkerhet vid lån"; av
            medellågtyska pant med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung
            men ev. besläktat med latin pann us
            "tygstycke; lapp"

            pantalonger (skämtsamt) byxor
            - pluralbildning till franska pantalon
            "byxor'; bildning till italienska
            Pantalone, namn på en komedifigur
            (med vita benkläder)

            panteism åskådning som menar att
            Gud finns överallt i universum
            - bildning till pan- och grekiska theos"
            "gud"

            panteon minnestempel; gudavärld
            - av grekiska pan theion "tempel för
            alla gudar"; bildning till pan-
            och grekiska theos" "gud"

            panter svart leopard
            - fornsvenska panter; av grekiska
            panthe r med samma betydelse; av

            osäkert ursprung
            pantograf apparat för likformig
            avbildning i godtycklig skala, t.ex. av
            kartor, teckningar
            - bildning till grekiska pa's, neutrum
            pan", genitiv pantos', "all; hel"
            och graph ein "skriva"
            pantomim stum, dramatisk
            föreställning som bygger på miner
            och gester
            - via latin av grekiska pantom "imos
            "som härmar allt"; bildning till pan-
            och grekiska mim os "härmare';
            jfr mima, pantograf
            paparazzo fotograf som tar närgångna
            bilder på kändisar
            - av italienska paparazzo, plural
            Papp

            paparazzi, med samma betydelse:
            ordet myntades 1959 av Eedériré
            Fellini i filmen La dolce vita (Det
            ljuva livet), till italienska dialekter
            paparazzi "mussla" (som öppnar och
            sluter sig som bländaren i en kamera)

            papaya typ av stor, tropisk frukt med
            milt, sött kött
            - av spanska papaya med samma
            betydelse; av karibiskt ursprung

            papegoja typ av stor tropisk fågel med
            förmåga att härma
            - fornsvenska papagoia; av
            medellågtyska papegoie, spanska
            papagayo, arabiska babaga med
            samma betydelse; troligen av
            ljudmålande el. ljudhärmande
            ursprung; jfr 1 goja

            paperback häftad, ganska billig bok;
            pocketbok
            - av engelska paperback med samma
            betydelse, till paper "papper" och back
            TY8g

            papeteri ask med skrivpapper och
            kuvert
            - av franska papeterie "pappersbruk;
            pappershandel; pappersvaror", till
            papier" papper"

            papier-maché pappersmassa med
            bindemedel som kan pressas el.
            formas för hand till t.ex. leksaker
            - av franska papier måché med
            samma betydelse, till papier "papper"
            och måcher "tugga; mala"

            papiljott rulle för hårlockning
            - av franska papillote med samma
            betydelse, till papillon "fjäril"

            papill vårtliknande del av ett organ
            - av latin pap illa "vårta"

            papillom vårtliknande svulst på hud el.
            slemhinna
            - bildning till papill och -om, ändelse
            som betecknar utväxter och tumörer

            papillon typ av liten hund med mjuk
            päls och upprättstående öron;
            fjärilshund
            - av franska papillon fjäril" (med
            tanke på öronens utseende)

            papism påvedöme; katolicism
            - till medeltidslatin på på "påve';
            jfr pappa, påve

            papp tjockt och styvt pappersliknande
            material
            - av tyska Pappe med samma
            betydelse, egentligen "tjock gröt;

             

                evince -p 481 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            Pappa

            kletig massa" (med tanke på
            tillverkningsmassan)

            pappa far; fader
            - ursprungligen ett barnspråksord
            som finns i flera språk, t.ex. engelska,
            franska papa, tyska Papa, italienska
            papa, latin på pa med samma
            betydelse; jfr fader, påve

            pappenheimare i frasen känna sina
            pappenheimare känna de personer man
            har att göra med
            - av tyska seine Pappenheimer kennen
            med samma betydelse, till greve von
            Pappenheim (1594-1632), tysk
            fältherre under trettioåriga kriget;
            uttrycket är hämtat ur Friedrich von
            Schillers drama Wallensteins död

            papper material att skriva på, för
            avtorkning el. för emballage

            - fornsvenska papir; av medellågtyska
            papir med samma betydelse; via
            franska, latin av grekiska pap yros
            "papyrus'; jfr papyrus

            paprika typ av ganska stor frukt, oftast
            grön, röd el. gul

            - av ungerska paprika med samma
            betydelse; av latin pip er "peppar';

            jfr peppar

            papyrologi vetenskapen om
            papyrustexter

            - modern bildning till papyrus

            och grekiska log os "teori; lära"

            papyrus typ av högt gräs med märgfyllt
            strå; pappersliknande material
            framställt av märgen i papyrusgräs

            - av latin papy rus, grekiska pap yros
            med samma betydelse; jfr papper

            1 par enhet av två likartade företeelser,
            t.ex. kläder; man och kvinna som hör

            ihop; grupp av två personer av

            samma kön é
            - fornsvenska par; av medellågtyska

            par med samma betydelse; av latin

            pa r "make; like; par", till pa 7 "Lik(a)';
            jfr komparera, 2 par, pari, pär =
            Par i stället för ett par var vanligt före
            cirka 1800. Karl XII skrev till exempel
            "för par dagar sedan" utan bestämd =
            artikel. I finlandssvenskan lever detta

            2 par det antal slag som anses krävas
            för att slå en golfboll i ett bestämt hål
            - av engelska par med samma
            betydelse; av latin på 7 "lik(a)';
            jfr 1 par

             

             

             
             

            478

            parabel matematisk U-formig kurva
            med oändlig utsträckning; kort
            illustrerande berättelse; liknelse
            - av grekiska parabole" "liknelse:
            parabel'; jfr palaver, parabolantenn,
            parabolisk

            parabolantenn antenn med reflektor i
            form av en rund skärm
            - efter engelska parabolic aerial med
            samma betydelse; modern bildning
            till grekiska parabole" "liknelse;
            parabel" och antenn

            parabolisk som har parabelns form
            - till grekiska parabolikos" med
            samma betydelse; till parabel

            1 parad högtidlig uppställning el.
            förbimarsch av uniformerad trupp;
            uppvisning
            - av franska parade med samma
            betydelse, till parer "hejda; parera",
            med betydelsepåverkan av franska
            parer "pryda; smycka", av latin para re
            "förbereda; iordningställa";
            jfr 2 parad, parera

            2 parad avvärjande rörelse, särskilt i
            fäktning
            - av franska parade, italienska parata
            med samma betydelse; till italienska
            parare "avvärja; skydda;
            jfr 1 parad, parera

            paradigm böjningsmönster; system av
            tankemönster som är allmänt
            erkända inom ett vetenskapligt
            område
            - av grekiska para deigma "exempel;
            förebild; mönsterbild"

            paradis underbar plats; Edens lustgård
            - fornsvenska paradis; av
            medeltidslatin paradi'sus med samma
            betydelse; av grekiska parad eisos
            trädgård; park"; av persiskt ursprung

            paradox skenbart orimligt påstående;
            motsägelsefull företeelse
            - av grekiska parad "oxos "sällsynthet;
            undantag", till para" "emot; bredvid
            och dox a "mening'; jfr dogm, ortodox

            parafera preliminärt underteckna
            fördrag med signaturer
            - av franska parapher med samma:
            betydelse, till paraphe "signatur'; nara
            besläktat med paragraf

            paraffin typ av vaxämne utvunnet ur
            olja, till t.ex. impregnering
            - av franska paraffine med samma
            betydelse; bildning till latin par um
            nn


                evince -p 482 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            479

            föga; inte nog" och affi nis
            "angränsande; besläktad" (dvs. ämne
            som inte är besläktat med andra och
            därför inte angrips)

            parafras omskrivning; omdiktning
            eo av grekiska para phrasis
            omskrivning", till para" "emot;
            bredvid" och phras'is "uttryck"; jfr fras

            paragraf avgränsad del av text (i t.ex.
            lagtext); paragraftecken

            - av grekiska paragraphe" "tecken
            skrivet i marginalen för att ange ny
            avdelning, till para" "bredvid"
            och graph ein "skriva"

            parallax vinkel mellan syftlinjer för
            föremål; en himlakropps skenbara
            lägesförändring när den observeras
            från två olika platser
            - av grekiska parallaxis "ombyte;
            förflyttning"

            parallell som löper jämsides; likartad
            - via latin av grekiska parall'elos
            "jämlöpande", till para" "bredvid"
            och alle Ton "varandra"

            parallellepiped rymdgeometrisk figur
            med sex parvis parallella plan
            - bildning till parallell och grekiska
            epip edon "yta; plan"

            parallellogram fyrhörning med parvis
            parallella sidor
            - av grekiska parallelog rammon med
            samma betydelse, till parallell
            och gramm a "skrivtecken; bokstav"

            paralys förlamning

            - av grekiska paral"ysis med samma
            betydelse, till paraly ein "lösgöra;
            förlama"

            paralysera förlama; lamslå

            bildning till paralys

            parameter (matematisk) storhet som
            betraktas som konstant men kan anta
            olika värden i olika sammanhang

            - modern bildning till grekiska para"
            "bredvid" och met ron "mått"

            paramilitär som ersätter reguljär
            militär enhet
            - modern bildning till grekiska para"
            bredvid?" och militär

            paranoia typ av psykisk sjukdom med
            storhets- och förföljelseidéer
            - av grekiska paran oia "vansinne", till
            para" "bredvid; utanför" och nou's
            "sinne; förstånd"; jfr noja

            parant stilig; elegant; iögonenfallande
            - av franska parant med samma
             

            paravan

            betydelse, till parer "pryda; smycka";
            jfr 1 parad, parat

            paranöt typ av stor, trekantig nöt med
            fet frövita

            o bildning till namnet på den
            brasilianska delstaten Parå och 1 nöt

            parapet skyddsmur på t.ex. en kaj;
            bröstvärn
            - av franska parapet, italienska
            parapetto med samma betydelse;
            bildning till italienska parare "avvärja;
            skydda" och petto "bröst'; jfr parera
            paraply uppfällbar tygskärm med skaft
            som skydd mot regn
            - av franska parapluie med samma
            betydelse, till parer "skydda" och pluie
            "regn'; jfr parasoll, parera

            parapsykologi läran om övernaturliga
            fenomen
            - modern bildning till grekiska para"
            "bredvid; utanför" och psykologi,
            se psykolog

            parasit organism som lever i el. på en
            annan organism; snyltgäst
            - via latin av grekiska paras itos med
            samma betydelse, till para" "bredvid;
            utanför" och si tos "föda"

            parasoll uppfällbar tygskärm med skaft
            som skydd mot solen
            - av franska parasol, italienska
            parasole med samma betydelse;
            bildning till italienska parare "avvärja;
            skydda" och sole "sol; jfr paraply, parat,
            parera

            parat beredd; redo
            - av latin para re "bereda; vidta
            åtgärder för"; jfr apparat,
            parera, preparera
            paratax samordning av satser el.
            satsdelar av samma typ
            - bildning till grekiska para"
            "bredvid" och tax 'is "ordning';
            jfr hypotax, syntax, taktik, taxonomi
            paratyfus typ av infektionssjukdom
            förorsakad av vissa salmonella-

            bakterier j
            - modern bildning till grekiska para
            "bredvid" och tyfus

            paravan torpedliknande flytanordning
            för minsvepning
            - av engelska paravane med samma
            betydelse, bildat till para- i latin
            para re "skydda; avvärja" och engelska
            vane "styrvinge; propellerblad?

                evince -p 483 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            parce

            parce ödesgudinna
            - av latin Par ca med samma
            betydelse, till pare re "(att) föda" (från
            början avsågs en födelsegudinna)
            parcell avstyckad jordlott; jordruta för
            försöksodling; tomt
            - av franska parcelle, latin partic ula
            "liten bit", till latin par 's, genitiv
            par tis, "del'; jfr partikel, persedel
            pardon förskoning; nåd
            - av franska pardon "förlåtelse;
            försoning", till pardonner "förlåta", av
            latin perdona re "efterskänka; förlåta"
            parenkym grundvävnad i växt; specifik
            vävnad i kroppsorgan
            - bildning till grekiska para"
            "bredvid" och en khyma "ingjutning"
            parentation högtidligt minnestal över
            avliden person

            - bildning till latin parenta re "fira
            ngns minne med offer vid graven", till
            par ens förälder"

            parentes inskjutet ord el. uttryck inom
            parentestecken

            - av grekiska paren thesis "insättning
            bredvid"; jfr tes

            parera avvärja; bemöta
            - av franska parer med samma
            betydelse; av latin para re "träffa
            förberedelser emot"; jfr 2 parad, parapet,
            paraply, parasoll, parat

            pares partiell förlamning; lindrig
            förlamning
            eo av grekiska par esis "förslappning"

            parfait typ av glass gjord på ägg,
            socker och grädde
            eo av franska parfait med samma
            betydelse, till parfait "fullkomlig';
            jfr 1 perfekt

            parfym typ av välluktande vätska för
            kroppen
            - av franska parfum "doft; parfym";
            bildning till latin per "igenom?
            och fuma re "ånga; ryka"

            pari värde som överensstämmer med
            nominellt värde, för t.ex. aktie el.
            obligation
            - av italienska pari med samma
            betydelse; bildning till latin par
            "lik(a)', jfr al pari, paritet

            paria utstött varelse; person i en lägre
            kast i Indien

            - av tamil paraiyan med samma
            betydelse, egentligen "trumslagare
            480

            (genom arv)", namn på den största av
            de lägre kasterna i södra Indien

            parian typ av gultonat, oglaserat
            porslin
            - av engelska parian med samma
            betydelse; bildning till det grekiska
            önamnet Par os (bl.a. bekant för sin
            skimrande marmor)

            paritet likvärdig nivå
            - av franska parité med samma
            betydelse; av latin par'itas "likhet, till
            på r"lik(a)'; jfr 1 par, pari

            park område med planterade träd och
            gräsmattor i tätort; område med
            skyddat växt- och djurliv;
            uppsättning maskiner
            - fornsvenska parker "jaktpark;
            landområde"; av medeltidslatin
            parr'icus inhägnad"; den nutida
            betydelsen är lånad från engelskan;
            jfr paddock

            parkas typ av vindtät jacka el. rock
            med kapuschong
            eo av engelska parkas, plural av parka
            med samma betydelse; av inuit
            (eskimåiska) parka "pälsjacka med
            kapuschong"

            parkera placera fordon på särskild
            uppställningsplats
            - av franska parquer med samma
            betydelse, till parc i betydelsen
            "uppställning av artilleri"; jfr park

            1 parkett golvbeläggning av trästavar,
            lagda i mönster
            o av franska parquet med samma
            betydelse, från början om avgränsad
            del av ett golv, diminutivbildning till
            parc park"; jfr park

            2 parkett åskådarplats på en bio- el.
            teatersalongs golv
            - av franska parquet i den äldre
            betdelsen "avgränsad del av ett golv';
            samma ord som 1 parkett

            parlament högsta beslutande
            församling i ett land
            - av engelska parliament med samma
            betydelse; av fornfranska parlement
            "samtal; rådplägning", till parler "tala"

            parlamentera resonera; underhandla
            av franska parlementer med samma
            betydelse; till parlament

            parlamentär underhandlare sänd från

            en stridande sida till en annan
            - av franska parlementaire med

            samma betydelse; till parlament

                evince -p 484 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            481

            parlando sångsätt som påminner om
            tal
            - av italienska parlando med samma
            betydelse, till parlare "tala"
            parlör liten ordbok för t.ex. turister
            o av franska parleur "talare; vältalare",
            till parler tala"
            parmaskinka typ av lufttorkad,
            italiensk skinka
            - bildning till Parma, namn på stad i
            nordöstra Italien och skinka;
            jfr parmesan

            parmesan typ av hård italiensk ost,
            ofta starkt lagrad

            o av franska parmesan med samma
            betydelse; till italienska parmigiano
            "från Parma?" (staden Parma i

            nordöstra Italien är ursprungsort för
            osten)

            parnass sånggudinnornas hem; högsta
            litterära nivå

            - bildning till Parnass os, namn på ett
            berg i Grekland helgat åt Apollon och
            sånggudinnorna

            parodi förlöjligande efterbild av t.ex.
            ett litterärt verk; vrångbild
            - av franska parodie, grekiska
            parodi a med samma betydelse, bildat
            till grekiska para" "bredvid" och ode"
            "sång; dikt"; jfr ode

            parodontit inflammation i vävnaderna
            kring tänderna
            - modern bildning till grekiska para"
            "bredvid" och odou 's, genitiv
            odon tos, "tand"; jfr odontologi

            paroll slagord; valspråk
            eo av franska parole "ord; löfte; lösen';

            via medeltidslatin av grekiska
            parabole" "liknelse"; jfr palaver, parabel,
            parabolantenn

            paroxysm häftigt sjukdomsanfall;
            häftigt känsloutbrott
            - av grekiska paryxomos"
            "upphetsning; retning'; besläktat
            med oxid

            parser dataprogram för automatisk
            språkanalys
            - av engelska parser med samma
            betydelse; bildning till latin par's
            (oratio nis) "del (av tal)"

            part sida i förhandling, rättegång el.
            strid; del av mängd
            - fornsvenska part; av latin par's,
            genitiv par tis, "del"; jfr apart,
            partisk

            departement, parser, parti, particip,
            partiell, partikel

            partaj (vardagligt) fest; party
            - bildning till party

            partenogenes fortplantning utan
            befruktning; jungfrufödsel
            - bildning till grekiska parthen"os
            Jungfru" och gen esis "födelse"

            parterr plan trädgårdsterass; ställning i
            brottning med ena parten liggande på
            händer och knän
            - av franska parterre "rabatt; terrass",
            till par terre "på släta marken", till
            latin terra "jord"; jfr terrass

            parti del av t.ex. en yta el. ett föremål;
            politisk sammanslutning; spel i t.ex.
            schack; gifte
            - av franska partie, parti med samma
            betydelse, till äldre franska partir
            "dela", till latin par's "del';
            jfr departement, part, partisk, partitur

            partial- del-
            - bildning till latin par's, genitiv
            par tis, "del"; jfr partiell

            particip adjektivisk verbform
            - av latin particip ium med samma
            betydelse, till par ticeps "delaktig", till
            par's, genitiv par tis, "del" och cap ere
            "ta; välja; omfatta"; jfr part

            partiell del-; till en del
            - av franska partiel med samma
            betydelse; bildning till latin par 's
            "del"; jfr partial-

            partikel mycket liten del av ngt;
            oböjligt småord
            - av latin partic ula "liten del, till
            par's"del'; jfr part, partikulär

            partikuljär egendomlig; säregen
            - av franska patriculier med samma =
            betydelse; till partikulär

            partikulär som rör endast en del av en
            helhet
            - av latin particula ris med samma
            betydelse; till partikel

            partisan gerillakrigare i ockuperat land
            - av franska partisan "anhängare;
            frihetskämpe"; av italienska
            partigiano med samma betydelse, till
            parte "del; andel, av latin pars "del';
            jfr part, parti

            partisk som orättvist gynnar en part;
            orättvis
            - av medellågtyska partiesch med
            samma betydelse, egentligen "som hör
            till ett parti"; till parti
            0

                evince -p 485 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            partitiv

            partitiv som betecknar en del av det
            hela, speciellt i grammatiken
            - av latin partiti vus med samma
            betydelse, till parti ri "dela", till par's
            "del'; jfr part
            partitur sammanställning av alla
            stämmor i ett musikverk i notskrift
            - av italienska partitura med samma
            betydelse, egentligen "delning;, till
            latin parti ri "dela"; jfr parti, partitiv
            partner kompanjon; person som man
            bildar ett par med
            - av engelska partner med samma
            betydelse, variant av parcener
            "medarvinge", med anslutning till part
            "del'; jfr part
            partout till varje pris; ovillkorligen
            - av franska partout "överallt"
            party fest; kalas
            - av engelska party med samma
            betydelse; nära besläktat med parti
            parvel liten pojke
            - fornsvenska parver, svenska
            dialekter pirvel, purvel, parvel; ev. till
            latin par vulus liten; litet barn"
            parveny uppkomling
            - av franska parvenu med samma
            betydelse, till parvenir "anlända;
            komma fram i världen"
            pascal tryckenhet av 1 newton per

            kvadratmeter
            - bildning till efternamnet på den
            franske filosofen och fysikern Blaise

            Pascal (1623-1662)

            pascha hög ämbetsman i bl.a. Turkiet i
            äldre tid; vällevnadsman
            - av turkiska pascha "hög ämbetsman;
            excellens"

            pas de deux balettdans för två dansare
            - av franska pas de deux med samma
            betydelse, till pas "steg', de för"
            och deux "två"

            paskill (äldre ord) smädeskrift
            - av italienska pasquillo med samma
            betydelse, till namnet på en antik
            staty i Rom, kallad Pasquino, på
            vilken man brukade fästa nidverser

            pasma del av en garnhärva
            - svenska dialekter pasma; av finskt
            el. slaviskt ursprung

            pasodoble äv. paso doble spansk
            sällskapsdans i tvåfjärdedelstakt
            - av spanska paso doble med samma
            betydelse, till paso "steg" och doble

            "dubbel"
             

            482

            1 pass trång väg genom otillgänglig
            terräng
            - av tyska Pass med samma betydelse:
            av franska pas "steg; passage"; av latin
            pass us"steg'; jfr passera,
            passgång, passus

            2 pass legitimationshandling för
            resande till utlandet
            - av tyska Pass med samma betydelse;
            av italienska passo "tillåtelse att
            passera"; av latin pass us "steg";
            jfr förpassa, 1 pass

            3 pass tid för tjänstgörning; plats för
            jägare vid jakt
            - av Samma ursprung som 1 pass

            4 pass i frasen till pass till belåtenhet;
            lämplig
            - fornsvenska til pas; av
            medellågtyska to pas(se) "i rätt tid; i
            lämplig grad"; till 1 passa

            5 pass i fraserna hur pass i vilken
            utsträckning, så pass i viss
            utsträckning; vid pass ungefär
            o till 1 passa

            1 passa ha tillsyn över; komma i rätt
            tid; ha lämpliga egenskaper; ge
            lämplig storlek el. utformning
            - av lågtyska el. tyska passen med
            samma betydelse; av franska passer
            "duga; gå an; fördriva tiden; passera";
            till latin pass us "steg';
            jfr anpassa, passera

            2 passa avstå från bud i kortspel
            - av franska passer med samma
            betydelse, egentligen "gå förbi; från
            början samma ord som 1 passa

            3 passa spela över boll el. puck till
            medspelare
            - av engelska pass med samma

            betydelse; samma ord som 1 passa
            och 2 passa

            passabel någotsånär; skaplig
            - av franska passable med samma
            betydelse, bildat till passer "duga';
            jfr 1 passa, passera

            passad tropisk vind som året om blåser
            från samma håll
            - av nederländska passaat med
            samma betydelse; troligen av spanska
            pasada "genomgång; passage", till
            pasar passera"

            passage genomgång; genomfart; snabb
            tonräcka; samlat trav med höga,

            taktmässiga steg
            - av franska passage med samma

                evince -p 486 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            483

            betydelse, till passer "passera";
            jfr passera

            passagerare resande på transportmedel
            som inte är förare
            o av franska passager, italienska
            passeggero med samma betydelse;
            bildning till italienska passare
            "passera; förflytta sig';

            jfr passage, passera

            passare instrument för ritning av
            cirklar

            - av lågtyska passer, äldre tyska
            Passer med samma betydelse; troligen
            en ombildning av franska compas
            med samma betydelse; jfr kompass

            passé föråldrad; förlegad
            - av franska passé med samma
            betydelse, till passer, se passera

            passepartout huvudnyckel; frikort;
            infattning av papp runt teckning el.
            fotografi
            - av franska passe-partout med
            samma betydelse, till passer "passera"
            och partout "överallt" ;

            passera förflytta sig igenom el. förbi;
            pressa genom en sil; äga rum; gå för
            sig; slå tennisboll förbi motspelaren
            - av franska passer förflytta sig
            igenom el. förbi; upphöra; flytta",
            bildat till latin pass us "steg'; jfr en
            passant, kompass, 1 pass, 1 passa och
            2 passa

            passgång gångart hos t.ex. kamel
            varvid samma sidas fram- och bakben
            flyttas samtidigt
            - av tyska Passgang med samma
            betydelse; bildning till franska pas
            "steg" och gång; jfr 1 pass

            passion stark lidelse; åtrå; Kristi
            lidande
            - av franska passion med samma
            betydelse; av latin pass io "lidande",
            till pati "lida"; jfr lidelse, passiv, patient
            passiv overksam; oföretagsam; som
            uttrycker att subjektet är föremål för
            verbhandlingen
            - av latin passi vus "overksam;
            lidande; känslig", till pat i"lida",
            jfr passion, passivum, patient

            passiva poster på skuldsidan i en
            balansräkning

            o till latin passiva, neutrum plural av
            passi vus "lidande; känslig;
            overksam"; jfr passiv
            pastoral

            passivum huvudform hos verb som
            anger att subjektet är föremål för
            verbhandlingen
            - av latin (gen us) passi vum med
            samma betydelse, till passi vus
            "overksam; känslig; lidande"; jfr passiv
            passpoal remsa el. snöre som sytts fast
            som prydnad på klädesplagg
            - av franska passepoil med samma
            betydelse, till passer "gå igenom; dra
            igenom" och poil "hår; ludd (på tyg)
            passus kort textavsnitt
            - av latin pass us "steg'; jfr inpass,
            kompass, pacemaker, 1 pass, passera
            pasta typ av salvliknande ämne med
            tjock konsistens; spagetti, makaroner
            el. nudlar av vetemjölsdeg
            - av italienska pasta "spagetti m.m.;
            deg"; av medeltidslatin pas ta "deg;
            massa", av grekiska pas te "korngröt';
            jfr pastej, pastell, pastis, pastisch, paté
            pastej maträtt av färs, ofta i smördeg;
            smösgåspålägg av mald lever m.m.
            - av medellågtyska pasteie med
            samma betydelse; av medeltidslatin
            pasta ta "maträtt av färs", till pas ta
            "deg; massa"; jfr pasta
            pastell målning med färgkritor; mild
            och ljus färgton
            - av italienska pastello "färgkrita (av
            färgmassa)', till pasta "massa; deg",
            jfr pasta
            pastill liten, rund halstablett
            - av franska pastille, spanska pastilla
            med samma betydelse; av
            medeltidslatin pastill um "liten kaka";
            jfr pasta
            pastis typ av stark alkoholdryck med
            anissmak
            o av franska pastis med samma
            betydelse; av provensalska pastitz
            "deg; något sammanrört"; jfr pastisch
            pastisch konstnärligt verk som
            medvetet efterbildar äldre stil
            av franska pastiche med samma
            betydelse; av italienska pasticcio
            "efterbildning; blandning; pastej", till
            pasta "deg; massa"; jfr pasta, pastis
            pastor präst; predikant; kyrkoherde
            - av latin pa stor "herde", till på scere
            "föda; fodra"
            pastoral som präglas av lantlig

            enkelhet och fridfullhet; idyllisk

            - av latin pastora lis med samma
            betydelse; till pastor

             

            fäst
             


                evince -p 487 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            pastos

            pastos tjockt pålagd (om färg på
            målning)
            - av italienska pastoso "degig; tjockt
            pålagd"; till pasta
            pastrami rökt entrecöte
            - via jiddisch av rumänska pastrama
            med samma betydelse, till pastra
            "konservera"
            pastörisera upphetta för att
            oskadliggöra bakterier
            - av franska pasteuriser med samma
            betydelse, bildat till efternamnet på
            den franske vetenskapsmannen Louis
            Pasteur (1822-1895)
            paté pastej; maträtt av färs
            - av franska påté med samma
            betydelse, till påte "deg'; av
            medeltidslatin pas ta "deg; massa";
            jfr pasta
            patella knäskål
            - av latin pat ella "liten skål
            paten tallrik för oblaten vid nattvard
            - fornsvenska patena; av latin
            pat ena, patina fat; tallrik";
            jfr 1 panna
            patent ensamrätt till uppfinning
            - av tyska Patent med samma
            betydelse; av franska patente
            "ensamrätt", till lettre patente "öppet
            brev; officiell skrivelse"; bildning till
            latin pate re "vara öppen"; jfr famn
            pater prästvigd munk
            - av latin pat 'er fader"; jfr fader, pappa,
            patriot, 1 patron
            paternoster fadervår; radband
            - fornsvenska pater noster; av latin
            pater nos ter med samma betydelse,
            till pat er "fader" och nos ter "vår"
            paternosterverk mudderverk el.
            grävmaskin med flera skopor fästade
            vid en ändlös kedja
            - av tyska Paternosterwerk med
            samma betydelse, till Paternoster
            "kula i ett radband"; till paternoster

            patetik stark, lidelsefull känsla; patos
            - av franska pathétique patetisk;
            patetik"; till patetisk

            patetisk starkt känslosam; högstämd;
            gripande; pinsam
            eo av grekiska pathetikos" "lidande;
            känslofull, till pathein lida"; jfr patos

            patiens kortspel för en person där
            korten skall bringas i en bestämd

            ordning
            - av franska patience "tålamod;
            RR

            484

            patiens'; till latin patien tia "tålamod
            till pat 'i"tåla"; jfr patient ;
            patient person som är föremål för
            medicinsk behandling
            - till latin pat'iens, genitiv patien tis
            "som lider; som uthärdar", till pati i
            "lida; tåla"; jfr patiens
            patina oxidbeläggning på
            kopparföremål; yta som har åldrats
            vackert
            eo av italienska patina fernissa;
            patina"; ev. av latin patina "fat; skål"
            patologi vetenskapen om sjukliga
            processer
            - bildning till grekiska path os
            "lidande? och log "os "teori; lära"

            patos stark, lidelsefull känsla;
            högstämdhet
            - av grekiska path os "lidande; lidelse;
            upplevelse"; jfr antipati, empati,
            homeopati, patetisk, patologi,
            sympati, telepati

            patrask grupp av föraktade människor;
            slödder

            oe ombildning av äldre franska
            patraque "skräp; stackare", med
            anslutning till 1 pack, och äldre
            svenska trasker "landstrykare';
            jfr traska

            patriark vördnadsbjudande åldring;
            kyrklig ledare; stamfader i det forna
            Israel
            - fornsvenska patriarke; av grekiska
            patriar khes "stamfader";
            jfr monark, ärke-

            patricier medlem av gammal ansedd
            släkt; adelsman i det forna Rom
            eo av latin patricius "medlem av
            gammal adelssläkt, till pater

            patriot fosterlandsvän
            eo av tyska Patriot, franska patriote
            med samma betydelse; av grekiska
            patrio tes "andsman; inföding", till
            pater "fader'; jfr pater, patriark

            patris stämpel för framställning av
            matriser; positiv gipsavgjutning för
            reproduktion
            - bildning till latin patric'ius
            aristokratisk; adlig", till pat er
            "fader'; jfr matris

            1 patron godsägare; bruksägare
            - av latin patro nus beskyddare;

            målsman", till pat er fader"

                evince -p 488 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            485

            2 patron hylsa med laddning för skott;
            behållare med material att införas i
            apparat
            - av franska patron, medeltidslatin
            patro nus "schablon; modell;
            mönster"; av samma ursprung
            som 1I patron

            patronymikon namn som anger
            härkomst på fädernet

            - till grekiska patronymikos"
            "uppkallad efter fadern", till pater
            "fader" och on 'yma "namn;

            jfr pater, patriark

            patrull liten militär- el. polisgrupp med
            särskilt uppdrag
            - av franska patrouille med samma

            betydelse, till patrouiller "patrullera;
            traska omkring, till patte "tass; fot"

            I patt remiställning i schack
            - av italienska patta kvitt" (i spel); ev.
            av latin pac tum "avtal; villkor;
            förbehåll; jfr pakt

            2 patt (vardagligt) kvinnobröst
            - svenska dialekter patt, patte "spene;
            bröstvårta; bröst"; från början ett
            barnspråksord

            paulun himmelssäng; sängomhänge
            - fornsvenska paulun "tält;
            sparlakanssäng"; av medellågtyska
            pawelune "tält; baldakin"; av franska
            pavillon "tält; paviljong"; jfr paviljong

            pauperisera göra fattig; utarma
            - bildning till latin pau per "fattig';
            besläktat med 2 få, påver

            paus avbrott; rast
            - av grekiska pau sis upphörande;
            slut"; jfr pose

            pauvres honteux fattiga personer som
            tidigare haft det bra och därför
            ogärna söker hjälp
            - av franska pauvres honteux med
            samma betydelse, till pauvre "fattig"
            och honteux "skamsen; blyg'; jfr påver

            pava (vardagligt) flaska
            - månsing och svensk slang pava med

            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            pavane typ av gammal spansk dans
            med långsamt tempo
            - av franska pavane, italienska
            pavana, padana med samma
            betydelse, egentligen "dans från
            Padua? (italiensk stad)
             

            pediatrik

            paviljong mindre friliggande byggnad;
            utbyggnad på hus lagts
            - av franska pavillon "fjärilsliknande
            tält; flagga; paviljong"; till latin
            papilio"fjäril :

            Pax utrop för att ange att man har
            företrädesrätt till ngt
            - av latin på x "frid; fred"; jfr pacificera

            pC persondator
            - av engelska PC, förkortning av
            personal computer med samma
            betydelse

            peang klämma för tillslutning av
            blodkärl vid operation
            - bildning till efternamnet på den
            franske kirurgen och konstruktören

            Jules Péan (1830-1898)

            pechblände typ av svart, uranhaltigt
            mineral
            - av tyska Pechblende med samma
            betydelse, till Pech "beck" och blände;
            jfr beck

            pedagog undervisare; uppfostrare;
            lärare
            - av grekiska paidagogos"
            "barnledare", till pai's "barn"
            och agogos" "ledare'; jfr demagog,
            pediatrik, propedeutisk

            pedal trampanordning på maskin,
            fordon el. musikinstrument
            eo av italienska pedale med samma
            betydelse; till latin peda lis "som har
            att göra med fötterna", till pe s,
            genitiv ped'is, "fot"; jfr fot, velociped

            pedant överdrivet noggrann person
            - av franska pédant, italienska
            pedante "lärare; besserwisser"; av
            osäkert ursprung men ev. besläktat

            med pedagog

            pedell (äldre ord) vaktmästare vid
            universitet el. kyrka
            o av tyska Pedell med samma
            betydelse; av medeltidslatin pedell us
            "rättstjänare'; till fornhögtyska bitel
            tjänare"

            pederast homosexuell man som dras
            till barn
            - av franska pédéraste, grekiska
            pederaste's med samma betydelse, till
            grekiska pai's "barn; pojke"
            och eraste 's "älskare"

            pediatrik vetenskapen om

            barnsjukdomar | Å
            & modern bildning till grekiska pai's,


                evince -p 489 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            pedikyr

            genitiv paidos', "barn" och iatrike""
            "läkekonst'; jfr pedagog
            pedikyr fotvård
            - av franska pédicure
            "fotvårdsspecialist; pedikyrist';
            bildning till latin pe s, genitiv pedis,
            fot", och cu ra "vård"; jfr manikyr
            pedofil vuxen man som söker sexuell
            kontakt med barn
            - av franska pédophile med samma
            betydelse; bildning till grekiska pai's,
            genitiv paidos', "barn" och phil'os
            Så

            3

            van

            pedologi marklära
            - modern bildning till grekiska
            ped on "mark" och log os "teori; lära"
            peeling skönhetsbehandling av huden
            genom avlägsning av döda celler
            - av engelska peeling med samma
            betydelse, till peel "skala av", av latin
            pila re "raka; plocka"
            peg trattformad plugg som underlag
            för golfboll vid utslagsplatsen
            - av engelska peg med samma
            betydelse; troligen av nederländskt el.
            lågtyskt ursprung
            pegas häst med vingar som symbol för
            skaldekonsten
            - bildning till Peg asos, namn på en
            bevingad häst i den grekiska sagan
            pegel instrument för mätning av
            vattenstånd
            o av medellågtyska, nederländska
            pegel med samma betydelse, "märke
            på ett dryckeskärl; visst mått'; jfr pejla
            pegmatit typ av bergart som består av
            kvarts och fältspat till största delen
            - av franska pegmatite med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            pe gma ngt sammanfogat" och -it,
            ändelse som bl.a. betecknar mineraler
            pejla bestämma riktningen till ngt;
            mäta vattendjup; försöka utröna
            - av lågtyska, nederländska peilen
            med samma betydelse, egentligen
            "mäta med tillhjälp av vissa märken';
            till pegel
            pejorativ nedsättande
            - av franska péjoratif med samma
            betydelse; bildning till latin pej"or
            "sämre"
            peka visa genom att sträcka ut finger

            el. annat föremål
            - fornsvenska peka, ursprungligen
            BEER OR OR NE a,
            486

            "sticka med vasst föremål; visa med
            vasst föremål"; besläktat med 1 pik
            pekannöt typ av nöt med ljusbrunt skal
            och fet kärna, liknande en valnöt
            - av engelska pecan nut med samma
            betydelse; av algonkinindianskt
            ursprung
            pekines el. pekinges typ av kortnosig,
            lågbent dvärghund
            - bildning till det kinesiska
            stadsnamnet Peking (hunden kommer
            ursprungligen från Kina)

            pekoral text som är oavsiktligt dum
            och löjlig
            - svensk bildning till latin pecora lis
            "som hör till boskapen", till pec us
            "boskap'; besläktat med fä

            pektin gelébildande, sockerhaltigt
            ämne
            - av franska pectine med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            pektos" "fast; stelnad; koagulerad"

            pekuniär som har att göra med pengar
            - av franska peécuniaire, latin
            pecunia ris med samma betydelse, till
            latin pecu nia "pengar", egentligen
            "boskapsbestånd?, till pec us "boskap';
            jfr pekoral

            pelagisk som hör till havet
            - av latin pela gicus, grekiska
            pelagikos" med samma betydelse, till
            grekiska pel'agos hav"; jfr arkipelag

            pelare kraftig, stolpliknande

            konstruktion i byggnad med bärande
            funktion

            - fornsvenska pilare, pelare; av
            medeltidslatin pila re, pila rium med
            samma betydelse, till latin pi la
            "pelare"

            pelargonia typ av omtyckt krukväxt
            med blommor i flockliknande
            samlingar, ofta röda, rosa el. vita
            - modern bildning till grekiska
            pelargos" "stork" (med tanke på
            frukternas näbblika form)

            pelerin ärmlös kappa med stor, rund
            krage
            - av franska pelerine "pilgrimsmantel;
            pelerin', till pålerin "pilgrim';
            jfr pilgrim

            pelikan typ av stor sjöfågel med stor
            näbb, på undersidan försedd med en

            hudpåse för småfisk m.m.
            - av grekiska pelekan" med samma
             


                evince -p 490 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            487

            betydelse, till pel ekys "yxa" (med
            tanke på näbbens utseende)

            pellagra typ av sjukdom med bl.a.
            hudförändringar, orsakad av
            B-vitaminbrist
            - av italienska pellagra med samma
            betydelse, till pelle "hud" och grekiska
            ag ra "fångst; jakt"; jfr podager

            pellejöns (vardagligt) pajas

            - bildning till mansnamnen Pelle
            och Jöns

            pellet liten kula av sammanpressat
            material, t.ex. malm el. bränsle

            - av engelska pellet med samma
            betydelse; bildning till latin pil'a"boll;
            kula"; jfr piller

            pemmikan typ av konserverat
            köttkoncentrat
            o av engelska pemmican med samma
            betydelse; av cree (nordamerikanskt
            indianspråk) pemmikan "fett kött", till
            pimiy "flott; fett"

            pen mejselformad bakre del av
            hammarhuvud
            - av lågtyska peen "plugg; tapp; pen";
            nära besläktat med pinne

            penater (plural) husgudar
            - av latin pena tes med samma
            betydelse, till pen us "matvaror i
            huset"

            pendang motsvarighet; motstycke
            - av franska pendent "motstycke;
            hänge", till pendre "hänga"; jfr pendel

            pendel kropp som hänger och utför
            svängningar; tåg e.d. som färdas fram
            och tillbaka mellan två platser
            - av tyska Pendel med samma
            betydelse; av medeltidslatin

            pen dulum kropp som hänger och
            utför svängningar", bildat till latin
            pende re "hänga'; jfr appendix,
            pendang, suspendera

            pendyl vägg- el. bordsur med pendel
            - av franska pendule med samma
            betydelse; av medeltidslatin
            pen dulum "pendel'; jfr pendel

            penetrera tränga igenom; tränga in i;
            sätta sig in i grundligt
            - av latin penetra re "genomtränga"
            peng (vardagligt) slant
            - bildning till penning

            penibel besvärlig; pinsam
            - av franska pénible med samma
            betydelse, till peine "bekymmer;
            plåga"; besläktat med pina
             

            penséer

            penicillin typ av antibiotikum från
            mögelsvampar
            - av engelska penicillin med samma
            betydelse; av nylatin Penicillium
            "penselmögel" (beteckning på ett
            släkte av mögelsvampar), till folkligt
            latin penicill'us "liten pensel";
            jfr pensel

            penis manslem
            - av latin pe nis "svans; manslem"

            penitens botgöring
            - av latin poeniten tia "ånger", till
            poe na straff"

            penna redskap att skriva med för hand;
            kraftig fågelfjäder
            - fornsvenska pänne; av latin penn a
            fjäder; fjäderpenna; skrivpenna';
            jfr fjäder

            pennalism kamratförtryck, t.ex. i
            skolan
            - bildning till äldre svenska pennal
            "nybliven student; pennskrin'; av
            medeltidslatin penna le "pennfodral"
            (som de nyblivna studenterna hade
            med sig till föreläsningarna);
            till penna

            penni låg myntenhet i Finland före
            euro
            - av finska penrni, kortform av
            penninki penning"; av penning
            penning mynt; peng(ar); ersättning
            - fornsvenska pänninger; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska penny
            "1/100 pund", tyska Pfennig "tidigare
            tyskt mynt, 1/100 mark"; av
            omdiskuterat ursprung

            penny den minsta brittiska
            myntenheten, 1/100 pund
            - av engelska penny med samma
            betydelse, fornengelska pending,
            pen(n)ing; samma ord
            som penning

            pensé odlad, storblommig viol i olika
            färger
            - av franska pensée med samma
            betydelse, till pensée "tanke" (violerna
            har ansetts symbolisera minne och
            hågkomst); jfr penséer

            penséer (plural) i frasen gå el. sitta i (djupa)
            penséer gå el. sitta i (djupa) tankar
            till franska pensée "tanke", till penser
            "tänka; fundera"; av latin pensa re
            överväga; bedöma", till pen dere
            "väga'; jfr pensé, pension, pensum


                evince -p 491 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            pensel

            pensel målningsredskap av styva hår
            el. fibrer på ett gemensamt fäste med

            skaft

            - fornsvenska pinzil; av tyska Pinsel,
            folkligt latin penicill'us med samma
            betydelse; av latin penic ulus "liten
            borste", till pe nis "svans';
            jfr penicillin, penis

            pension lön efter avgång från
            förvärvslivet; inackorderingsställe;
            internatskola
            - av franska pension med samma
            betydelse; av latin pen 'sio "vägning;
            betalning", till pen dere "väga";
            jfr penséer, pensum

            pensionat mindre hotell, ofta med
            helinackordering
            eo av franska pensionnat
            "internatskola"; till pension

            pensionär person som är pensionerad,
            oftast av åldersskäl
            - av äldre franska pensionnaire med
            samma betydelse; till pension

            pensum förelagt arbete; viss mängd
            kunskap som skall inhämtas
            - av latin pen sum "det uppvägda; det
            förelagda", till pen dere "väga"
            (slavinnorna fick en viss mängd ull att
            spinna varje dag); jfr expenser,
            kompendium, kompensera, perpendikel,
            penséer, 2 pund, stipendium

            penta- fem-
            eo av grekiska pen te "fem"

            pentagram femuddig stjärna
            - bildning till penta- och grekiska
            gramm a tecken"

            pentameter versmått som liknar
            hexameter men där den tredje såväl
            som den sjätte versfoten är enstavig
            - bildning till penta- och grekiska
            met ron "mått; versmått"

            pentan typ av kolväte i bl.a. naturgas
            - modern bildning till grekiska pen te
            "fem" (antalet kolatomer) och -an,

            ändelse som brukas om vissa mättade
            kolväten

            pentateuk skrift som består av de fem
            moseböckerna

            - av grekiska penta teukhos (bib los)
            "(bok) som består av fem delar"

            pentatonik musik där skalan omfattar
            endast fem toner

            - bildning till penta- och 1 ton
             

            488

            pentry kokvrå; serveringsrum på fartyg
            el. flygplan

            - av engelska pantry skafferi; pentry";
            av medeltidslatin paneta ria

            "brödhandel', till latin på nis "bröd?

            penultima näst sista stavelsen i ett ord
            - av latin penultima (sylla ba) med
            samma betydelse, till pe ne "nästan"
            och ultimus "sist"

            1 peon versfot
            - via latin av grekiska paio n,
            sidoform till paia n "hymn; lovsång",
            till Paio n, namn på läkekonstens gud

            2 peon lantarbetare i Latinamerika
            - av spanska pedn "fotgängare;
            daglönare"; av medeltidslatin ped 'o
            "fotsoldar?, till latin pe s "fot';
            jfr pionjär

            pepita finrutigt tygmönster, ofta i svart
            och vitt
            - av spanska pepita med samma
            betydelse; bildning till Pepita, namn
            på en spansk danserska från mitten
            av 1800-talet

            peppa (vardagligt) MUNntra upp; stimulera
            - av engelska pep med samma
            betydelse, till pepper "peppra'; av
            samma ursprung som peppar;

            jfr peptalk

            peppar typ av vanlig krydda med skarp
            smak, i hel el. mald form
            - fornsvenska pipar, pepar; av latin
            pip er, grekiska pep eri med samma
            betydelse; av sanskrit peppali "bär;
            pepparkorn'; jfr paprika

            trycket önska någ

             
                  
             

             

            pepparmynt el. pepparmint starkt,
            uppfriskande smakämne, bl.a. i
            tabletter och karameller
            - bildning till peppar och mint

            pepsin enzym i magsaften som spjälkar
            äggviteämnen
            - bildning till grekiska pep sis
            "matsmältning; kokning"

            peptalk uppmuntrande tal inför en
            svår uppgift
            - av engelska pep-talk med samma
            betydelse, till pep "pigga upp; muntra
            upp" och talk "tal; tala"; jfr peppa

                evince -p 492 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            489

            peptid kemisk förening av aminosyror
            - bildning till grekiska peptos" "kokt;
            smält"; jfr pepsin
            per för varje; med anlitande av
            . av latin per" "genom; med; emot"
            perborat kemisk förening med bor;
            blekmedel
            modern bildning till per och bor

            per capita med en röst per person; per
            huvud
            - av latin per" cap ita med samma
            betydelse, till per och ackusativ plural
            av latin cap ut huvud?"

            perception varseblivning; förnimmelse
            - av latin percep tio "mottagande;
            fattande"; till percipiera

            percipiera uppfatta; förnimma; varsebli
            - av latin percip ere "ta emot; känna;
            uppfatta", till per och cap ere "ta;
            gripa; välja"

            peremtorisk slutgiltig; oåterkallelig
            - av latin perempto rius
            "tillintetgörande", till perim ere "ta
            bort; förstöra; utplåna"

            perenn flerårig (om växt)

            - av latin perenn 'is "beständig;, till per

            och ann us "år'; jfr annuell, bienn
            perestrojka omvandling av det

            sovjetiska systemet genom reformer

            - av ryska perestrojka "ombyggnad;

            omstrukturering"

            1 perfekt som har de bästa möjliga
            egenskaper; fulländad
            - av latin perfec tus "färdiggjord;
            fulländad", till per och fac ere "göra"

            2 perfekt el. perfektum tempus som i
            svenska bildas med hjälpverbet "har"
            - av latin (tem pus) perfec tum,
            egentligen "fullbordad (tid)';
            till 1 perfekt; jfr imperfekt,
            pluskvamperfekt

            perfid illvillig; nedrig; lömsk
            - av franska perfide, latin perfid us
            "trolös; falsk; förrädisk"; till latin
            fid es "tillit"

            perforera genomborra; stansa hål i
            - av latin perfora re "genomborra;
            göra hål i'; besläktat med borra

            performance bildkonstform
            o av engelska performance
            "föreställning; prestation", till perform
            "framföra; utföra; uppträda"

            performans enskild persons sätt att
            använda språket
            - av samma ursprung som performance
            peristaltisk

            pergament material av glättat och
            skrapat skinn, att skriva på

            - fornsvenska pärman, pärghmen,
            pergament; av latin pergamen tum
            med samma betydelse, bildat till
            Per'gamon, namn på en stad i Mindre
            Asien (där framställning av
            pergament ägde rum och där metoden
            ev. uppfanns); jfr pärm

            pergola gång el. valv med slingerväxter
            - av italienska pergola "berså; lövsal";
            av latin per gula "utbyggnad;
            tillbyggnad"

            periferi omkrets; utkant
            - av grekiska peripher geia "omlopp;
            omkrets", till peri" "omkring"
            och pher ein "bära"

            perifras omskrivning
            - av grekiska periph rasis
            "omskrivande talesätt"

            perihelium punkt med kortaste avstånd
            till solen i en himlakropps bana
            - bildning till grekiska peri"
            "omkring" och he los "sol";
            jfr heliocentrisk

            perikop bibelavsnitt som läses vid
            gudstjänst
            - till grekiska perikopai", plural,
            "avskurna stycken"

            perinatal som avser förhållanden under
            tiden kring födseln
            - modern bildning till grekiska peri"
            "omkring" och latin nata lis "som hör
            till födseln"; jfr nativitet

            period tidevarv; tidsavsnitt;
            svängningstid; omloppstid
            - av grekiska peri'odos "ringväg;
            omlopp; tidrymd", till peri" "omkring"
            och hodos" "väg"

            peripeti vändpunkt; oväntad
            förändring i drama
            o av grekiska peripet eia "plötslig
            omkastning av ödet"

            periskop optiskt instrument genom
            vilket betraktaren kan se utan att
            själv synas, t.ex. i en ubåt
            - modern bildning till grekiska peri"
            "omkring" och skopein"se"
            peristaltisk som försiggår genom

            sammandragning, särskilt om

            tarmarna
            - av grekiska peristaltikos
            "sammantryckande"
             

                evince -p 493 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            peristyl

            peristyl pelargång runt insidan av en
            gård
            - av grekiska peri 'stylon med samma
            betydelse, till peri" "omkring"
            och sty Jos "pelare"

            peritonit bukhinneinflammation
            - bildning till grekiska periton aion
            "bukhinna" och -it,
            sjukdomsbetecknande ändelse

            perkal typ av tätt, tryckt bomullstyg
            - av franska percale, turkiska pergal
            med samma betydelse

            perkolator apparat för lösning av
            lösliga ämnen ur fast material;
            kaffebryggare

            - modern bildning till latin percola re
            sila igenom"

            perkussion läkarundersökning genom
            knackning på kroppsytan

            - av latin percuss io "slag; knackning"

            perkussionsinstrument typ av
            slaginstrument

            - bildning till perkussion och instrument

            perkutan som innebär medicinskt
            ingrepp genom huden
            - modern bildning till latin per"
            "genom" och cut'is "hud"

            perm geologisk period
            - till namnet på det forna ryska
            guvernementet Perm

            permafrost tjäle i arktiska områden

            som aldrig tinar upp
            . av engelska permafrost med samma

            betydelse; till permanent och frost

            permanent bestående; stadigvarande
            - av latin perman ens, genitiv
            permanen tis, ihållande; stannande",
            till permane re "förbli; stanna"

            permeabel genomtränglig
            - av franska perm eable med samma
            betydelse; till latin permea re
            "genomgå; tränga igenom"

            permis (vardagligt) kortform av permission

            permission kortare ledighet från t.ex.
            tjänstgöring el. vårdanstalt
            - via franska av latin permiss io
            "medgivande; tillåtelse"; till permittera

            permittera friställa arbetskraft för viss
            tid; ge permission
            - av latin permitt'"ere "släppa igenom;
            tillåta"; jfr kommitté, mission, remittera
            permutation sätt på vilket elementen i
            en matematisk mängd är ordnade;
            ändring av villkor i t.ex. testamente
            - av latin permuta tio förändring;
            byte"; till permutera; jfr mutation

            permutera ändra ordningen i en
            matematisk mängd =
            - av latin permuta re "ändra; byta"

            perniciös elakartad; farlig
            - av franska pernicieux, latin
            pernicio sus med samma betydelse,
            till latin pernic'ies "fördärv;
            undergång; olycka"

            perpendikel linje som är lodrät mot en
            annan; sänklod
            - av latin perpendic ulum "sänklod",
            till perpen dere "avväga"

            perpetuell oavbruten; ständig
            - av franska perpétuel med samma
            betydelse; av latin perpet uus
            "genomgående; beständig; oavbruten;
            evig"

            perpetuum mobile evighetsmaskin
            - av nylatin perpet uum mo bile med
            samma betydelse; till latin perpet uus
            "genomgående; beständig; oavbruten;
            evig" och mo bilis "rörlig"; jfr 1 mobil

            perplex förbluffad
            - av latin perplex us "invecklad;
            förvirrad"

            perrong plattform intill spåren på
            järnvägs- el. tunnelbanestation
            - av franska perron "(ytter)trappa;
            perrong, till pierre "sten", av latin
            pet ra "sten; klippa"; jfr persilja,
            pir, salpeter

            persedel föremål som ingår i
            utrustning; klädesplagg
            - via tyska av franska parcelle "litet
            stycke; liten bit"; jfr parcell

            perseveration kvardröjande av
            varseblivning; tvångsmässigt
            fasthållande av tanke
            - bildning till latin persevera re
            "framhärda; hålla ut", till perseve rus
            "mycket sträng"

            persian dyrbart, krusigt pälsverk från
            asiatiskt lamm
            - bildning till latin persia nus
            persisk"; jfr persienn

            persienn spjälgardin som kan fällas

            upp och ned
            - av franska persienne med samma

            betydelse, till äldre franska persien
            "persisk"

                evince -p 494 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            491

            persiflera förlöjliga; driva med
            - av franska persifler med samma
            betydelse, till siffler "vissla"

            persika typ av frukt med sammetsludet
            skal och saftigt kött

            - fornsvenska persika; av latin

            per 'sica med samma betydelse, till
            per sicus "persisk'; jfr persian, persienn
            persilja typ av järn- och vitaminrik
            kryddgrönsak

            - fornsvenska petersilia, persilia; av
            medellågtyska petersilie; via latin av
            grekiska petrosel'inon med samma
            betydelse, till grekiska pet 7os "sten"
            och sel'inon "selleri"; jfr perrong, selleri

            person mänsklig varelse; individ;

            språklig kategori som anger vem den
            talande syftar på

            - fornsvenska person(a); av latin
            perso na "ansiktsmask (för
            skådespelare); förklädnad; roll;
            människa"; ev. av etruskiskt ursprung

            personage rollgestalt; underlig
            människa

            - av franska personnage "person; roll;
            figur"; till person

            personal anställda vid t.ex. ett företag
            - av tyska Personal med samma
            betydelse; till latin persona lis
            "personlig'; till person

            personalier (plural) uppgifter om en
            persons levnad
            - bildning till latin persona lis
            "personlig"; jfr personal

            personell som avser personal; personlig
            - av franska personnel med samma
            betydelse; av latin persona Tis
            "personlig'; jfr personal

            personifiera framställa som person;
            förkroppsliga
            - av franska personnifier med samma
            betydelse, till personne "person';
            jfr person

            perspektiv avbildning med djupverkan;
            synvinkel; infallsvinkel; möjlighet
            - av franska perspective med samma
            betydelse; bildning till latin
            perspic ere "se igenom; se tydligt"
            perspiration svettning
            - av engelska perspiration med
            samma betydelse; till medeltidslatin
            perspira re svettas", till latin spira re
            "fläkta; andas"; jfr transpirera
            pesto

            perturbation avvikelse i en planets
            bana; störning; förvirring
            - av latin perturba tio "störning;
            förvirring", till perturba re bringa i
            oordning"

            peruk löshår på en hättliknande
            stomme; kalufs
            - av franska perruque med samma
            betydelse, från början "hår"; av
            osäkert ursprung

            pervers (sexuellt) abnorm; förvänd

            - av latin perver'sus "förvänd;
            förvriden"; till pervertera

            pervertera ge en inriktning som på ett
            sjukligt sätt avviker från det normala

            - av latin perver tere "vända upp och
            ned; förvända; fördärva"

            peseta myntenhet i Spanien före euro
            - av spanska peseta "myntenhet";
            egentligen "liten vikt"

            peso myntenhet i flera
            latinamerikanska länder
            - av spanska peso, myntenhet; av
            latin pen sum "det vägda"; jfr pensum

            pessar preventivmedel för kvinnor i

            form av en ring med gummimembran
            att föra in i slidan

            - av senlatin pessa rium "tampong"; av
            grekiska pessos" "propp; tapp"
            pessimism mörk syn på livet; förväntan
            om en negativ ytveckling
            - bildning till latin pess imus "sämst;
            värst" och -ism
            pest typ av (dödlig) infektionssjukdom
            med hög feber och och stark

            medtagenhet; farsot
            - av franska peste, latin pes tis "farsot;
            olycka"; av osäkert ursprung

            pesticid växtskyddsmedel
            o av engelska pesticide med samma
            betydelse; bildning till latin pes tis
            "farsot; pest" och ce dere "döda';
            jfr biocid
            pestilens pest ;
            - fornsvenska pestilentia; av latin
            pestilen tia "smittsam sjukdom;
            osundhet", till pes tis "farsot; pest';
            jfr pest :
            pesto italiensk sås på basilika, olivolja,
            pinjenötter, vitlök och riven
            parmesanost
            - av italienska pesto med samma

            betydelse, till pestare "stöta; krossa;
            smula sönder" (ingredienserna)


                evince -p 495 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            pestskråp

            "pestskråp typ av växt med tättsittande
            små blomkorgar och stora blad på
            långa skaft
            - bildning till pest och svenska
            dialekter skråp "hästhovsört" (växten
            har använts mot pestsjukdomar)

            peta vidröra lätt; krafsa; (vardagligt)
            ställa ngn åt sidan (i lagsport)

            - troligen av ljudmålande ursprung,
            liksom norska pita med samma
            betydelse; jfr pitt

            peterspenning skatt till påvestolen
            - bildning till personnamnet Peter,
            variant till namnet på aposteln Petrus

            petflaska el. pet-flaska typ av
            dryckesförpackning i plast
            - pet- är en förkortning av
            polyetylentereftalat (en typ av plast)

            petimäter överdrivet noggrann person;
            sprätt
            - av franska petit-maitre "snobb", till
            petit "liten" och maitre "herre; mästare"
            petit liten tryckstil
            - till franska petit "liten"

            petita anslagsframställning från
            myndighet
            - plural av latin peti tum "det
            begärda", till pet ere "begära; söka;
            hämta"; jfr petition
            petit-chou typ av bakelse av kokt deg
            fylld med grädde och bär el.
            vaniljkräm
            bildning till franska petit "liten; litet"
            och chou "kålhuvud"; på franska
            kallas bakelsen chou å la créme
            petitess småsak; bagatell
            - av franska petitesse med samma
            betydelse, till petit "liten'; jfr petit
            petition anhållan till myndighet;
            ansökan
            - av latin peti tio "begäran; ansökan",
            till pet ere "be om; begära'; jfr repetera
            petits points el. petit-point broderi med
            täckande snedstygn
            - av franska petits points med samma
            betydelse, till petit "liten" och point
            "stygn'; jfr petit, punkt
            petrifiera förvandla till fossil; förstena
            - av franska pétrifier med samma
            betydelse; bildning till latin pet ra
            "sten" och fac ere "göra"
            petrografi läran om bergarternas
            systematik och beskrivning
            - modern bildning till grekiska
            pet ros "sten" och graph ein "skriva"
            492

            petroleum råolja; mineralolja
            - av medeltidslatin petro leum
            mineralolja", till grekiska pet ros,
            latin pet ra "sten" och latin oleum
            olja"

            petting sexuella smekningar utan
            samlag
            - av engelska petting med samma
            betydelse, till pet "smeka; kela"

            petunia typ av omtyckt prydnadsväxt
            med stora trattformiga blommor i
            flera färger
            - av äldre franska petun "tobak"
            (tobaksblommor och
            petuniablommor är snarlika);
            ursprungligen från tupi-guarani
            (sydamerikanskt indianspråk)

            pfennig myntenhet i Tyskland före
            euro, 1/100 mark
            - av tyska Pfennig med samma
            betydelse; jfr penning

            pH mått på surhetsgraden i en vätska
            - förkortning av engelska potential of
            Hydrogen med samma betydelse;
            bildning till potential i betydelsen
            "andel" och engelska hydrogen,
            franska hydrogéne "väte"; jfr hydro-

            pi det tal som anger förhållandet
            mellan cirkelns omkrets och diameter
            - av pi, namn på en grekisk bokstav
            (7)

            piaff trav på stället
            - av franska piaffe, till piaffer "pråla;
            klappra med hovarna"

            pianino litet piano
            eo av italienska pianino med samma
            betydelse; jfr 1 piano

            pianissimo med mycket svag ton
            av italienska pianissimo med samma
            betydelse, till piano "svagt; sakta";
            jfr 2 piano

            1 piano typ av klaverinstrument med
            svarta och vita tangenter
            - av italienska piano, kortform av
            fortepiano el. pianoforte med samma
            betydelse, bildning till forte "starkt"
            och piano svagt"; alltså "instrument
            som man kan spela både starkt och
            svagt på'; jfr forte, 2 piano

            2 piano med svag ton
            - av italienska piano med samma
            betydelse; av latin pla nus "plan;
            jämn"

            pianola självspelande piano
            - av engelska pianola med samma

                evince -p 496 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            493

            betydelse; till 1 piano; ursprungligen
            varumärke

            piassava grova fibrer från palmblad (i
            t.ex. borstar el. kvastar)
            - av portugisiska piassava med
            samma betydelse; ursprungligen från
            tupi-guarani (sydamerikanskt
            indianspråk)

            piaster myntenhet i bl.a. Egypten och
            Syrien
            - av franska piastre, italienska
            piastra, "metallplatta; piaster'; nära
            besläktat med plåster

            piazza öppen plats; öppet torg (i
            Italien)
            - av italienska piazza med samma
            betydelse; nära besläktat med plats

            picador äv. pikador lansbeväpnad
            ryttare vid tjurfäktning
            - av spanska picador med samma
            betydelse, till picar "(att) sticka";
            jfr pikera
            piccolaflöjt el. pickolaflöjt typ av liten
            tvärflöjt med hög ton
            - av italienska flauto piccolo "liten
            flöjt"; jfr piccolo
            piccolo el. pickolo hotellpojke som
            tjänstgör som passopp
            - av italienska piccolo med samma
            betydelse, till piccolo "liten"; jfr piko-
            1 pick i frasen pick och pack
            tillhörigheter som man för tillfället
            har med sig
            . se 2 pack
            2 pick (vardagligt) penis
            . svenska dialekter pick "pinne;
            brödnagg; penis'; troligen av
            ljudmålande ursprung
            picka plocka föda med näbben; hacka;
            slå svagt och hastigt
            - fornsvenska pikka (om hjärtat);
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            pick "peta; hacka; picka", tyska picken
            "hugga; picka"; troligen av
            ljudmålande el. ljudhärmande
            ursprung; besläktat med pikera
            pickelhuva hjälm el. kask med
            uppstående spets
            - av medellågtyska pekelhuve
            el. tyska Pickelhaube med samma
            betydelse, till pekel, Picke "spets"
            och huve, Haube "huva"

            pickels grönsaksblandning i kryddad
            ättikslag
            - av engelska pickles med samma
            Cr

            piffa upp

            betydelse, till pickle "saltlake;
            ättikslag"

            picknick utflykt i naturen med mat
            - av engelska picnic, franska

            Piquenique med samma betydelse; av
            osäkert ursprung

            pickolaflöjt se piccolaflöjt
            pickolo se piccolo

            pickup typ av liten lastbil; nålmikrofon
            för avspelning av grammofonskivor;
            anordning för upptagning av säd,
            t.ex. på skördetröska
            - av engelska pick-up med samma
            betydelse, till pick "plocka; ta upp;
            lyfta upp" och up "upp"

            picot tandad kantning på tyg, sydd
            med knutar och öglor
            0 av franska picot med samma
            betydelse, egentligen "liten tagg; liten
            spets", till pic "(en) hacka"; besläktat
            med 1 pik

            pidgin blandspråk
            - av engelska pidgin med samma
            betydelse; av kinesiska pidgin,
            ombildning av engelska business
            affär; affärsverksamhet"

            piedestal hög, smal ställning för t.ex.
            vas el. skulptur
            - via franska av äldre italienska
            piedestallo med samma betydelse, till
            piede "fot; sockel" och stallo "plats;
            ställning"; besläktat med 1 stall

            piercing håltagning av huden för att
            kunna sätta in ringar el. andra mindre
            smycken
            eo av engelska piercing med samma
            betydelse, till pierce, latin pertun dere
            "genomsticka; genomborra"

            pierrot vitklädd, komisk figur i
            pantomim
            - av franska pierrot med samma
            betydelse, diminutiv av Pierre, alltså
            egentligen "lille Peter; lille Per"

            pietå bild av de sörjande vid Jesu döda
            kropp, särskilt jungfru Maria
            - av italienska pietå "fromhet;
            medlidande"; jfr pietet

            pietet vördnad; hänsyn till traditioner
            - av latin pi etas "fromhet; vördnad",
            till pi us "from; rättsinnig; kärleksfull"

            piffa upp snitsa till; ge större

            raffinemang |
            variant till fiffa upp, alltså troligen av

            ljudmålande ursprung


                evince -p 497 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            piga

            piga (äldre ord) tjänsteflicka
            - fornsvenska pigha, pika "flicka;
            jungfru; tjänsteflicka"; nordiskt ord av
            omdiskuterat ursprung men ev. av
            finska piika "flicka; piga"
            1 pigg glad; livlig; kry
            - troligen nära besläktat med 2 pigg
            2 pigg tagg; spets; pik
            - fornsvenska pigger; troligen av
            ljudmålande ursprung och besläktat
            med picka, 1 pik
            piggvar typ av stor platt fisk,
            uppskattad som matfisk
            - bildning till 2 pigg (fisken har
            taggiga utskott på översidan)
            och -var, äldre hvarf"ring; rundel"
            (med tanke på den nästan cirkelrunda
            formen); jfr 1 varv
            pigment finfördelat färgämne i
            målarfärg; färgämne i växt- el.
            djurcell
            - av latin pigmen tum "färg; färgstoff",
            till pin gere "måla"; besläktat
            med piktur
            1 pik spets; spydighet
            - fornsvenska piker "spets; udd;
            vandringsstav"; troligen av
            ljudmålande ursprung; jfr peka,
            picka, 2 pigg
            2 pik kroppsställning vid simbopp el.
            gymnastikhopp där benen bildar en
            tydlig vinkel mot bålen
            o av engelska pike med samma
            betydelse; ursprungligen samma ord
            som 1 pik
            pikador se picador
            pikant piffigt kryddad; retande; smått
            skandalös :
            - av franska piquant "taggig;
            stickande; med stark smak; retande",
            till piquer "sticka'; jfr pikera
            pikareskroman roman om skälmar med
            brokiga äventyr
            - av franska roman picaresque med
            samma betydelse; till spanska
            picaresco, till picaro "skälm;
            bedragare; skurk"
            1 piké typ av bomullstyg med upphöjt
            reliefmönster, oftast vitt
            - av franska piqué med samma
            betydelse, till piquer "(att) sticka";
            jfr pikera
            2 piké typ av kortspel för två spelare
            - av franska piquet med samma
            betydelse; av osäkert ursprung
             

            494

            pikera förnärma; pika; göra tyg uddigt
            i kanten
            - av franska piquer "sticka med ett
            vasst föremål"; jfr picador, picka,
            pikant, 1 piké

            piket polisstyrka i beredskap;
            utryckningsfordon
            - av äldre franska piquet "patrull;
            vaktstyrka'; besläktat med pikera

            piko- biljondels
            - av spanska pico "bråkdel; liten
            kvantitet", besläktat
            med piccolaflöjt, piccolo

            piktur handstil
            - av latin pictu ra "målarkonst;
            målning"; besläktat med pigment,
            pittoresk

            1 pil liten smal projektil med en spets i
            främre änden
            - fornsvenska pil, pila "pil; spets';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            pile "påle; blad på gräs', tyska Pfeil
            "pil; gammalt lån av latin pi Tum
            "kastspjut"

            2 pil typ av lövträd med långa, smala
            blad, ofta på hängande grenar
            - fornsvenska pil; nordiskt ord,
            troligen identiskt med 1 pil (med tanke
            på att man kan göra pilar av
            pilträdets kvistar)

            pilaff maträtt av smörfräst ris och lök
            som kokas i buljong el. vatten
            eo av turkiska pilav, persiska pelav,
            polow med samma betydelse

            pilaster väggpelare som skjuter ut från
            muryta
            - av italienska pilastro med samma
            betydelse; till latin pi la pelare;
            kolonn"

            pile typ av syntetiskt tyg med lugg;
            pälsimitation
            o av engelska pile med samma
            betydelse, egentligen "hårbeklädnad
            på djur; lugg"; av latin pil us "hår;
            hårstrå"

            pilgrim person som vallfärdar till helig

            ort

            - fornsvenska pilagrimber, pelegrim;
            av medeltidslatin pelegri nus med
            samma betydelse; av latin peregri nus
            resande; främling", till per egre "långt
            hemifrån; utomlands"

                evince -p 498 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            495

            pilgrimsfalk
            Första ledet i pilgrimsfalk är en
            översättning av latin peregrinus
            "resande; främling". Fågeln har
            namngetts efter sitt kringflackande
            levnadssätt över stora områden. På
            tyska kallas den Wanderfalke och på
            danska vandrefalke "vandringsfalk".

            pilka fiska med rev och fiskliknande
            sänke med en el. flera krokar som
            rycks upp och ned i vattnet
            - svenska dialekter pilka "plocka;
            påta; småspringa; pilka"; troligen av
            ljudmålande ursprung; jfr 1 pirka
            pilla peta lätt; knåpa
            - svenska dialekter pilla "riva lätt;
            peta; småpyssla"; besläktat med
            lågtyska pillen "plocka bort" (agnar,
            skal); troligen av ljudmålande
            ursprung
            pilleknarkare (vardagligt) sup
            - bildning till svenska dialekter pel-
            "liten" och knark, alltså "ngt litet som
            knarrar i strupen"
            pillemarisk (skämtsamt) ombildning
            av illmarig
            piller liten tablett el. kula med
            läkemedel
            - av medellågtyska pille med samma
            betydelse; av latin pil'ula "liten kula";
            jfr pellet, pluton
            pillra variant av pilla
            pilot förare av flygplan, helikoper el.
            rymdfarkost
            - av nederländska piloot el. franska
            pilote "lots; styrman"; bildning till
            grekiska pedon" "åra; roder"
            pilot- förberedande; vägledande
            - av engelska pilot med samma
            betydelse; samma ord som pilot
            pilsk (vardagligt) sexuellt lysten
            - svenska dialekter pilsk; besläktat
            med pilla
            pilsner lätt typ av ljust öl
            - efter tyska Pilsener Bier "öl från
            staden Pilsen" (Pilsen, tjeckiska Plzen,
            i Tjeckien, är ursprungsort för
            pilsner)
            pilt (äldre ord) (liten) pojke
            - fornsvenska pilter; av osäkert
            ursprung
            pimpinella typ av rosväxt, vars rot har
            använts som vinkrydda
            - via tyska och franska av
            medeltidslatin pimpinella, pipinell"a
            0 rr
            pingis

            med samma betydelse; troligen till
            latin pip er "peppar"

            pimpinett (vardagligt) Överdrivet prydlig;
            petnoga

            - troligen en franskinspirerad
            bildning till äldre svenska pimpa "fara
            fram och tillbaka" och 2 nätt

            1 pimpla (vardagligt) dricka; supa
            - bildning till svenska dialekter pimpa
            med samma betydelse; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            2 pimpla fiska på is med litet, krokigt
            spö försett med rev och krokförsett
            blänke
            - svenska dialekter pimpla "plocka
            med småsaker; pimpelfiska"; från
            början troligen identiskt med 1 pimpla

            pimpsten porös, vulkanisk sten,
            använd som slipmedel
            - av medellågtyska pimpsteen med
            samma betydelse; bildning till latin
            pu mex med samma betydelse,
            besläktat med spu ma "skum", och sten

            1 pin i frasen på pin kiv av ren elakhet
            - bildning till pina

            2 pin (vardagligt) i högsta grad (i t.ex.
            pinfärsk)
            - bildning till pina

            pina ihållande, plågsam smärta
            - fornsvenska pina "straff; pina;
            pinoredskap'; av latin poe na "straff;
            pina", grekiska poine" "straff"

            pinakotek tavelgalleri
            - av grekiska pinakothe ke
            "bildsamling", till pin ax "tavla;
            planka? och the ke "förvaringsplats";
            jfr bibliotek

            pinal (vardagligt) tillhörighet; småsak
            - troligen en skämtsam ombildning
            av äldre svenska pennal i betydelsen
            "pennskrin"; jfr pennalism

            pincené glasögon som fästs med en
            klämma över näsryggen
            - av franska pincenez med samma
            betydelse, till pincer "klämma; nypa"
            och nez "näsa"

            pincera beskära (fruktträd) genom
            förkortning av årsskott
            av franska pincer "klämma; nypa";
            jfr pincené, pincett

            pincett litet gripinstrument med två

            fjädrande skänklar
            - av franska pincette med samma

            betydelse, till pincer "klämma; nypa"
            pingis (vardagligt) bildning till pingpong
             


                evince -p 499 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            pingla

            pingla klinga; ringa
            - av ljudhärmande ursprung
            pingpong bordtennis
            - av engelska ping-pong med samma
            betydelse; troligen av ljudhärmande
            ursprung
            pingst kyrklig högtid femtio dagar
            efter påsk då apostlarna enligt Bibeln
            uppfylldes av helig ande
            - fornsvenska pinxte, pinxta; av
            grekiska pentekoste" "den femtionde"
            pingvin typ av svart och vit havsfågel
            som går upprätt och inte kan flyga
            - av franska pingouin med samma
            betydelse; av osäkert ursprung
            pinje typ av barrträd i
            Medelhavsområdet
            - av tyska Pinie med samma
            betydelse; av latin pi nus "tall; pinje"
            pinka (vardagligt) urinera
            - svenska dialekter pinka; från början
            troligen ett ljudmålande
            barnspråksord

            pinkod fyrsiffrig kod som skall tryckas
            in när man använder betalkort
            - bildning till engelska pin,
            förkortning av Personal Identification
            Number personligt
            identifieringsnhummer" och kod

            pinna (vardagligt) gå hastigt; småspringa
            - troligen en barnspråksvariant
            av 2 springa

            pinne kvist; bit av en tunn, nedfallen
            gren
            - fornsvenska pinne; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska pin "nål;
            stift; pinne", tyska Pinne "stift; plugg;
            rorkult"; av osäkert ursprung

            pinnmo hårt packad bottenmorän
            - svenska dialekter pinnmo; till pinn-,
            av osäkert ursprung, och mo

            pins nål; märke från evenemang, t.ex.
            inom idrott
            - till engelska pin, plural pins, "nål;
            jfr pinne

            pinscher typ av korthårig hund i olika
            storlekar, oftast brun el. svart
            - av tyska Pinscher med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            pinuppa sexig flicka (på bild)
            - av engelska pin-up (girl), till pin up
            "sätta upp med stift" (på väggen)

            pion typ av prydnadsväxt med stora
            röda, rosa el. vita blommor
            - fornsvenska pion; av medellågtyska
            496

            pione med samma betydelse: via latin
            av grekiska paioni'a"pion", till

            Paio n, namn på de olympiska
            gudarnas läkare (vissa pionarter
            användes förr som medicinalväxter)
            pionjär banbrytare; föregångsman;
            soldat utbildad för förberedande
            fältarbete

            - av franska pionnier med samma
            betydelse, till pion "fotsoldat;
            infanterist"; bildning till latin pe 's "fot

            pip utskjutande, rörformig del av kärl
            att hälla ur
            - troligen av medellågtyska pipe med
            samma betydelse; samma ord
            som 1 pipa

            1 pipa rörliknande föremål för passage
            av ngt slag; eldrör; blåsinstrument;
            anordning för tobaksrökning
            - fornsvenska pipa blåsinstrument;
            rör"; allmänt germanskt ord., t.ex.
            engelska pipe "rör; ledning;
            tobakspipa; flöjt", tyska Pfeife
            "blåsinstrument; tobakspipa"; lån från
            folkligt latin pipa "flöjt; blåspipa", till
            latin pipia re (att) pipa"; jfr 2 pipa

            2 pipa frambringa ljud i högt tonläge
            - fornsvenska pipa; av medellågtyska
            pipen, latin pipia re med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung

            pipeline rörledning för transport av gas
            el. olja
            - av engelska pipeline med samma
            betydelse, till pipe "pipa; rör" och line
            "linje; bana"

            pipett typ av fint rör för upptagning av
            vätska
            - av franska pipette "litet rör; pipett',
            till pipe "rör; pipa"; nära besläktat
            med 1 pipa

            piphas utgjutning som orsakar
            utbuktning på hasspetsen hos häst
            - efter lågtyska piephack med samma
            betydelse; till piep "(en) pipa"
            och hack[(e) "häl; has"; jfr 1 hack

            pippa (vardagligt) ha samlag =
            - svenska dialekter pippa, till pipp,
            pip penis"

            1 pippi (vardagligt) fågel
            - ljudhärmande barnspråksord

            2 pippi (vardagligt) galenskap; mani

            - ev. till danska pip galenskap; ;
            tokeri", med anslutning till 1 pippi

                evince -p 500 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            497

            pir lång, utlöpande konstruktion vid
            hamn där fartyg kan lägga till
            - av engelska pier med samma
            betydelse; av osäkert ursprung men
            ev. till latin pet ra "sten; klippa";
            jfr perrong

            pirat sjörövare; person som olagligt
            utövar en verksamhet

            - via franska av latin pira ta
            sjörövare; kapare"; av grekiska
            petrates" "ngn som vågar försöket",
            till peira n försöka; våga"

            piraya typ av sydamerikansk rovfisk
            med mycket vassa tänder

            - av portugisiska piranha,
            tupi-guarani (sydamerikanskt

            indianspråk) piranha med samma
            betydelse, ordagrant "saxar"

            1 pirka fiska med rev, fiskliknande
            sänke och en el. flera krokar
            - svenska dialekter pirka "peta;
            plocka; pirka"; troligen ljudmålande
            variant till pilka

            2 pirka (vardagligt) Mössa
            eo av månsing pirka; av osäkert
            ursprung

            1 pirog pajdegsskal med fyllning av
            fisk el. kött
            - av ryska pirog med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            2 pirog enkel kanot av urholkad
            trädstam från Västindien
            - av franska pirogue, spanska piragua
            med samma betydelse; av karibiska
            piragua "urholkad (kanot)

            pirra (vardagligt) kittla; reta
            . svenska dialekter pirra "sticka; reta;
            irritera; ha samlag"; troligen av
            ljudmålande ursprung

            piruett baletttrörelse med kroppen
            roterande på tåspetsen;
            helomvändning inom ridkonsten i
            samlad galopp

            - av franska pirouette med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            pirum (äldre ord) berusad
            - svenska dialekter pirum; av
            omdiskuterat ursprung

            piska redskap att slå med bestående av
            skaft och böjlig, snärtande del
            - av medellågtyska pietsche med
            samma betydelse; troligen av
            tjeckiska biö med samma betydelse

            pissa (vardagligt) urinera
            - fornsvenska pissa; av ljudhärmande
            pittoresk

            ursprung liksom engelska piss, tyska
            pissen med samma betydelse;
            jfr pissoar
            pissoar urinoar
            - av franska pissoir med samma
            betydelse, till pisser "kissa"; jfr pissa
            pist backe för utförsåkning; bana för
            fäktning
            - av franska piste, italienska pista
            "tilltrampad väg; ridbana; pist";
            Jfr offpiståkning, pistill, pistong
            pistasch typ av grön nöt med
            mandelsmak
            - av franska pistache med samma
            betydelse; via latin och grekiska av
            persiska pistah "frukt från
            pistacieträdet"

            pistill honorgan i blomma
            - av latin pistill' um "mortelstöt;
            pistill" (med tanke på pistillens form),
            till pin 'sere "stöta; krossa"; nära
            besläktat med pist, pistong

            pistol litet, kortpipigt handeldvapen
            o av tyska Pistol med samma
            betydelse; av tjeckiska pistal"rör;
            pipa; pistol"

            pistong kolv i maskin
            - av franska piston, italienska pistone
            med samma betydelse, bildat till
            italienska pistare "stampa"; nära
            besläktat med pist, pistill

            pitabröd litet platt, runt, ihåligt bröd
            som kan fyllas med t.ex. kött
            - till modern grekiska pita med
            samma betydelse, troligen till
            grekiska peptos" "kokt', till pess ein
            "koka; baka"

            pitbullterrier kraftig, aggressiv typ av
            terrier; kamphund
            - av engelska pit bull terrier med
            samma betydelse, till pit "grop; plats
            för kamp", bull tjur" och terrier

            pitprops virke till gruvstöttor
            o av engelska pitprops, plural, med
            samma betydelse, till pit "gruva;
            schakt" och prop "(en) stötta";
            jfr cockpit, 1 propp

            pitt (vardagligt) penis
            - svenska dialekter pitt; av
            omdiskuterat ursprung men ev.
            besläktat med peta

            pittoresk målerisk; brokig och färgrik
            på ett charmfullt sätt
            - av franska pittoresque, italienska
            pittoresco med samma betydelse, till


                evince -p 501 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            pivå

            italienska pittore, latin pic tor
            "målare"; besläktat med piktur

            pivå tapp kring vilket ngt kan svängas,
            t.ex. ett fönster
            - av franska pivot med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            pixel bildelement i ett raster inom
            datorgrafik
            - sammandragning av engelska
            picture element "bildelement"

            pizza maträtt bestående av en tunn
            degplatta med pålägg av t.ex. tomat,
            ost, skinka m.m.

            - av italienska pizza med samma
            betydelse; av osäkert ursprung men
            ev. besläktat med latin pix" "beck"

            pizzicato med fingerknäppning (på
            stråkinstrument)

            - av italienska pizzicato med samma
            betydelse, till pizzicare "nypa; knipa",
            till pizzo "spets; topp"

            pjatt (vardagligt) hållningslös person;
            stackare

            - till svenska dialekter pjattra
            "pladdra; snacka"; troligen av
            ljudmålande ursprung

            pjollra prata strunt

            - variant av jollra

            pjoska el. pjåska dalta; vara sjåpig

            - svenska dialekter pjåska "klema;
            dalta"; av ljudmålande ursprung

            pjunka gnälla; pjoska

            o av ljudhärmande ursprung

            pjåkig (vardagligt) dålig

            o nära besläktat med svenska
            dialekter pjåka "syssla med onyttiga
            saker"; av ljudmålande ursprung

            pjåska se pjoska

            pjäs teaterstycke; föremål; sak;
            prydnadsföremål; spelfigur i schack;
            kanon el. granatkastare
            - av franska piece med samma
            betydelse; av osäkert men ev. keltiskt

            ursprung
            pjäxa kraftig känga
            - av finska pieksu med samma
            betydelse
            placebo preparat som liknar ett

            läkemedel men som saknar medicinsk
            verkan

            - till latin place bo "jag kommer att
            behaga", till place re "behaga; vara
            tilltalande"

            placenta moderkaka; fröfäste
            - av latin placen ta "kaka"
            498

            placera sätta, ställa el. lägga på en viss
            plats
            - av franska placer med samma
            betydelse, till place "ställe; plats';
            jfr malplacerad, plats
            plack beläggning på tänderna
            - av franska plaque "fläck; tandsten;
            plack"; jfr plakett
            pladask handlöst; huvudstupa
            - utvidgad form av plask; till plaska
            pladdra prata strunt oavbrutet
            - av medellågtyska pladderen med
            samma betydelse; av ljudhärmande
            ursprung liksom bladdra, sladdra

            Pladdra "tala utan att egentligen ha
            något att säga" är som nämnts av
            ljudhärmande ursprung. Bokstaven p
            förekommer i fler ljudhärmande ord,
            exempelvis pingla, pippi, pissa,
            pladask, plumsa, porla, prassla, prata.

            pladuska (vardagligt) klump; klick; fläck;
            spottloska
            - variant av äldre svenska pladska
            med samma betydelse, bildat
            till pladask

            plafond platt innertak, ofta med
            dekoration
            - av franska plafond med samma
            betydelse, till plat "platt; jämn"
            och fond "bakgrund; botten; grund";
            jfr 1 fond, platt

            plage badstrand; sandstrand
            - av franska plage, italienska piaggia
            med samma betydelse; till latin plag a
            trakt"

            plagg del av klädedräkt
            - fornsvenska plag "(torftigt) plagg";
            av medellågtyska plagge "trasa; lapp"
            plagiat litterär el. konstnärlig stöld
            - av franska plagiat med samma
            betydelse; till latin plag ium
            "(människo)rov"; jfr plagiera
            plagiera efterapa
            - av latin plagia re "röva
            (människor); till plagiat
            plaidoyer äv. plädoajé försvarstal;
            försvarsskrift
            - av franska plaidoyer med samma
            betydelse, till plaidoyer "plädera';
            jfr plädera

            1 plakat stort anslag att placera på

            synlig plats
            - av tyska Plakat, franska placard
            med samma betydelse, till franska

                evince -p 502 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            499

            plaquer "belägga; bekläda"; av
            germanskt ursprung; jfr plack, plakett

            2 plakat (vardagligt) redlöst berusad
            - av latin placa tus "blidkad;
            försonlig", till placa re "göra lugn;
            försona"

            plakett fyrkantig medalj; graverad
            metallplatta
            - av franska plaquette "tunn platta;
            plakett", diminutiv av plaque "plåt;
            platta; fläck"; jfr plack, 1 plakat

            1 plan jämn; slät; flat
            - av tyska plan, latin pla nus med
            samma betydelse; jfr esplanad, planta

            2 plan stor, helt jämn yta; nivå
            - fornsvenska plan; av medellågtyska
            plan med samma betydelse; av latin
            pla num "jämn yta; slätt"; till 1 plan

            3 plan utkast; förslag; avsikt

            - av tyska Plan, franska plan med

            samma betydelse; av samma ursprung
            som 2 plan

            4 plan flygmaskin
            - betydelseutveckling av 2 plan (med
            syftning på flygmaskinens bärplan,
            vingar)

            planera göra upp en plan
            bildning till 3 plan

            planet mörk himlakropp som kretsar
            runt solen
            - fornsvenska planeta, planete; till
            grekiska plane tes "vandrare"

            planetarium rörlig modell av
            planetsystemet, ofast i ett rum med
            kupoltak
            bildning till planet

            planimetri läran om beräkning av ytor
            och längder hos plana figurer
            - bildning till latin pla num "jämn yta"
            och grekiska met ron "mått"; jfr 2 plan

            plank trävirke i form av plankor; högt
            staket
            - till 1 planka

            1 planka avlångt, kraftigt stycke
            trävirke; kraftig bräda
            - fornsvenska planka; av tyska

            Planke, latin plan ca med samma
            betydelse; jfr plansch

            2 planka (vardagligt) hoppa över ett
            plank; smita in utan att betala;
            plagiera
            - bildning till 1 planka
            plastellina

            plankton fritt drivande små organismer
            i vatten

            - bildning till grekiska planktos"
            "kringdrivande"

            plansch stor, påkostad bild i bok; stor,
            uppklistrad bild på papp
            - av franska planche "planka; träsnitt;
            plansch'; av latin plan ca "planka";
            jfr 1 planka

            planschett böjlig stålskena i korsett;
            liten, smal bräda
            - av franska planchette "liten, smal
            bräda", diminutiv av planche planka;
            träsnitt; plansch"; jfr plansch

            planta växt i begynnelseskedet av sin
            utveckling
            - fornsvenska planta; via tyska av
            latin plan ta "ympkvist; planta", till
            planta re "odla"; besläktat med klan,
            1 plan; jfr plantera

            plantage anläggning för odling i
            tropiskt land
            - av äldre franska plantage med
            samma betydelse, till planter
            "plantera"; jfr plantera

            plantera sätta plantor i jorden
            - fornsvenska plantera; till planta

            plants tjock skiva av ädelmetall för
            t.ex. mynttillverkning el.
            guldsmedsarbete
            - av tyska Plantsche med samma
            betydelse; ursprungligen samma ord
            som plansch

            plaska sprätta omkring vatten; stänka
            - av medellågtyska plasken med
            samma betydelse; av ljudhärmande
            ursprung; jfr 1 blaska, pladask

            plasma flytande del av blod el. lymfa;
            slemliknande substans i celler;
            joniserad gas
            eo av grekiska plas ma "det formade",
            till plass ein "forma; skapa"; jfr plastisk

            plasmid ring av dna i bakterier som
            kan kopiera sig själva
            - modern bildning till plasma och -id
            "som liknar"

            plast typ av formbart, syntetiskt
            material med mångsidig användning
            - svensk kortform av engelska plastic
            med samma betydelse, till plastic
            "formbar'; jfr plastisk

            plastellina typ av formbar, seg massa

            för modellering
            - av italienska plastilina med samma

            betydelse, till plastico "plastisk;
             

                evince -p 503 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            plastik

            formbar"; jfr plastisk; jfr varumärket
            Plastilina

            plastik bildhuggarkonst;
            modelleringskonst; konsten att röra
            sig harmoniskt; plastisk operation
            - av grekiska plastike" tekh ne
            "konsten att forma", till plastikos"
            "formbar'; jfr plastisk

            plastisk formbar; modellerad;
            bildskapande; åskådlig; uppbyggande
            (om operation)

            - av grekiska plastikos" "formbar", till
            plastos" "formad", till plass ein
            "forma; skapa"

            plastrong skyddsväst vid fäktning; typ
            av bred halsduk

            - av franska plastron "skjortbröst;
            skyddsväst; harnesk"; av italienska

            priastrone "pansar; harnesk"; besläktat
            med piaster

            platan typ av sydeuropeiskt lövträd
            med lönnliknande blad

            - av latin plat anus, grekiska
            plat"anos med samma betydelse, till
            grekiska platys" "bred; flat" (med
            tanke på bladen); jfr plats

            platina typ av tung, gråvit ädelmetall
            - av äldre spanska platina med
            samma betydelse, till plata
            "metallplatta; silver"; jfr platt, plåt

            platonsk som handlar om filosofen
            Platons lära; fri från sinnlighet och
            erotik

            - bildning till Platon, namn på en
            grekisk filosof (427-347 f.Kr.)

            plats område med begränsad
            omfattning; ställe; position
            - fornsvenska platz; av medellågtyska
            plats med samma betydelse; via
            franska av latin plat ea "gata; gård';
            av grekiska platei a "bred väg; gata",
            till platys" "platt; bred"; jfr malplacerad,
            piazza, placera, platan

            platt med liten tjocklek el. höjd; flat;
            intetsägande
            - fornsvenska platter; av
            medellågtyska plat, franska plat med
            samma betydelse; av grekiska platys"

            "flat; jämn", jfr flat, plafond, plats, platå,
            plåt, pläter

            Platt förekom i betydelsen MIRO KR
            "fullständigt; alldeles" redan under =
            fornsvensk tid. Det rör sig omen =

            adverbbildning till adjektivet platt —

             
            "flat; jämn" efter medellågtyskt
            mönster.

            platta föremål med ringa tjocklek el.
            höjd; grammofonskiva
            - bildning till platt

            plattform jämn upphöjning, t.ex. för
            lastning; perrong; underlag för
            förhandlingar el. ståndpunkter
            - av franska plateforme med samma
            betydelse, till plat "platt" och forme
            form"

            platting flätverk av tågvirke
            - av nederländska platting med
            samma betydelse; nära besläktat
            med platt

            plattityd trivialt yttrande; fadäs
            - av franska platitude med samma
            betydelse, till plat "platt"; jfr platt

            platå högslätt; plan, upphöjd yta
            eo av franska plateau "platta; platå", till
            plat "platt'; jfr platt

            plausibel rimlig; sannolik
            - av franska plausible med samma
            betydelse; av latin plausi bilis
            "omtyckt; populär; värd bifall", till
            plau dere "klappa (händerna);
            besläktat med applådera

            playa badstrand; sandstrand
            - av spanska playa med samma
            betydelse; av latin plag a
            "landområde"

            playback agerande, t.ex. av sångare, till
            ljud inspelat i förväg
            - av engelska playback med samma

            betydelse, till play "spela" och back
            tillbaka"

            playboy välbärgad man som ägnar sig
            åt kvinnor och dyrbara nöjen
            o av engelska playboy med samma
            betydelse, till play "leka; spela"
            och boy "pojke"

            playoff slutspel efter seriespel
            - av engelska play-off med samma
            betydelse, till play off "sätta i gång och
            spela"

            - plebej medlem av ett lägre stånd i det
            antika Rom; som tillhör underklassen
            - av latin plebei us "oadlig; borgerlig;
            som tillhör underklassen", till pleb's
            "menighet; folk"

            plebiscit folkomröstning AR
            - av latin plebisci tum "folkbeslut', till
            pleb's "folk; menighet" och sci tum
            "beslut'; jfr plebej
             


                evince -p 504 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            501

            plektrum liten, tunn skiva som
            strängarna på t.ex. en gitarr slås an
            med
            - via latin av grekiska plek tron med
            samma betydelse, till ple 'ssein "slå"
            plenum allmän sammankomst;
            gemensamt sammanträde
            - till latin ple nus "full"; besläktat
            med full, komplement
            pleonasm utryck med ett el. flera
            liktydiga, överflödiga ord
            - av grekiska pleonasmos" med
            samma betydelse, till ple on "mera"
            plesiosaurie svanödla
            - modern bildning till grekiska
            plesi"os "nära" och sau ros "ödla"
            pleti se kreti

            pleurit lungsäcksinflammation
            - bildning till grekiska pleura" "sida;
            revben" och -it, grekiska -i tis, ändelse
            som brukas om vissa sjukdomar
            plexiglas typ av splitterfritt,
            glasliknande plastmaterial
            - av engelska plexiglass med samma
            betydelse, bildat till pl(astic and
            fljexi(ble) glass "plastiskt och böjligt
            glas"; jfr plast, plastisk; jfr varumärket
            Plexiglas

            pli disciplinerat uppträdande
            - av franska pli "veck; skick; sätt", till
            plier, latin plica re "veckla; vecka";
            jfr applicera, komplicera, plissera, replikera

            pligg kort, spetsigt stift
            - svenska dialekter pligg, plygg;
            troligen besläktat med plugg

            1 plikt skyldighet; böter
            - fornsvenska plikt "skyldighet; tukt;
            straff; av medellågtyska plicht med
            samma betydelse; bildning till pläga;
            jfr förplikta

            2 plikt rum vid stäv i båt
            - av medellågtyska plicht "litet
            halvdäck i aktern"; av osäkert
            ursprung

            pling klingande el. ringande ljud
            - av ljudhärmande ursprung

            plint lådliknande gymnastikredskap
            med skinnklädd översida; underlag
            för staty el. maskin; sockel
            - av franska plinth, plinthe med
            samma betydelse; av grekiska
            plin'thos "tegelsten"; jfr flinta, splinta

            pliocen den yngsta perioden under
            tertiärtiden

            - modern bildning till grekiska ple"on
             

            plommon

            "mera" och kainos" ny";
            jfr eocen, miocen

            plira kisa
            o av lågtyska pliren "knipa ihop
            ögonen; gråta"

            plissera göra regelbundna, täta veck i
            tyg
            eo av franska plisser "(att) vecka", till
            pli "veck'; jfr applicera, implicera,
            komplicera, pli

            plister typ av ört med tvåläppiga
            blommor
            - variant till svenska dialekter blister,
            till blistra "blåsa i pipa; vissla" (växten
            har ihålig stjälk)

            plit (vardagligt) kriminalvårdare; typ av
            huggvärja
            eo av lågtyska plite "huggvärja;
            skråma; slag"

            I plita (vardagligt) hudutslag; finne
            - svenska dialekter plita "blemma;
            sårskorpa; smula"; troligen besläktat
            med 2 plita

            2 plita skriva med viss möda
            - svenska dialekter plita "skära i
            smulor; arbeta ivrigt"

            plocka samla genom att ta loss en efter

            en av ngt; rycka loss hår el. fjädrar;
            skinna
            - fornsvenska plukka, plokka;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            pluck, tyska pflicken med samma
            betydelse; av medeltidslatin
            pilucca re, latin pila re "raka; dra av
            hår", till pil us "hårstrå"; besläktat
            med peeling, plysch

            plog jordbruksredskap för losskärning
            och vändning av jordremsor
            - fornsvenska plogher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska plough,
            tyska Pflug med samma betydelse; av
            osäkert ursprung; jfr plöja

            ploj (vardagligt) skämtsamt påhitt
            . av engelska ploy med samma
            betydelse; troligen en variant till
            employ "sysselsättning"

            plomb blysigill för försegling;
            tandfyllning; fyllning i träd
            - av franska plomb bly; blysigill; av
            latin plum bum "bly"

            plommon typ av rund el. oval

            stenfrukt, blå, röd el. gul
            - fornsvenska plomon, ombildning av

            äldre ploma; av medellågtyska plume;
             


                evince -p 505 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            plommonstop

            av latin prunum, grekiska
            prou mnon med samma betydelse

            plommonstop

            Plommonstop "styv herrhatt med rund
            kulle" är känt från cirka 1900. Det är
            hämtat från skolpojksspråk, från
            början "stop (skål) att ha plommon i".

            plotta bestämma position och fart på
            mötande fartyg med hjälp av radar;
            rita upp ett diagram över
            - av engelska plot med samma
            betydelse, till plot "liten jordbit; skiss;
            plan"

            plottra syssla med smådetaljer; förslösa
            undan för undan

            - svenska dialekter pluttra, plottra
            "pladdra; ödsla bort"; av ljudmålande
            ursprung

            plufsig slappt fet; pussig
            - bildning till svenska dialekter plufsa

            "plumsa; slafsa"; av ljudhärmande
            ursprung

            plugg tapp för tilltäppning av hål
            - fornsvenska plugger; troligen av
            medellågtyska plugge med samma
            betydelse; av osäkert ursprung;
            jfr pligg

            plugga (vardagligt) läsa hårt och
            koncentrerat
            - bildning till plugg, alltså "proppa och
            slå in kunskaper i huvudet"

            1 plump ohyfsad och grov
            - av medellågtyska plump "massiv;
            grov; klumpig; ohyfsad";
            ursprungligen ljudhärmande;

            jfr 2 plump

            2 plump (bläck)fläck

            - av medellågtyska plump "tungt fall';
            av ljudhärmande ursprung; jfr 1 plump

            plumpudding engelsk julpudding av
            bl.a. njurtalg, mjöl, russin, suckat,
            mandel och kryddor

            - av engelska plumpudding med
            samma betydelse, till plum
            "plommon; russin" och pudding;

            jfr plommon

            plumsa falla tungt i vatten el. annan
            vätska

            - av ljudhärmande ursprung

            plundra sätta sig i besittning av allt
            värdefullt; tömma på sitt innehåll
            » av medellågtyska plunderen med
            samma betydelse, till plunder
            "värdelöst husgeråd; skräp"
            302

            plunta fickflaska, särskilt för Sprit
            svenska dialekter plunta, av os
            ursprung

            plural se pluralis

            pluralis flertalsform
            - av latin (numerus) plura Tis med
            samma betydelse, till plu's, genitiv
            plu ris, "mer; fler"; jfr plus

            pluringar (vardagligt) pengar
            oe av månsing pluringar med samma
            betydelse; ev. besläktat med svenska
            dialekter pluring "träkil; korvbit"

            plurr (vardagligt) Vatten
            - svenska dialekter plurr "vattenpuss';
            av ljudhärmande ursprung

            plus med tillägg av; ökat med; mer än
            noll; av positivt värde

            - av latin plu's "mer; fler"; besläktat
            med flera; jfr pluralis

            pluskvamperfekt tempus som i svenska
            bildas med hjälpverbet "hade"
            - av latin (tem pus)
            plusquamperfec tum med samma
            betydelse, bildat till plus, guam" "än"
            och 2 perfekt

            plussig uppsvälld (i ansiktet)
            - germanskt ljudmålande ord,
            besläktat med plös; jfr plufsig, pussig

            pluta skjuta fram läpparna; truta
            - bildning till svenska dialekter plut
            "tjock, hängande läpp"; av
            ljudmålande ursprung

            plutokrat mäktig rikeman;
            penningmagnat
            - modern bildning till grekiska

            plu tos "rikedom? och kratein
            "härska"

            pluton mindre truppenhet under ett
            kompani
            - av franska peloton "nystan; klunga;
            pluton", till pelote "knyte; nystan"; av
            latin pil'a boll; kula"; jfr pellet, piller
            plutonisk som har bildats på stort djup
            under jordytan (om bergart)
            - modern bildning till latin Plu to,
            grekiska Plu ton, namn på
            underjordens gud

            plutonium typ av radioaktivt,
            metalliskt grundämne
            - modern bildning till planetnamnet
            Pluto; jfr plutonisk

            plutt (vardagligt) liten person; pojke
            - svenska dialekter plutt "trätapp; litet
            barn'; av ljudmålande ursprung

            äkert

                evince -p 506 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            503

            plym stor prydnadsfjäder, på t.ex. hatt
            - av franska plume, latin plu ma
            fjäder"; jfr flyga, plymasch

            plymasch kantprydnad av strutsfjädrar
            på uniformshatt
            av franska plumage "fjäderdräkt",
            till plume "fjäder"; jfr plym

            plymå stoppad dyna i t.ex. soffa

            - av franska plumeau med samma
            betydelse, till plume "fjäder"; jfr plym

            plysa luckra upp, t.ex. hoptovad ull

            - av lågtyska plisen med samma
            betydelse; besläktat med plysch

            plysch typ av sammetsliknande tyg
            med lång lugg

            - av tyska Plisch, franska peluche
            med samma betydelse; till latin pilus
            "hår; hårstrå"; jfr pile

            plyte (vardagligt) ansikte
            - svenska dialekter plyte "mun;
            ansikte", bildat till plut tjock,
            hängande läpp; jfr pluta

            plywood kryssfaner
            - av engelska plywood med samma
            betydelse, till ply "veck; lager"
            och wood "trä"; jfr pli

            plåga ihållande smärta; pina
            - fornsvenska plagha "slag; straff;
            pina"; av tyska Plage med samma
            betydelse; av latin pla ga, av grekiska
            plege" "slag; hugg; sår"

            plån sträv tändningsyta på
            tändsticksask; skiva el. blad för
            anteckning
            - utvecklat ur fornsvenska plan "yta;
            plan"; jfr 2 plan

             

                
               

               

             

            cirka 162

            plåster sårförband med självhäftande
            remsor på ömse sidor om en liten
            kompress
            - fornsvenska plaster "sårförband med
            örter"; via tyska av medeltidslatin
            plas"trum, latin emplas trum,
            grekiska em plastron "sårförband", till
            grekiska emplass ein "smörja in;
            stryka på"

            plåt material av valsade el. smidda
            metallskivor; fotografiskt
            negativmaterial; (vardagligt) biljett
            - fornsvenska plata "bröstharnesk av
             

            pochera

            metallskivor el. plåtar"; av
            medellågtyska plata, medeltidslatin
            pla"ta "metallplatta"; troligen till
            grekiska platys" "jämn; flat; platt";
            jfr platina, platt |

            pläd (mindre) filt av ullgarn
            eo av engelska plaid med samma
            ge av gaeliska (keltiska) plaide
            o) t

            plädera tala för; förfäkta; föra talan
            inför rätta

            - av franska plaider med samma
            betydelse, till äldre franska plaid
            "process"; jfr plaidoyer
            plädoajé se plaidoyer
            pläga bruka; ha för vana; servera mat
            och dryck
            - fornsvenska plägha "förpläga;
            utöva; bruka"; av medellågtyska
            plegen med samma betydelse;
            ursprungligen troligen "ansvara för';
            jfr förpläga, 1 plikt
            pläter metallplåt överdragen med t.ex.
            silver
            - av engelska plate "platta; fat;
            nysilver"; jfr platt, plåt
            plätt liten fläck; liten jordbit; liten
            pannkaka
            - fornsvenska plätter "fläck"; av
            osäkert men ev. ljudmålande
            ursprung
            plöja bearbeta jord med plog
            - fornsvenska plöghia; bildning
            till plog
            plös tunga på sko
            - bildning till äldre svenska plösa
            "stoppa; fylla"; troligen besläktat
            med plussig

            plötslig som sker el. uppkommer
            hastigt och oväntat
            - av tyska plötzlich med samma
            betydelse, bildat till äldre tyska Plotz
            "hörbart fall pladask"; ursprungligen
            ljudhärmande

            PM förkortning av promemoria

            pneumatik tryckluftsteknik :
            - bildning till grekiska pneu ma
            "ande; luft", till prei"n (att) blåsa';
            ursprungligen ljudhärmande
            pneumoni lunginflammation
            - av grekiska pneumoni'a med samma
            betydelse, till preu mon "lunga';
            jfr pneumatik

            pochera sjuda i vätska
            - av franska pocher "pochera; förlora


                evince -p 507 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            pock

            ägg", till poche "ficka" (pocherade ägg
            knäcks och sjuds i vatten varvid gulan
            ligger i en "ficka" av vita)
            pock i frasen med lock och pock med både
            lockelser och krav
            - bildning till pocka
            pocka envist göra anspråk på; propsa
            - troligen av tyska pochen "bulta; slå";
            av ljudhärmande ursprung
            pocker (äldre ord) djävulen
            - betydelseutveckling, med anslutning
            till puke "djävul; ond ande", av
            fornsvenska pocker, plural, "koppor"
            (som man önskade en fiende)

            pocketbok typ av liten, häftad bok

            - av engelska pocket-book med
            samma betydelse, till pocket "ficka"
            och book "bok"

            podager gikt i stortåleden

            - fornsvenska podager; av grekiska
            podag ra med samma betydelse,
            egentligen "fotsnara", till pou 's "fot"
            och ag ra "jakt; byte"; jfr pellagra

            podium upphöjning i golv i stor sal;
            estrad
            - av latin pod ium med samma
            betydelse; av grekiska pod 'ion "liten
            fot; fot på vas'; jfr podager

            poem dikt; skaldestycke
            - av latin poe ma med samma
            betydelse; av grekiska poi ema "det
            gjorda; det skapade; poetiskt verk",
            till poiei n "göra; skapa"

            poesi diktning; lyrik

            av latin poe'sis med samma
            betydelse; av grekiska poi'esis
            skapande; diktande"; jfr poem

            poet skald; lyriker

            - av latin poe ta, grekiska poiete's
            med samma betydelse;

            jfr onomatopoetisk, poem

            pogrom förföljelse (av judar) med
            mord och plundring
            - av ryska pogrom med samma
            betydelse, till po "bortöver" och grom
            "dån; åska"

            pointer typ av korthårig fågelhund
            - av engelska pointer med samma
            betydelse, till point "peka; visa; göra
            stånd för" (viltet);
            jfr poängtera, punktera

            pointillism konstriktning där

            målningar byggs upp av små,
            oblandade färgfläckar

            - av franska pointillisme med samma
            504

            betydelse, till pointiller "sätta
            punkter", till point "punkt; prick";
            jfr poäng, punkt

            pojke barn el. ung person av manligt
            kön :
            - fornsvenska poika; av finska poika
            "gosse; Son"

            pojkvasker (vardagligt) liten pojke
            - bildning till pojke och vasker,
            diminutivform av 2 vase

            pokal dryckesbägare på hög fot; bägar-
            el. vasliknande föremål som pris i
            tävling
            - fornsvenska bokal"dryckesbägare';
            av tyska Pokal, äldre äv. bocal med
            samma betydelse; via franska av
            italienska boccale "dryckeskärl;
            vattenkruka"; av grekiska bau kalis
            "lerkärl; krus"

            poker typ av hasardbetonat kortspel
            - av engelska poker med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            pokulera dricka alkohol; rumla
            - av medeltidslatin pocula re med
            samma betydelse, bildat till latin
            po culum "bägare; dryckeskär!"

            pol endera av de två punkter där
            jordaxeln skär jordytan; endera av de
            två punkter i magnet dit kraften kan
            anses koncentrerad; uttag för ström
            på elektrisk strömkälla; tänkt
            motsats; tänkt ytterlighet
            - av latin polus, grekiska pol"os "axel
            kring vilken ngt rör sig"

            polar som har att göra med jordens
            poler
            - av medeltidslatin pola ris "som hör
            till polen"; jfr pol, polarisera

            polare (vardagligt) kamrat
            - bildning till förbrytarspråk och
            slang pola "vara kompanjon (med
            ngn); vänslas (med ngn)', till pol
            "kamrat; fästman; fästmö"; troligen av
            slaviskt ursprung

            polarisera omvandla ljus så att
            svängningsriktningarna bli mer
            enhetliga; alstra sekundär elektrisk
            ström i galvaniskt element; framkalla
            motsättning hos '
            - bildning till medeltidslatin pola ris
            "som hör till polen", till latin pol us,
            grekiska pol'os "axel kring vilket ngt
            rör sig'; jfr pol

                evince -p 508 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            50OS

            polder marskland som torrlagts och
            vallats in
            - av nederländska polder med samma
            betydelse; av osäkert ursprung men
            ev. besläktat med tyska Pfubl"pöl;
            sump"

            polemik skarpt meningsutbyte; ordkrig
            - av grekiska polemike' (tekh ne)
            "krigskonst"', till polemikos" "krigisk",
            till pol emos krig"

            polenta majsgröt; majsgryn

            - av italienska polenta med samma
            betydelse; av latin polen ta
            "korngryn'; besläktat med pollen

            polera göra blank; putsa; slipa
            - fornsvenska poliera; av latin poli re
            "hyvla; putsa"; jfr interpolera,
            polish, polityr

            policy grundprinciper för ett företags
            el. en organisations handlande
            - av engelska policy politik; taktik;
            handlingssätt'; av latin politi a
            "administration; statsförvaltning;
            jfr 1 polis, politik

            poliklinik sjukhusavdelning för öppen
            sjukhusvård utan inläggning
            - bildning till grekiska polis "stad;
            stat" och klinik; jfr 1 polis

            polio typ av svår virussjukdom som
            kan angripa ryggmärgens grå
            substans; barnförlamning
            - kortform av poliomyelit, modern
            bildning till grekiska polios" "grå"
            och myelos" "märg"

            1 polis ordningsmakt; polisman
            - av franska police "ordningsmakt'; av
            latin politi a "administration;
            statsförvaltning"; av grekiska politei a
            "borgarväsen; statsförvaltning;
            statsmakt", till poli tes "medborgare",
            till pol'is "stad; stat", egentligen "borg';
            jfr kosmopolit, metropol, politik

            2 polis försäkringsbrev
            - av franska police, italienska polizza
            med samma betydelse; av
            medeltidslatin apodix a, grekiska
            apod eiksis "bevis"

            polish polermedel
            o av engelska polish med samma
            betydelse, till polish "polera"; via
            franska av latin poli re "polera;
            hyvla"; jfr polera

            polisong (manlig) hårväxt på kindens
            bakre del; kindskägg

            - av franska polisson "gatpojke"
            pollen

            (oklar betydelseförskjutning i
            svenskan); på franska heter
            polisonger favoris

            politbyrå ledningsorgan inom
            kommunistparti, t.ex. i det tidigare
            Sovjet
            - av ryska politbiuro med samma
            betydelse, kortform av polititjeskoje
            biuro "politisk byrå"; jfr byrå

            politices som avser examen (pol.mag.)
            i samhällsvetenskapliga ämnen
            - modern genitivform bildad till latin
            poli tice, politica "statskonst';
            jfr politik

            politik statskonst; strävan efter att
            förverkliga samhällsprogram;
            tillvägagångssätt
            - av franska politique med samma
            betydelse; av grekiska politike"
            (tekh ne) "statskonst", till politikos"
            "som har att göra med staten';
            jfr policy, 1 polis

            politruk politisk kontrollant i tidigare
            Östeuropeiskt land; okunnig
            makthavare
            - av ryska politruk, kortform av
            polititjeskij rukovoditel" politisk
            handledare"

            polityr polering; glans; yttre förfining
            - av medeltidslatin politu ra
            "putsning; polering", till latin poli re
            "polera"

            polka dans med hoppande steg i
            tvåfjärdedelstakt
            - av tyska Polka med samma
            betydelse; av tjeckiska polka "polsk
            dans; polka", egentligen "polsk
            kvinna"

             
             
             
              
             
             
              

            mycket populär
            en av 1800-talet.
            för att ge upphov till
            ålockigt hår".
            ch vit karamell är

            d och

            pollare pålliknande anordning på kaj
            el. skeppsdäck för förtöjning
            - av lågtyska poller el. nederländska
            polder med samma betydelse; av
            osäkert ursprung

            pollen frömjöl; mjölaktigt cellmaterial
            från fröväxters ståndare
            - av latin pollen "fint mjöl; damm;
            frömjöl"; besläktat med polenta, pulver

            4
            AA

            s


                evince -p 509 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            pollett

            pollett märke el. bricka som ersätter
            mynt
            - av osäkert ursprung; ev. av
            fornfranska bullette "sigillavtryck;
            intyg"

            pollinera föra över pollen till
            pistillmärke

            - bildning till pollen

            pollution ofrivillig sädesuttömning
            - bildning till latin pollu tus "lastbar;
            syndig", till pollu ere "befläcka; orena"
            1 polo bollspel till häst el. i vatten

            - av engelska polo "hästpolo'; av
            tibetanska bolo, polo "boll

            2 polo rund, hög och rullbar krage på
            tröja el. jumper; tröja med polokrage
            - av engelska polo med samma
            betydelse; till 1 polo

            polonium typ av radioaktivt, metalliskt
            grundämne

            - av franska polonium med samma
            betydelse; bildning till nylatin

            Polo nia "Polem" (en av upptäckarna,
            Marie Curie, var född i Polen)

            polonäs långsam dans el. musikstycke i
            trefjärdedelstakt
            - av franska polonaise med samma
            betydelse, till polonais "polsk" (dansen
            kommer ursprungligen från Polen)

            polska folkdans i trefjärdedelstakt
            - bildning till polsk, alltså "dans från

            Polen"
            polstra stoppa möbler

            - av tyska polstern med samma
            betydelse; nära besläktat med bolster

            poly- mång-; fler-
            . av grekiska poly's "mången"

            polyeder rymdgeometrisk kropp vars
            begränsningsytor är plana
            - bildning till grekiska poly edros
            "mångplanig', till poly- och grekiska
            hed ra "plats; yta"

            polyester typ av plast i bl.a. syntetiska

            textilfibrer
            - modern bildning till poly- och ester

            polyeten typ av plast i bl.a. folie
            - modern bildning till poly- och eten

            polyfon med flera stämmor; med flera
            ljudvärden
            - modern bildning till poly- och fon
            polygami månggifte
            - bildning till poly- och grekiska
            gami a "gifte; äktenskap"
            506

            polyglott person som talar flera språk:
            flerspråkig ordbok i
            - bildning till poty- och grekiska
            glott a "tunga; språk"; nära besläktat
            med glosa
            polygon månghörning, t.ex. kvadrat,
            rektangel
            - bildning till poly- och grekiska goni'a
            vinkel"
            polygraf bok el. författare som
            behandlar flera olika ämnen
            - bildning till poly- och grekiska
            graph ein skriva"
            polyhistor person med stora kunskaper
            i många olika ämnen
            - bildning till poly- och grekiska
            his tor lärd"; jfr historia
            polykrom mångfärgad
            - modern bildning till poly-
            och grekiska khro ma "färg';
            jfr krom, kromatisk

            polymer typ av kemisk förening, oftast

            plast, som är uppbyggd av molekyler
            sammanlänkade i kedjor

            - modern bildning till grekiska

            polymere's "som har många delar";
            jfr isomer

            polymorf som kan förekomma i många
            olika former

            - modern bildning till poly-

            och grekiska morphe" "gestalt; form;
            jfr morfem

            polynom matematiskt uttryck med flera
            termer

            - bildning till poly- och grekiska
            nom 'os "del; regel"; jfr binom
            polyp utväxt på slemhinna; fastsittande
            nässeldjur
            o av grekiska polyp ous "mångfoting"
            (ursprungligen om t.ex. bläckfiskar);
            bildning till poly- och grekiska pou 's
            "fot"; jfr fot, podager
            polysem som har flera betydelser
            - av grekiska polys emos med samma
            betydelse; bildning till poly-
            och grekiska se ma "tecken"
            polysyndes samordning av flera ord el.
            satser med upprepat bindeord
            - bildning till poty- och grekiska
            syn desis "samband'; jfr asyndes
            polär som har att göra med poler; rakt

            motsatt :
            - av franska polaire med samma

            betydelse; till pol

                evince -p 510 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            507

            pomada typ av salvliknande medel som
            gör håret glansigt och lätt att lägga

            - fornsvenska pomata; via tyska av
            franska pommade, italienska pomata
            med samma betydelse; bildning till
            latin po mum "frukt; äpple"; alltså
            egentligen "salva framställd av
            äpplen"

            pomerans typ av apelsinliknande
            citrusfrukt

            - via tyska av äldre italienska
            pomarancia med samma betydelse,
            till pomo "äpple" och arancia "apelsin';
            besläktat med orange

            pommes frites flottyrkokta
            potatisstavar
            - av franska (pommes) frites med
            samma betydelse, till pomme (de
            terre) "potatis" och frire "steka;
            flottyrkoka"

            pomologi vetenskapen om odlade
            trädfrukter

            - modern bildning till latin po mun
            "frukt; äpple" och grekiska log os
            teori; lära"
            pompa ståt; prakt
            o av franska pompe med samma
            betydelse; av latin pom pa, grekiska
            pompe" "högtidlig procession; ståt"
            pompong rund prydnadstofs på t.ex.
            kläder

            - av franska pompon med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung,
            men ev. till pompa

            pompös praktfull; högtravande;
            uppstyltad
            o av franska pompeux med samma
            betydelse; till pompe, se pompa

            poncho klädesplagg av ett rektangulärt
            tygstycke med öppning för huvudet
            - av spanska poncho med samma
            betydelse; av osäkert ursprung men
            troligen av arawak (sydamerikanskt
            indianspråk) pontho "ulltyg"

            pond äldre måttenhet för kraft
            - modern bildning till latin pon dus
            "vikt; tyngd"; jfr pondus, 2 pund

            pondus förmåga att inge respekt;
            tyngd; eftertryck
            - av latin pon dus "vikt; tyngd";
            jfr pensum, pond, 2 pund, pyndare

            ponera förutsätta; anta; tänka sig
            - av latin po nere "sätta; ställa; lägga;
            ordna"; jfr deponera, disponera, imponera,
            position, 1 post
             

            poplin

            ponke (vardagligt) (liten) pojke
            - ombildning av pojke

            PONNY typ av småvuxen häst
            - av engelska pony med samma
            betydelse; av fornfranska poulenet
            "litet föl; bildning till latin pullus
            "ungdjur; föl"; jfr 1 pool, 2 pulla

            pontifikat påves ämbetstid;
            påvevärdighet
            - bildning till latin pon tifex
            "Överstepräst", till po ns, genitiv
            pon tis, "bro" och fac ere "göra", alltså
            ordagrant "brobyggare"

            ponton stor flytkropp till stöd för t.ex.
            bro; landningsställ på sjöflygplan
            - av franska ponton med samma
            betydelse; av latin pon to "färja", till
            po ns, genitiv pon tis, "bro"

            1 pool grupp för samarbete, t.ex. inom

            marknadsföring; personalgrupp som
            utför olika arbeten efter behov

            - av engelska pool med samma
            betydelse; av franska poule "höna;
            spelpulla; insats; pott i spel; grupp"
            (inom sport)
            2 pool (sim)bassäng
            - av engelska pool pöl; damm;
            (sim)bassäng"; samma ord som 1 pöl
            1 pop populärmusik; popkonst
            - av engelska pop med samma
            betydelse, till pop, förkortning av
            popular "populär'; jfr populär
            2 pop grekisk-katolsk präst
            o av ryska pop med samma betydelse;
            av grekiska papp as fader";
            jfr pappa, påve

            popcorn majskorn som värmts i olja
            och sprängts
            o av engelska popcorn med samma
            betydelse, till pop "smälla; puffa"
            och corn "majs"

            popkonst modern konstriktning som
            medvetet använder banala och
            populärkulturella motiv
            - efter engelska pop art med samma
            betydelse, till pop "populär" och art
            konst"

            poplin typ av tättvävt, blankt tyg i
            bomull el. polyester
            . av engelska poplin, franska
            popeline med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung men ev. till
            det flamländska stadsnamnet
            Poperinge (i så fall tygets ursprung)

            -—

                evince -p 511 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            poppa upp

            poppa upp (vardagligt) ge modernare
            prägel åt; dyka upp
            - av engelska pop up "dyka upp';
            bildning till 1 pop
            poppel typ av högt, smalt lövträd med
            breda blad
            - av medellågtyska poppele, latin
            po pulus med samma betydelse
            POPPIS (vardagligt) populär
            - bildning till populär och -is, se dagis
            populas enkelt folk; hop; massa
            - av franska populace "hop; massa;
            pöbel'; av latin pop ulus "folk;
            allmänhet; befolkning"

            population befolkning; bestånd av en
            biologisk art; samling enheter som är
            föremål för statistisk undersökning

            - av senlatin popula tio med samma
            betydelse, till latin pop ulus "folk;
            allmänhet; befolkning"

            populism politisk rörelse som vädjar
            till folks missnöje

            - av engelska populism med samma
            betydelse; till latin pop ulus "folk;
            allmänhet; befolkning" och -ism,
            ändelse som bl.a. betecknar en
            rörelse, process el. princip

            populär allmänt omtyckt; lättfattlig;
            lättillgänglig
            - av franska populaire "folklig;
            allmänt omtyckt"; av latin popula ris
            "folklig", till pop ulus "folk; allmänhet;
            befolkning"; jfr 1 pop, populas, pöbel

            por fin mynning av hudkörtel
            - av franska pore med samma
            betydelse; av grekiska por os
            "genomgång; väg, jfr porös

            porfyr typ av hård bergart med
            inströdda mineralkorn
            - av grekiska porphy ra "purpur",
            alltså egentligen "purpurfärgad sten"
            (porfyr kan dock ha olika färg, t.ex.
            grå, brunröd, röd, rödviolett);
            jfr purpur ;

            porla rinna fram med ett behagligt
            brusande och bubblande ljud

            av ljudhärmande ursprung
            liksom sorla

            pornografi sexuellt upphetsande
            framställning i ord och bild
            - bildning till grekiska por ne
            "prostituerad; hora" och graph ein
            "skriva"
            508

            porositet det att vara porös
            » av medeltidslatin poro sitas med
            samma betydelse; jfr porös

            porr (vardagligt) kortform av Pornografi

            pors typ av risartad buske med
            rödbruna kvistar

            - fornsvenska pors; ev. av
            medellågtyska porse med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            porslin keramisk produkt med vitt
            gods, använt bl.a. i matserviser
            - av franska porcelaine med samma
            betydelse; av italienska porcellana
            "porslin; porslinssnäcka" (på grund av
            likheten med snäckans glans)

            port öppning i t.ex. mur el. plank;
            kraftig ytterdörr
            - fornsvenska porter; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska port
            "hamn", tyska Pforte "dörr;
            trädgårdsgrind"; gammalt lån av latin
            por ta "port; dörr"; jfr 1 portal,
            portier, portik

            portabel bärbar
            - av senlatin porta bilis med samma
            betydelse, till latin porta re "bära";
            jfr transportera

            1 portal utsmyckad ingång till stor
            byggnad el. inhägnat område
            - av medeltidslatin porta le med
            samma betydelse, till latin por ta
            "port; dörr"; jfr port

            2 portal webbsida med ingångar till ett
            stort antal tjänster
            - av engelska portal med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som 1 portal

            portamento glidning från en ton till en
            annan (i sång)
            av italienska portamento med
            samma betydelse; till latin porta re
            "bära" (dvs. stämman, från en ton till
            en annan); jfr portabel

            porter typ av mörkt, sött öl
            - av engelska porter, förkortning av
            porter's ale med samma betydelse, till
            porter "bärare" och ale "öl (Londons
            bärare sägs ha föredragit porter)
            portfölj ganska platt väska för
            dokument, skrivmateriel el. böcker;

            innehav av värdepapper

            - av franska portefeuille "plånbok;
            aktieportfölj", äldre äv.
            "dokumentväska", till porter "bära"
            och feuille "löv; blad; ark"


                evince -p 512 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            309

            portier hotelltjänsteman som tar emot
            gäster och överlämnar rumsnycklar
            - av franska portier med samma
            betydelse; av latin porta rius
            "dörrvaktare", till por ta "port; dörr";
            jfr port

            portik täckt pelargång; öppen pelarhall
            eo av franska portique med samma
            betydelse; av latin por ticus
            "pelargång", till por ta "port; dörr";
            jfr port

            portion mängd (mat) som serveras på
            en gång till en person
            - av latin por tio, genitiv portio nis,
            "del av ngt; andel", jfr proportion

            portmonnä litet fodral för förvaring av
            pengar, företrädesvis mynt
            - av franska portemonnaie med
            samma betydelse, till porter "bära"
            och monnaie "mynt"; jfr monetär, mynt

            porto avgift för befordran av
            postförsändelse

            - av italienska porto "fraktkostnad;
            utbärning"', till portare "bära"

            porträtt avbildning av en person, t.ex.
            foto, målning el. skulptur
            - av franska portrait med samma
            betydelse, till portraire skildra;
            avbilda"; av latin protrah ere "dra
            fram; visa fram"

            portvin typ av portugisiskt starkvin
            - till namnet på den portugisiska
            staden Porto (Oporto)

            portör bleckbehållare att bära
            insamlade växter i

            - av franska porteur "bärare", till
            porter, latin porta re "bära';

            jfr apportera, importera, portmonnä

            porös försedd med porer;
            genomsläpplig; luftig
            - av franska poreux med samma
            betydelse; bildning till por

            pose uttrycksfull men konstlad
            kroppsställning; attityd
            - av franska pose med samma
            betydelse, till poser "ställa ned;

            placera; posera'; av senlatin pausa re
            "göra halt; vila"; jfr paus

            position läge; ställning; ståndpunkt
            - av latin posit io med samma
            betydelse, till po nere "sätta; ställa;
            lägga"; jfr apposition, komponera, ponera
             

            post

            1 positiv jakande; gynnsam; gillande;
            påtaglig; större än noll; som återger
            skuggor med mörka partier och
            dagrar med ljusa

            - av latin positi vus "(fast)ställd;
            given", till po nere "sätta; ställa;
            lägga"; jfr ponera

            2 positiv bärbar, mekanisk orgel med
            vev

            - av medeltidslatin (or ganon)
            positi vum "(orgel) som kan ställas
            upp; positiv"; jfr 1 positiv

            3 positiv grundform vid komparation
            av adjektiv

            - av latin (grad us) positi vus med
            samma betydelse; till 1 positiv

            positivism vetenskapsteoretisk
            uppfattning som går ut på att
            vetenskap är begränsad till fakta och
            relationer mellan fakta
            - av franska positivisme med samma
            betydelse; till 1 positiv

            positron positivt laddad
            elementarpartikel
            - av engelska positron med samma
            betydelse, sammandragning av
            positive "positiv" och electron
            "elektron"

            possessiv som uttrycker ägare (i språk)
            eo av latin possessi vus med samma
            betydelse, till posside re "äga"

            1 post inrättning för befordran av brev
            och andra försändelser; försändelser
            befordrade av postväsendet,
            utbärning av brev m.m.

            - av franska poste "postbefordran;
            postkontor; skjutshåll" (förr, då man
            bytte hästar); av italienska posta
            "brevpost; avställningsplats;
            skjutshåll"; av latin pos ita
            "avlämningsplats', till po nere sätta;
            ställa; lägga"; jfr ponera, postiljon

            2 post belopp i räkenskaper
            - av franska poste, italienska posta i
            betydelsen "avsatt penningsumma";
            från början samma ord som 1 post

            3 post stolpe el. stöd vid dörr el.
            fönster; anordning för vatten vid t.ex.
            brand
            - fornsvenska poster "fönsterpost;
            fönsterruta"; av medellågtyska post
            med samma betydelse; av latin pos tis
            "dörrpost"
             

                evince -p 513 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            post

            4 post plats för tjänstgöring el.
            bevakning; vakt; befattning
            - av italienska posto utställd vakt";
            nära besläktat med 1 post; jfr posto
            post- efter
            - av latin pos t"efter"
            postal som har att göra med
            postväsendet

            - av franska postal med samma
            betydelse; till 1 post

            postament sockel för t.ex. staty

            - latiniserande bildning till postera,
            till 4 post

            poster affischliknande bild som
            väggprydnad
            - av engelska poster "affisch; plakat;
            poster", till post "stolpe; stöd";
            jfr 3 post

            poste restante att avhämtas på posten
            - av franska poste restante med
            samma betydelse, till poste "post"
            och rester "vila; ligga kvar"

            post festum i efterhand; för sent
            - av latin post fes tum egentligen
            efter festen'; jfr fest

            postiljon posttjänsteman som har hand
            om brevutbäring
            - av franska postillon, italienska
            postiglione med samma betydelse; till
            italienska posta "post; postväsende";
            jfr 1 post

            postilla predikosamling
            - bildning till medeltidslatin post illa
            (ver ba tex tus) "efter dessa (textens
            ord) (dvs. inledningen till
            textförklaringen)

            postisch löshår som inte är en hel
            peruk
            - av franska postiche "efteråt tillsatt;
            oäkta; falsk; löshår; peruk"; nära
            besläktat med ponera

            postludium efterspel, särskilt på orgel
            efter gudstjänst
            - bildning till post- och latin lu dere
            "spela", efter mönster av preludium

            posto i frasen fatta posto ställa sig; inta
            försvarsställning

            - av italienska posto "utställd vakt";
            jfr 4 post

            postskriptum tillägg i brev sedan det
            egentligen har avslutats

            - till latin post scrip tum "efter det
            skrivna"; jfr ps
            510

            postulat obevisat, men självklart
            antagande; giltig sats (i filosofi)
            - av latin postula tum "påstående?", till
            postula re "fordra; påstå"

            postum utgiven efter författarens död:
            född efter faderns död; tillkommen
            efter ngns död
            - av latin pos tumus "sist; född efter
            faderns död"

            posör effektsökande person; tillgjord
            person
            - av franska poseur med samma
            betydelse, till poser "sätta; placera;
            göra känd"

            potage avredd soppa
            - av franska potage med samma
            betydelse, egentligen "det som läggs i
            en gryta", till pot "gryta; kruka";
            jfr pott, potta

            potatis nyttigt födoämne i form av en

            underjordisk, odlad knöl

            o av engelska pluralformen potatoes
            "potatisar'; av spanska patata
            "potatis'; av haitiskt ursprung;

            jfr batat

             
             
             
                

             

            Imänt känt i svenskan sedan
            är som nämnts ett lånord

             

             

            kan. D lektala synonymer
            - noler, knoler,
            jordpärer och pantoffler.

            potemkinkuliss yttre, förskönande
            anordning som tjänar till att dölja
            inre förfall
            - till efternamnet på den ryske fursten
            G. A. Potemkin som enligt myten lät
            uppföra kulisser och attrapper av
            byar för att imponera på kejsarinnan
            Katarina II vid hennes besök i hans

            guvernement i Sydryssland
            (1700-talet)

            potens manlig förmåga till samlag;
            matematisk dignitet; makt; kraft
            - av latin poten tia "makt; kraft", till
            potens "mäktig; kraftfull;
            inflytelserik"; jfr impotens, omnipotens

            potentat mäktig person; härskare
            - av franska potentat med samma
            betydelse; av latin potenta tus "makt;
            herravälde", till pot ens "mäktig;
            inflytelserik"; jfr potens

            potential förmåga; kapacitet; resurser
            - till medeltidslatin potentia is "efter
            förmåga", till latin poten tia "makt;
            kraft"; till potens
             

                evince -p 514 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            potentiell slumrande; latent; som kan
            utvecklas till

            - av franska potentiell med samma
            betydelse; bildning till potens

            potkes el. potkäs riven ost smaksatt
            med konjak, smör och kryddor

            - av tyska Pottkäse med samma
            betydelse, till Pott "kruka" och Käse
            ost"; jfr 2 kvass, potage,

            potpurri, pott, potta

            potpurri musikstycke hopfogat av flera
            olika melodier; blandning; lite av
            varje; torkade rosenblad i en kruka
            - av franska pot-pourri med samma
            betydelse, från början "maträtt av
            blandade ingredienser", till pot
            "kruka" och pourri "rutten; skämd"

            pott samtliga spelares insatser i spel;

            penningsumma att fördela efter
            löneförhandling

            - av nederländska pot med samma
            betydelse, från början "kärl där man
            placerade insatserna"; samma ord
            som potta; jfr jackpott, potage

            potta nattkärl; kruka
            - fornsvenska potta, putta "lerkärl"; av
            medellågtyska pot, put; av
            omdiskuterat ursprung;
            jfr hotchpotchsoppa, potage, potkes,
            pott, slickepott

            poulard gödd unghöna
            - av franska poularde med samma
            betydelse, till poule "höna", av latin
            pull'us "ungdjur; kyckling; höna";
            jfr 1 pulla

            powerplay spel i numerärt överläge i
            ishockey
            - av engelska power play med samma
            betydelse, till power "kraft; makt;
            styrka" och play "spel"

            poäng enhet för värdering, vid t.ex. en
            tävling; det verkligt roliga i en
            historia
            - av franska point "punkt; prick;
            betygspoäng; tidpunkt"; av latin
            bun ctum "styng; prick; punkt";
            jfr pointillism, punkt

            poängtera framhålla; betona

            - av franska pointer med samma
            betydelse; till poäng; jfr pointer

            p-piller preventivmedel
            - till preventiv och piller
             

            prassla

            pr el. PR gott anseende hos
            allmänheten, som t.ex. ett företag el.
            en organisation har
            - av engelska PR med samma
            betydelse, förkortning av public
            allmän" och relation "förhållande";
            jfr 2 publik, relation

            pracka typ av andfågel med smal näbb
            och tofs i nacken
            - av ljudhärmande ursprung (med
            tanke på fågelns läte)

            pracka på (vardagligt) lura på ngn ngt;
            truga på ngn ngt
            o till lågtyska pracken tigga"

            pragmatisk som har att göra med
            praktisk nytta el. resultat; som har att
            göra med hur språket används
            - bildning till grekiska prag ma
            "verksamhet; handling; gärning"

            prakt imponerande skönhet; ståt
            o av medellågtyska pracht med
            samma betydelse, äldre äv. "larm;
            prål; av omdiskuterat ursprung;
            jfr präktig

            praktik övning i ett yrke; läkar- el.
            advokatmottagning; erfarenhet
            - via tyska av medeltidslatin prac tica
            "utövning; verksamhet"; till grekiska
            praktikos" "aktiv; verksam";
            jfr praktisk

            praktisera omsätta i handling; vara
            verksam som t.ex. läkare el. advokat
            - fornsvenska practicera "utöva
            läkekonst"; av medeltidslatin
            practica re "utöva"; till praktisk

            praktisk som gäller konkret handling;
            som har gott handlag; ändamålsenlig
            - av medeltidslatin prac ticus,
            grekiska praktikos" "aktiv; verksam;
            duglig till handling"; jfr praktik, praxis

            pralin typ av liten chokladbit med
            fyllning
            - av franska praline "bränd mandel;
            pralin", till namnet på den franske
            officeren, greve Plessis-Praslin (vars
            kock på 1600-talet introducerade
            pralinen)

            prao (vardagligt) (skolelev i) yrkespraktik
            - förkortning av praktisk
            arbetslivsorientering

            prassla åstadkomma svagt ljud som
            från torra löv el. papper som sätts i
            rörelse
            - av tyska prasseln "rassla; smattra';
            av ljudhärmande ursprung

                evince -p 515 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            prata

            prata tala
            - av medellågtyska praten med
            samma betydelse; av ljudhärmande
            ursprung
            praxis vedertaget bruk; rättssedvänja
            - av grekiska prax is "handling;
            utförande"; jfr praktisk
            pre- före; på förhand
            - fornsvenska pre-; av latin pre
            framför; före; på förhand"
            prebende inkomst från pastorat som
            åtföljer ämbete i äldre tid
            - av medeltidslatin preben da med
            samma betydelse, till latin prcebe re
            "räcka fram; skänka; ge"
            precedensfall tidigare liknande rättsfall
            - bildning till latin prece dere "gå
            före"
            preceptor (äldre ord) biträdande
            professor

            - av latin precep tor lärare", till
            precip ere "ta i förväg; föreskriva;
            lära", till cap ere "ta"; besläktat
            med kapabel

            preciosa dyrbarheter; smycken
            - bildning till latin pretio sus "dyrbar",
            till pretium pris; värde"; jfr depreciera,
            preciös, 1 pris

            precis på pricken; exakt; punktlig
            - av franska précis med samma
            betydelse; av latin preci'sus "tvärt
            avhuggen; brant; kort", till preci dere
            "hugga av; skära av"; jfr cesur,
            deciderad, koncis

            preciös äv. pretiös tillgjord;
            förkonstlad
            eo av franska précieux "värdefull;
            tillgjord"; jfr preciosa

            predation det att djur dödar och äter
            andra djur
            - modern bildning till latin preda ri
            "plundra"

            predestinera förutbestämma till t.ex.
            salighet
            - av latin predestina re med samma
            betydelse; jfr destinera

            predika hålla tal i anslutning till
            bibeltexten under gudstjänst;
            förkunna; förmana
            - fornsvenska predika; av latin
            predica re "utropa; kungöra";
            jfr predikament, predikat

            predikament (besvärlig) situation
            - modern bildning till latin predica re
            utropa; kungöra"; jfr predika
            SÄL

            predikat satsdel som är ett verb och

            som uttrycker tillståndet el. skeendet i
            satsen

            - av latin predica tum "det utsagda;
            predikar", till predica re "utropa; ;
            kungöra"; jfr predika |
            predikativ som utgör predikatsfyllnad
            - av latin predicati vus med samma
            betydelse, till predica re "utropa;
            kungöra"; jfr predika, predikat
            predikstol talarstol för predikan i
            kyrkan
            - fornsvenska predika stol, predikstol;
            av medellågtyska predikstol med
            samma betydelse; till predika och stol
            prefekt administrativ föreståndare för
            institution vid universitet el. högskola
            - av latin prefec tus "föreståndare;
            uppsyningsman", till prefic ere ställa
            i spetsen för"
            preferens företräde; förmånsrätt; ngt
            som man föredrar; kortspelet priffe
            - av franska préférence "företräde;
            förmånsrätt'; till preferera
            preferera föredra
            eo av franska préférer med samma
            betydelse; av latin pre/ferr e "bära
            framför; föredra"

            prefix orddel som placeras först i ett
            ord; förled

            - till latin prefi xus fäst framför", till
            prefi gere "fästa framför";
            jfr affix, fix, suffix

            pregnant uttrycksfull; innehållsrik;
            utpräglad

            ee av franska prégnant med samma
            betydelse; av latin pre gnans, genitiv
            pregnan tis, havande; fruktbar;
            stor"; jfr impregnera

            preja anmoda fartyg att stoppa; tränga
            fordon av vägen; ta för mycket betalt
            av
            . av nederländska praaien "anropa
            fartyg för att stoppa det"; av franska
            prier "anmoda; be om'; av latin
            preca ri "anropa"

            prejudicera vara utslagsgivande för
            liknande fall
            - av latin prejudica re "döma på
            förhand"; jfr prejudikat

            prejudikat dom el. beslut som kan
            komma att utgöra norm för liknande

            fall

            - av latin prejudica tum "föregående
            dom"; till prejudicera
             

                evince -p 516 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            513

            prekär mycket bekymmersam
            - av franska précaire "osäker;
            vansklig"; av latin preca rius "som
            vinns genom böner", till prex", genitiv
            precis, "bön"

            prelatin högt uppsatt präst
            - fornsvenska prelater "förman; präst
            med hög rang'; via tyska av latin
            prela tus med samma betydelse, till
            preferr e "bära framför; föredra";

            jfr preferera

            preliminär förberedande; inledande
            - av franska préliminaire, latin
            prelimina rus med samma betydelse;
            bildning till pre- och latin li men
            tröskel; ingång"

            preludium förspel, särskilt på orgel,
            som inledning till t.ex. koral;
            förberedelse
            - av medeltidslatin prelu dium med
            samma betydelse; bildning till pre-
            och latin lu dere "spela";
            jfr alludera, postludium

            premie belöning; pris;
            försäkringsavgift
            - av tyska Prämie med samma
            betydelse; av latin pre mia, plural av
            pre mium belöning; pris; vinst";
            jfr premium

            premiss förutsättning; sats ur vilken
            slutsats kan dras
            - av tyska Prämisse med samma
            betydelse; av latin (condi tio)
            premiss a "förutsatt (betingelse)', till
            premitt ere "skicka i förväg;

            jfr mission

            premium belöning (i skolan);
            högoktanig bensin

            - av latin pre mium belöning; pris;
            vinst"; jfr premie

            premiär första föreställningen av t.ex.
            film el. teaterstycke

            - av franska premiere med samma
            betydelse, till premier "först", av latin
            pri mus först"; jfr prim, primus, primär

            prenatal före födseln; foster-
            - modern bildning till pre- och latin
            nata lis "som hör till födelsen"

            prenumerera beställa, t.ex. tidning, för
            viss tid och betala i förväg
            - bildning till pre- och latin numera re
            "räkna; utbetala"; jfr nummer

            preparandkurs förberedande kurs
            - latiniserande bildning till preparera
            och kurs
             

            presentera

            preparat ämne framställt på kemisk
            väg; biologiskt el. geologiskt material
            iordningställt för studium
            - av latin prepara tum förberedelse":
            till preparera i
            preparera förbereda; behandla
            - av latin prepara re "förbereda;
            iordningställa"; bildning till pre-
            och latin para re "bereda; tillreda;
            vidta åtgärder för"; jfr parat, preparat

            preposition oböjligt ord, t.ex. "av",
            "till", oftast framför ett substantiv
            - av latin preposit io "ställning
            framför", bildat till pre- och latin
            po nere "sätta; ställa; lägga"
            preshbyter förtroendeman i den äldsta
            kristna kyrkan; förtroendeman i den
            reformerta kyrkan
            - till grekiska presbyt "eros "äldre", till
            pres bys "gammal'; jfr präst
            presenning typ av vattentät skyddsduk
            - av lågtyska presenning med samma
            betydelse; av äldre franska préceinte
            "ytterbeklädnad"'; bildning till latin
            precing ere omge"
            presens tempus som främst uttrycker
            nutid
            - av latin pre sens "närvarande;
            presens", till preess e "vara
            närvarande"; jfr 2 present

            1 present gåva
            - fornsvenska present; av franska
            present med samma betydelse, till
            presenter "räcka fram; presentera";
            jfr presentera

            2 present närvarande (1 minnet);
            aktuell
            - av franska present med samma
            betydelse; av latin presens
            "närvarande; nuvarande"; jfr presens

            presentabel snygg och välvårdad så att
            man kan visa upp sig
            - av franska présentable med samma
            betydelse; till presentera

            presentatör programvärd; konferencier
            av franska présentateur med samma
            betydelse; till presentera

            presentera föreställa ngn för ngn;
            överlämna; skänka
            - fornsvenska presentera "frambära;
            överlämna"; av franska présenter
            "överlämna; föreställa ngn för ngn';
            av senlatin presenta re "överräcka',
            till presens, se presens; jfr 1 present


                evince -p 517 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            preservera

            preservera skydda; bevara; förebygga
            - av senlatin preserva re "skydda;
            bevara", bildat till pre- och latin
            serva re "hålla kvar; skydda";
            jfr konservera, reservera
            preses ordförande i t.ex. en akademi
            - av latin pre ses "beskyddare;
            föreståndare; ordförande"; jfr presidera
            president statschef i republik
            - av franska president med samma
            betydelse; av latin pre 'sidens, genitiv
            presiden tis, "ordförande", egentligen
            "framförsittande"; till presidera
            presidera sitta som ordförande
            - av franska présider med samma
            betydelse; av latin preside re "sitta
            främst; vara ordförande"; jfr assessor,
            preses, residera
            presidium högsta ledning;
            ordförandeskap
            - av latin presidium skydd; eskort",
            senare "ordförandeskap;; till presidera
            preskribera förklara ogiltig; förklara
            brottslig handling inte längre
            straffbar
            - av latin prescri bere "skriva
            framför; föreskriva; göra invändning i
            laga form"; jfr proskribera, skriva
            1 press redskap el. maskin som utövar
            tryck; påfrestning
            - fornsvenska press, präss "olje- el.
            vinpress; redskap som utövar tryck";
            via tyska av franska presse med
            samma betydelse; bildning till latin
            pressa re "trycka; pressa"; jfr pressa
            2 press tryckpress för skrifter
            - av franska presse med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som 1 press
            3 press sammanfattningen av alla

            tidningar i ett land
            - av franska presse med samma
            betydelse; betydelseutvidgning (slutet
            av 1700-talet) av det äldre 2 press; av
            samma ursprung som 1 press

            pressa trycka ihop; jämna ut; tvinga
            - fornsvenska prässa; av tyska
            pressen med samma betydelse; av
            latin pressa re "trycka; pressa", till
            bress us tryckt; pressad", till prem ere
            trycka"; jfr espresso, komprimera, 1 press,
            pränta, pärs

            prestanda prestationsförmåga;
            prestationer; åligganden
            av latin prestan da, plural av
            514

            prestan dum som bör fullgöras";
            till prestera
            prestation insats; utmärkt arbete
            - av franska prestation med samma
            betydelse; av latin presta tio, genitiv
            brestatio nis, garanti; borgen";
            till prestera
            prestav marskalk vid procession;
            bärare av florbehängd stav i
            begravningståg
            - av ryska pristav "uppsyningsman;
            länsman", egentligen "som är ställd
            vid"
            prestera åstadkomma; utföra;
            framlägga
            - av latin presta re "ansvara för;
            fullgöra", egentligen "stå framför"
            prestige anseende; inflytande
            - av franska prestige med samma
            betydelse; av latin presti gie, plural,
            "bländverk; konstgrepp; svepskäl"

            prestissimo mycket snabbt (om
            musikstycke)
            - av italienska prestissimo med
            samma betydelse; till presto

            presto snabbt (om musikstycke)
            eo av italienska presto med samma
            betydelse; av latin pre sto "till hands;
            beredd"; till prestera

            presumera hålla för sannolikt;
            förmoda

            - av latin presu mere "ta i förväg;
            förutsätta"; jfr konsumera, subsumera

            presumtiv förmodad
            - till presumera

            pretendent person som gör anspråk på
            ngt, t.ex. ett lands tron

            - av franska prétendent; till pretendera

            pretendera göra anspråk på

            - av franska prétendre "göra anspråk
            på; hävda; jfr tendera

            pretention (högt) anspråk; krav
            - av franska prétension med samma
            betydelse; till pretendera

            pretentiös anspråksfull; fordrande
            - av franska prétentieux med samma
            betydelse; till pretendera

            preteritum tempus som uttrycker
            förfluten tid; imperfekt
            - av latin (tem pus) preteritum
            förgången (tid)Y', till preteri re "gå
            förbi; förflyta"

            pretiös se preciös
             

                evince -p 518 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            313

            pretor ämbetsman i det antika Rom
            - av latin pre tor med samma
            betydelse, till preire gå framför"
            prevalens övervikt; dominans; antalet
            sjuka i en viss sjukdom vid en
            bestämd tidpunkt
            - av medeltidslatin prevalen tia
            "övervikt; dominans", till latin

            prevale re "vara mycket stark";
            Jfr valens

            preventiv förebyggande; förhindrande
            oönskad graviditet
            - av franska préventif förebyggande";
            till latin preveni re "komma för;

            hindra"

            1 prick litet, runt märke; punkt;
            anmärkning; (vardagligt) person

            - av medellågtyska prick "spets;
            brodd"

            2 prick sjömärke i form av en upprätt
            stång
            - av lågtyska prikke "stång med spets";
            nära besläktat med 1 prick

            pricka i frasen till punkt och pricka in i
            minsta detalj
            - utvidgning av lågtyska to prikke
            med samma betydelse; jfr 1 prick
            priffe (vardagligt) typ av kortspel för
            fyra, mellanting mellan whist och
            bridge
            - till preferens

            prilla (vardagligt) bildning till 3 pris

            prillig (vardagligt) dåraktig; småtokig
            - av osäkert ursprung

            prim samklang mellan två toner av
            samma tonhöjd; parad i fäktning
            - till latin primus "först'; jfr primus

            prima förstklassig; ypperlig
            - av latin pri ma, femininform av
            primus först"; jfr primus

            primadonna främsta skådespelerska el.
            sångerska vid en teater; stjärna
            - av italienska prima donna med
            samma betydelse, till prima,
            femininform av primo, "först; främst"
            och donna "(högrestånds)dam";
            jfr dam, donna, madonna, primus

            primalskrik nyfött barns skrik av
            ångest
            - av engelska primal scream med
            samma betydelse; till medeltidslatin
            prima lis, latin pri mus "först"
            och engelska scream "skrik"'; jfr primus
             

            prins

            primarie försteviolinist i t.ex. en
            stråkensemble
            - till latin prima rius "en av de första;
            en av de främsta"; till primus

            primas (katolskt) kyrkligt överhuvud i
            ett land
            - av medeltidslatin pri mas "den
            förnämste"; till primus

            primat överhöghet; däggdjursordning
            med bl.a. människa och apa

            - av medeltidslatin pri mas "en av de
            första; en av de förnämsta"; till primus

            primitiv ursprunglig; outvecklad; enkel
            - av franska primitif med samma
            betydelse; av latin primiti vus "först i
            sitt slag'; till primus

            primo i frasen pro primo för det första
            - av latin pro" primo med samma
            betydelse; till pro och primus

            primtal tal som endast är jämnt delbart
            med 1 och sig självt
            - bildning till latin pri mus "först;
            främst" och tal

            primula typ av vårlig ört med trattlika
            blommor; majnyckel; viva
            - av latin pri mula (ve ris) "(vårens)
            förstling"; diminutiv till primus
            primus den främste
            - av latin pri mus "först; främst; den
            främste"; jfr premiär, prim, prior,
            primär, primör
            primär som kommer i första hand
            - av franska primaire med samma
            betydelse; av latin prima rius "en av
            de främsta; förnäm; till primus;
            jfr primarie
            primör det första av årets skörd; fräsch
            företeelse
            - av franska primeur "den förste; det
            första av årets skörd"
            princip grundsats; grundsanning;
            grundregel
            av franska principe med samma
            betydelse; av latin princip ium
            "början; upphov; grundregel';
            besläktat med prins
            principal uppdragsgivare; arbetsgivare;
            huvudstämma i orgel
            - fornsvenska STSEAR bildning till
            latin principa lis "ursprunglig;
            förnämst", till prin ceps "den
            förnämste"; jfr prins
            prins manlig, icke regerande medlem

            av kunga- el. furstehus
            - av franska prince med samma


                evince -p 519 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            prinsessa

            betydelse; av latin prin ceps "den
            förnämste", till pri mus "först; främst"
            och cap ere "ta"
            prinsessa kvinnlig, icke regerande
            medlem av kungar el. furstehus
            - av franska princesse med samma
            betydelse; bildning till prins
            printer skrivare till dator
            - av engelska printer med samma
            betydelse, till print "trycka; skriva ut"

            prion typ av proteinpartikel som kan
            ge upphov till nervsjukdomar, t.ex.
            Creutzfeldt-Jakobs sjukdom
            - av engelska prion med samma
            betydelse; ombildad förkortning av
            pro(teinacious) in(fectious particle)
            "proteinliknande smittsam partikel"

            prior abbotens el. abbedissans
            ställföreträdare i ett kloster
            - fornsvenska prior; av latin prior
            "främre; främst (av två); nära
            besläktat med primus

            prioritera ge företräde åt
            - till prioritet

            prioritet företrädesrätt; förmånsrätt
            - av franska priorité med samma
            betydelse; bildning till latin prior
            "främre; främst"; jfr prior

            1 pris belöning; kostnad; saluvärde;
            beröm
            - fornsvenska pris "tävlingspris;
            beröm; förtjänst"; av medellågtyska
            pris "värde; beröm"; av fornfranska
            pris, latin pret ium "värde';

            jfr depreciera, preciosa

            2 pris uppbringat fartyg; byte

            - av franska prise med samma
            betydelse, till prendre "ta';

            jfr repris, surpris

            3 pris portion snus
            - av franska prise (de tabac) med
            samma betydelse; samma ord
            som 2 pris

            prisa lovorda; berömma
            - fornsvenska prisa; bildning till 1 pris

            prisma geometrisk kropp med
            parallella, kongruenta basytor och
            plana sidoytor i form av
            parallellogrammer; genomskinlig
            kropp som bryter ljuset
            - av grekiska prisma med samma

            betydelse, egentligen "det
            söndersågade"
            Sr
            516

            prisse (vardagligt) lustig person; ovanlig
            person

            - av osäkert ursprung; men ev. av
            tyskt studentspråk Prise med samma
            betydelse

            privat som har att göra med en enskild
            person
            - av latin priva tus med samma
            betydelse, till priva re "beröva; befria";
            besläktat med privilegium

            privatim enskilt; i enrum
            - av latin priva tim med samma
            betydelse; till privat

            privilegium särskild förmån;
            företrädesrätt
            - fornsvenska privilegium; av latin
            privilegium "lag för enskild person;
            särskild förmån", till pri vus "enskild"
            och le x "lag'; jfr legal

            pro för
            av latin pro" "för; före; framför"

            1 pro- till förmån för; ställföreträdande
            - till latin el. grekiska pro" "före;
            framför; i stället för"; jfr pro

            2 pro- professionell
            o av engelska pro- med samma
            betydelse, kortform av professional
            "professionell"

            probabel sannolik; trolig
            - av franska probable med samma
            betydelse; av latin proba bilis
            "lovvärd; antaglig", till proba re
            "pröva; bevisa"

            probat beprövad
            - av latin proba tus med samma
            betydelse; till probera

            probera pröva; undersöka halten av
            ädelmetall i legering
            - fornsvenska probera "pröva;
            undersöka"; av latin proba re "pröva;
            godkänna; bevisa"; jfr probabel, prov

            problem fråga; svårighet; uppgift att
            lösa
            - av grekiska prob lema "det
            förelagda; uppgift; svårighet", till
            proball ein "framkasta; föreslå";
            jfr emblem

            procedur tillvägagångssätt; ordning vid
            t.ex. rättegång
            - av franska procédure med samma
            betydelse, till procéder "förfara; gå till
            väga", av latin proce dere "framträda;
            göra framsteg'; jfr process, procession

            procent hundradel
            - av tyska Prozent med samma

                evince -p 520 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            iv

            betydelse; till latin pro" centum "för
            hundra; på hundra"
            process förlopp; utveckling; rättegång
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            proces "procession; tillvägagångssätt';
            av latin process us "framåtskridande",
            i medeltidslatin äv. "rättegång"; till
            latin proce dere "gå framåt";
            jfr procedur, procession, processor
            procession högtidligt tåg, t.ex. vid
            begravning
            - av latin process io, genitiv
            processio nis, framryckande;
            framskridande", till proce dere "gå
            framåt"; jfr procedur, process

            processor behandlingsenhet i dator;
            skogsbruksmaskin

            - av engelska processor

            "behandlingsenhet i dator"; till latin

            proce dere "gå framåt"; jfr process
            producera tillverka; alstra; skapa

            - av latin produ cere "frambringa;

            sätta i rörelse; alstra"; jfr deducera,
            inducera, introducera, reducera

            produkt resultat av tillverkning; alster;
            resultat av multiplikation
            - av latin produc tum "matematisk
            produkt"; till producera

            produktiv skapande; alstrande
            - av franska productif med samma
            betydelse; till producera

            profan icke kyrklig; världslig
            - av latin profa nus "oinvigd; gudlös",
            till pro" "framför" och fa num
            "helgedom'"; jfr fanatisk
            profession yrke
            eo av latin profess 10, genitiv
            professio nis, "uppgift; yrke", till
            profite ri "förklara offentligt';
            jfr konfession, professor

            professor ordinarie forskare och
            huvudlärare vid universitet el.
            högskola
            - av latin professor "(grammatik)lä-
            rare", till profite ri "förklara offent-
            ligt"; nära besläktat med profession

            profet religiös förkunnare; siare
            - fornsvenska prophete; via

            medeltidslatin av grekiska prophe tes
            talare; förkunnare"

            profetia gudomligt budskap;
            förutsägelse

            - av grekiska prophetei'a med samma
            betydelse; till profet
            program

            proffs person som har till yrke att vara
            idrottsman; skicklig yrkesutövare
            - kortform (ca 1920) till

            professionell, se profession

            profil bild från sidan; kontur; tvärsnitt;
            person med karakteristiska
            egenskaper
            - av franska profil, italienska profilo
            med samma betydelse; till italienska
            profilare "avbilda i profil", från början
            "spinna fram", till latin fi lum "tråd";
            jfr 1 fil

            profit vinst
            - fornsvenska profit; av franska profit
            med samma betydelse; av latin
            profec tus "framsteg', till profic ere
            "göra framsteg; uträtta"

            pro forma för formens skull; för syns
            skull

            - av latin pro" fo rma med samma
            betydelse; till pro och fo ma "form"
            profoss person med uppgift att
            upprätthålla ordning vid krigsmakten
            i äldre tid
            - av tyska Profos(s), fornfranska
            provost med samma betydelse; av
            medeltidslatin propos 'itus,
            ombildning av latin prepos'itus
            "föreståndare; förman"; jfr prost
            profylax förebyggande åtgärder, t.ex.
            vid sjukdom
            - av grekiska prophyl"aksis
            "försiktighet; vaksamher', till phylaks
            "vakt; skydd"
            progesteron kvinnligt könshormon;
            gulkroppshormon
            - modern bildning till 1 pro-, latin
            gesta tio "havandeskap", ste(rol)
            och -on, ändelse som betecknar
            kemiska sammansättningar

            proggmusik radikal musikstil från
            1970-talet
            - av engelska prog music med samma
            betydelse, till progressive "progressiv"
            och music "musik"

            prognos bedömning och förutsägelse
            om kommande förlopp, t.ex.
            sjukdom, väder el. ekonomi
            - av grekiska prog nosis "förutseende;
            förutsägelse", till pro" "i förväg" och
            gignos kein "(lära) känna"; jfr diagnos

            program fastställd plan;
            innehållsförteckning; inslag i radio el.
            tv; gymnasielinje
            - av grekiska prog ramma "offentlig

                evince -p 521 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            programmera

            kungörelse", till prograph ein "skriva i
            förväg"

            programmera utarbeta program för
            dator
            - av engelska program med samma
            betydelse; till program

            progress framåtskridande; utveckling
            eo av latin progress us med samma
            betydelse, till progred'i gå framåt;
            fortgå '; jfr ingress, kongress, regress

            progression tillväxt; framåtskridande
            - av latin progress io "framsteg", till
            progred i gå framåt; fortgå";

            jfr progress

            progressiv jämnt tillväxande;
            framstegsvänlig

            - av franska progressif med samma
            betydelse; till progress

            prohibitiv hindrande, t.ex. genom
            förbud
            - bildning till latin prohibe re "hindra;
            hålla borta"; jfr inhibera

            projekt förslag; planerat arbete
            - av latin projec tum med samma
            betydelse, egentligen "det
            framkastade", till projic ere "kasta
            fram"; jfr projicera

            projektil föremål som skjuts el. slungas
            1 väg, t.ex. granat
            - av franska projectile med samma
            betydelse, egentligen "det som kastas
            fram"; till latin projic ere "kasta fram;
            jfr projekt, projicera

            projektion återgivning i ett plan av
            tredimensionell företeelse; optiskt
            återgivande av bild på duk;
            omedveten överföring av obehagliga
            tankar på omgivningen
            - av latin projec tio "framkastande;
            framsträckande", till projic ere "kasta
            fram"; jfr projicera

            projicera framställa en plan bild av
            tredimensionell företeelse; återge bild
            optiskt på duk; omedvetet överföra
            obehagliga tankar till personer i
            omgivningen
            - av latin projic ere "kasta fram";
            jfr injicera, projekt, projektil, projektion

            proklama domstols kallelse av okända
            rättsägare, särskilt vid konkurs
            av italienska proclama "upprop';
            till proklamera

            proklamera tillkännage; kungöra

            offentligt
            - fornsvenska proklamera; av latin
            518

            proclama re "ropa ut; ropa högljutt";
            jfr acklamation, deklamera,
            exklamation, reklamera
            proklitisk som nära ansluter till det
            följande ordet, t.ex. obestämda
            artikeln
            - modern bildning till grekiska
            prokli nein "böja sig fram"; jfr enklitisk
            prokrustesbädd form där man med
            våld försöker passa in ngt som inte
            passar där
            - till Prokrou'stes, namn på en rövare
            som enligt en grekisk saga lade alla
            främlingar i en säng och tänjde ut
            dem om de var för korta och
            stympade dem om de var för långa
            prokura fullmakt att teckna firmas
            namn
            - av italienska procura fullmakt"; till
            latin procura re "sköta; ombesörja"
            prokurator förvaltare; ombudsman
            - av latin procura tor med samma
            betydelse, till procura re "sköta;
            ombesörja"
            prolaps framfall, t.ex. av livmoder
            - modern bildning till latin prola bi
            "glida; falla fram"; jfr lapsus
            proletariat egendomslös samhällsklass
            - av franska prolétariat med samma
            betydelse; till proletär
            proletär som tillhör den egendomslösa
            sambhällsklassen; fattig löntagare
            - av franska prolétaire med samma
            betydelse; av latin proleta rius "av
            lägsta klassen i samhället", egentligen
            "man med avkomma men utan
            egendom", till pro les "avkomma"
            prolog förord; förspel
            - av grekiska prol"ogos "förord;
            inledning", till pro" "före" och log os i
            betydelsen "tal'; jfr epilog
            prolongera förlänga; bevilja uppskov
            med
            - av senlatin prolonga re "förlänga",
            till latin pro" "för" och long us "lång';
            jfr longitud
            promemoria skrivelse med fakta och
            synpunkter till ledning
            - av latin pro memo ria "för minnet';
            jfr memoarer

            promenad vandring; spatsertur
            - av franska promenade med samma
            betydelse; till promenera

            promenera gå för nöjes skull; spatsera
            av franska se promener med samma

                evince -p 522 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            519

            betydelse, till promener "föra
            omkring; ledsaga"

            promille tusendel; antal på tusen
            - av latin pro mille "för tusen; på
            tusen"; jfr procent

            prominent framstående
            . av latin prom inens, genitiv
            prominen tis, "utskjutande;
            framstående", till promine re "skjuta
            fram; höja sig"; jfr eminent

            promiskuös som har sexuell
            förbindelse med flera personer

            - av latin promis cuus "blandad; utan
            ordning, till pro" "för" och misce re

            "blanda"

            promota (vardagligt) marknadsföra; göra
            reklam för
            - av engelska promote "främja; gynna;
            aktivera försäljning av"; till promovera

            promovera högtidligt utnämna till
            doktor; utnämna till simmagister el.
            simkandidat
            - av latin promove re "flytta fram;
            befordra"; jfr 2 motion

            prompt omedelbart; ovillkorligen
            - av franska prompt snabb;
            skyndsam"'; av latin prom ptus
            "uppenbar; tillgänglig; färdig; rask"

            promulgera utfärda lag, vanligen
            antagen av riksdagen
            - av latin promulga re "anslå;
            kungöra; offentliggöra"

            pronomen ersättningsord, oftast för
            substantiv, t.ex. "jag" el. "någon"
            - av latin prono men med samma
            betydelse, till pro" "i stället för"
            och 70 men "namn"; jfr nomen

            prononcerad uttalad; utpräglad;
            bestämd
            - till franska prononcer uttala;
            förkunna", av latin pronuntia re
            "utropa offentligt; omtala';
            jfr annons, renons

            propaganda intensiv påverkan för att
            sprida en åsikt; reklam
            - till kyrkolatin Societas de
            propagan da fid e "sällskap för trons
            utbredande? (katolsk institution i
            Rom, 1622); till propagera

            propagera ivrigt verka för ngt
            - av latin propaga re "fortplanta
            genom sticklingar; utbreda; förlänga"
            proprietär

            propan typ av gasformigt, brännbart
            kolväte

            - kortord bildat till prop(yl)
            och (met)an

            propedeutisk förberedande; inledande
            - bildning till grekiska pro" "i förväg"
            och paideu ein "undervisa", till pai's
            "barn'"; jfr pedagog

            propeller roterande maskindel med
            blad som driver fram t.ex. båtar
            - av engelska propeller med samma
            betydelse; till latin propell ere "driva
            fram"

            propen omättat kolväte ur petroleum
            - modern bildning till prop(yl) och -en,
            ändelse som brukas om omättade
            kemiska föreningar med dubbel
            bindning

            proper välvårdad; snygg
            - av franska propre "egen; passande;
            ren; snygg '; av latin prop rius "egen;
            särskild"; jfr expropriera, proprietär

            proponera föreslå
            - av latin propo nere 'ställa fram;
            framhålla"; jfr apropå, ponera,
            propå, prost

            proportion storleksförhållande;
            måttsförhållande; mån
            - av latin propor tio "lika
            förhållande"; jfr portion

            proposition förslag; förslag från
            regering till riksdag
            eo av latin proposit io, genitiv
            propositio nis, "föreställning; uppgift;
            föresats'; till proponera

            1 propp plugg som kan täppa till ett
            hål; elektrisk säkring; blodpropp
            o av medellågtyska prop, proppe med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung; jfr pitprops

            2 propp (vardagligt) regeringsproposition
            - bildning till proposition

            proppa fylla till bristningsgränsen;
            stänga till
            - fornsvenska proppa; av
            medellågtyska proppen med samma
            betydelse, till prop "propp'; jfr 1 propp

            proprieborgen borgen med
            betalningsansvar som för egen skuld
            - modern bildning till latin prop rius
            "egen; personlig" och borgen; jfr proper

            proprietär godsägare 4
            - av franska propriétaire "ägare'; till
            latin propri etas "egendom", till E-
            prop rius "egen; personlig"; jfr proper


                evince -p 523 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            props

            props rundvirke till gruvstöttor
            - av engelska props, plural av prop
            "(en) stötta"; jfr pitprops

            propsa fordra; pocka; kräva
            - troligen till franska proposer
            "föreslå"; jfr proponera

            propyl typ av kolvätegrupp som ingår i
            vissa kemiska föreningar
            - modern kortordsbildning till
            grekiska pro tos "först", pri'on fett"
            och -yl, ändelse som bl.a. brukas för
            att beteckna kolväteradikaler

            propå förslag

            - av franska propos med samma
            betydelse, till proposer "föreslå";

            jfr apropå, propsa, proponera

            prorektor ställföreträdande rektor vid
            universitet el. högskola

            - bildning till latin pro" "i stället för"
            och rektor

            prosa språklig framställning som inte
            är bunden av metriska regler, t.ex.
            vers el. rytm
            - av latin pro sa (ora tio) "obundet
            (tal), till pro 7sus "vänd framåt; rakt
            på sak", till prover tere "vända framåt"

            proscenium främre del av teaterscen;
            scenöppning
            - av grekiska proske nion med samma
            betydelse, till pro" "framför" och
            skene "fondbyggnad på scenen; scen

            proselyt nyvunnen anhängare

            - av grekiska prose Tytos "nykomling;
            ny anhängare", egentligen "ngn som
            nalkas"

            prosit uttryck då ngn nyser

            - av latin pro sit "må det gagna"

            proskribera förklara fredlös; bannlysa
            - av latin proscri bere "kungöra
            genom skriftligt anslag; bannlysa;
            förklara fredlös"; jfr preskribera, skriva

            prosodi läran om språkljudens längd,
            styrka, hörbarhet m.m.; läran om
            talets rytm, betoning m.m.
            eo av grekiska prosodi 'a med samma
            betydelse, till pros" "till; med"
            och ode" "sång; dikt"; jfr ode
            prospekt plan för verksamhet;
            reklambroschyr; orgelfasad
            - av latin prospec tus "utsikt; anblick;
            åsyn", till prospic ere se framför"
            prost hederstitel för präst; ledare av
            domkyrkoförsamling el. kontrakt
            - fornsvenska provaster, pro(e)st
            "föreståndare; domprost; prost"; av
             

            520

            medeltidslatin propos'itus,
            ombildning av latin prepos'itus
            "föreståndare"

            prostata körtel vid urinblåsan hos
            man; blåshalskörtel
            - av nylatin pros tata med samma
            betydelse; av grekiska pros tates
            "framförställd; ngn (ngt) som står
            framför"

            prostituera sig sälja sig till tillfälligt
            könsumgänge
            - av latin prostitu ere "ställa fram;
            utbjuda (till könsumgänge)';
            besläktat med statuera

            protagonist innehavare av huvudroll;
            huvudperson
            - av grekiska protagoneste's med
            samma betydelse, till pro tos "främst;
            först" och agoniste 's "tävlande", till
            ago n"strid"; jfr antagonism

            protegé skyddsling
            - av franska protégé med samma
            betydelse; till protegera

            protegera skydda; omhulda; gynna
            eo av franska protéger med samma
            betydelse, av latin proteg ere "täcka
            för; skydda"

            protein äggviteämne
            - av franska protéine med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            pro tos "den förste"; (protein ansågs
            förr vara den viktigaste beståndsdelen
            1 organismen) och -ia2, ändelse i vissa
            kemiska föreningar

            protektion beskydd
            - av latin protec tio med samma
            betydelse; till proteg ere "täcka för;
            skydda"; jfr protegera

            protektorat stat el. område som står
            under en annan stats överhöghet

            - av franska protectorat med samma
            betydelse; till protegera

            protes konstgjord ersättning för
            kroppsdel
            - modern ombildning av grekiska
            pros thesis "tillägg", till pros" "till"
            och the 'sis "sättande; uppställning";
            jfr tes .
            protest tillkännagivande av missnöje;
            invändning
            - av tyska Protest med samma
            betydelse; bildning till protestera

            protestant medlem av evangelisk-
            luthersk el. reformert kyrka
            - av tyska Protestant med samma

                evince -p 524 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            betydelse; bildning till latin
            protestans, genitiv protestantis,
            "protesterande'; till protestera
            protestera uttrycka missnöje; förklara
            växel inte inlöst el. accepterad
            - via tyska, franska av latin
            protesta Ti "intyga offentligt;
            försäkra", till pro" "för" och testa ri
            "vittna; intyga"; jfr attestera, testamente

            protokoll skriftlig redogörelse för vad
            som har förekommit vid t.ex. ett
            sammanträde; avdelning inom
            utrikesdepartementet
            - av franska protocole med samma
            betydelse; av grekiska protok ollon
            "blad med innehållsförteckning som
            limmades fast i början på en
            papyrusrulle", till pro tos "först"
            och koll"a "lim"

            proton positivt laddad
            elementarpartikel
            - av engelska proton med samma
            betydelse; modern bildning till
            grekiska pro tos "först; främst"

            prototyp första exemplar av ngt; urtyp
            - bildning till grekiska pro tos "först"
            och typ os "form; förebild"; jfr 1 typ
            protozo urdjur
            - modern bildning till grekiska
            pro tos "först; ursprunglig" och zo on
            "djur; levande väsen"
            protuberans gaseruption från solytan;
            knölformigt utskott
            - bildning till latin protubera re "välla
            fram; svälla ut", till pro" "fram"
            och tu ber "böld; utskott"; jfr tuberkel

            prov test; undersökning; experiment;
            utfrågning i skolan; exempel
            - av medellågtyska prove
            "undersökning; test; bildning till latin
            proba re "pröva'; jfr probera, pröva
            proveniens härkomst; ursprung
            - via tyska av italienska provenienza
            med samma betydelse; bildning till
            latin proveni re "uppkomma; uppstå"

            proverb kort lustspel byggt på ett
            ordspråk

            - av franska proverbe med samma

            betydelse; av latin prover bium

            "ordspråk; talesätt", till pro" "i stället

            för" och ver bum "ord"; jfr verb
            proviant matförråd vid resa

            - av tyska Proviant med samma
            betydelse; av italienska provianda
            prutgås

            förråd av livsmedel; av omdiskuterat
            ursprung

            provins landsdel; förvaltningsområde;
            den största systematiseringsgruppen
            inom växt- och djurriket

            - av latin provin cia "ämbete;
            ämbetsområde; distrikt; lydland"; av
            omdiskuterat ursprung

            provision lön beräknad på procent av
            försäljningssumman
            - av latin provi 'sio "förutseende;
            omtanke; beräkning, till provide re
            "förutse; ombesörja";
            jfr improvisera, vision

            provisorisk som gäller för tillfället
            - av tyska provisorisch, franska
            provisoire med samma betydelse;
            bildning till latin provide re "förutse;
            ombesörja"; jfr provision

            provocera utmana; reta
            - via tyska, franska av latin
            provoca re "ropa fram; frammana;
            utmana", till pro" "fram; framåt"
            och voca re "kalla på ';
            jfr advokat, 1 vokal

            provokation utmaning
            - av latin provoca tio "utmaning;
            vädjan '; till provocera

            prudentlig mycket omsorgsfull;
            ordentlig
            - troligen till franska prudent "klok;
            försiktig"

            prunell typ av torkat, kärnfritt
            plommon
            - av franska prunelle "slånbär; litet
            plommon", till prune "plommon"

            prunka pråla och lysa i granna färger
            - av medellågtyska prunken med
            samma betydelse; troligen av
            ljudmålande ursprung

            prusta nysa; frusta
            . av medellågtyska prusten "nysa;
            fnysa'; av ljudhärmande ursprung

            pruta försöka sätta ned priset på en
            vara; köpslå
            i äldre svenska äv. "knota; göra
            invändningar; kivas'; av
            ljudhärmande ursprung och troligen
            besläktat med prata

            prutgås typ av liten, gråbrun vildgås
            med svart huvud och hals
            - förleden är troligen av
            ljudhärmande ursprung (med tanke
            på det gurglande lätet) j


                evince -p 525 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            prutta

            prutta (vardagligt) fjärta
            - svenska dialekter prutta; av
            ljudhärmande ursprung
            prya (vardagligt) delta i praktisk
            yrkesorientering
            - förkortning bildad av praktisk
            yrkesorientering
            pryd överdrivet moralisk
            - av franska prude "tillgjord;
            överdrivet moralisk"; jfr pryda
            pryda utsmycka; dekorera
            - fornsvenska prydha, till prudher
            "ståtlig; präktig"; nära besläktat med
            engelska proud "stolt" och med pryd
            prydlig som ger ett vårdat och
            tilltalande intryck
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            prydbeliker "ståtlig; präktig"; bildning
            till pryda
            prydno i frasen i sin prydno i all sin glans
            - böjningsform av äldre prydna
            "prydnad"

            prygla ge kroppslig bestraffning med
            t.ex. spö

            - bildning till tyska Prigel "knölpåk;
            stryk"

            1 pryl (vardagligt) sak; grej; tillhörighet
            - svensk slang pryl (troligen bland
            soldater och scouter);
            betydelseutveckling av 2 pryl

            2 pryl typ av spetsigt redskap att göra
            hål med
            - troligen av äldre pryn med samma
            betydelse, med anslutning till sy!

            pryttel (vardagligt) sak; grej
            - till svenskt hantverkarspråk prittlar,
            pretlar, plural, "Skomakarverktyg;';
            troligen besläktat med svenska
            dialekter preta "(att) sticka"

            pråla lysa grant; ståta
            - av medellågtyska pralen skryta;
            pråla"; troligen av ljudhärmande
            ursprung

            pråm typ av långt, flatbottnat
            lastfartyg

            - fornsvenska pram, prom; av
            medellågtyska pram med samma
            betydelse; av tjeckiska pram,
            fornslaviska pramu "båt"

            prång trång passage; vrå
            - fornsvenska prang; av
            medellågtyska prange "skrank;
            skampåle; klämma"; troligen
            besläktat med pracka på
            PGA

            prångla försöka sälja på ohederligt
            sätt; kursa

            - till äldre svenska (ut)pranga
            "schackra; prångla"; troligen besläktat
            med pracka på, prång

            prägla åstadkomma avtryck i metall;
            förmedla egenskap åt

            - till äldre svenska präga "göra
            avtryck på mynt'; av tyska prägen
            "pressa in; avbilda; gravera"

            präktig av god, rejäl kvalitet; hederlig
            o av tyska prächtig med samma
            betydelse, från början "stolt;
            högmodig", till Pracht "prakt'; jfr prakt

            prälle slangbildning till präst

            pränta texta; skriva prydligt
            - av medellågtyska prenten trycka",
            till prent "tryck'; av franska empreinte
            "avtryck"; till latin imprim ere "trycka;
            avtrycka", till in" "i" och prem ere
            trycka"; jfr pressa

            prärie stor grässlätt i Nordamerika
            - av franska prairie med samma
            betydelse, till pré, latin pra tum "äng"

            präst person som predikar och leder
            religiösa ceremonier inom kyrkliga
            samfund, t.ex. svenska kyrkan
            - fornsvenska präster; via
            fornlågtyska av latin presby ter
            "församlingsföreståndare"; bildning
            till grekiska presbyt eros "(den) äldre",
            till pres bys "gammal'; jfr presbyter

               
             

            pröjsa (vardagligt) betala
            - av romani pröjsa med samma
            betydelse

            pröva utföra prov; genomgå prov
            - fornsvenska pröva; av
            medellågtyska pröven med samma
            betydelse; bildning till prov; jfr probera

            |

                

                evince -p 526 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            SVE

            guldhalten med hjälp av s.k.
            proberstenar "prövostenar" av kvarts,

            ps el. PS förkortning av postskriptum
            psalm kristen sång vid gudstjänst;
            hymn i Psaltaren
            - fornsvenska psalmber, salmber; av
            kyrkolatin psal mus med samma
            betydelse; av grekiska psalmos" "sång
            till strängaspel; lovsång; hymn", till
            psall ein "dra; rycka; spela på
            strängar"

            psalmodikon typ av enkelt
            stränginstrument med stråke, använt i
            skolan vid psalmsång i äldre tid

            - modern bildning till psalm

            och grekiska odikos" "som hör till
            sång '; jfr ode

            psaltare bok i Gamla testamentet som
            innehåller hymner; typ av
            harpliknande instrument
            - fornsvenska (p)saltare; av
            medeltidslatin psalte rium, grekiska
            psalte rion "stränginstrument; harpa;
            Davids psalmer"; jfr psalm

            pseudo- oäkta; sken-
            - av grekiska pseude 's falsk"

            pseudonym påhittat (författar)namn
            - bildning till pseudo- och grekiska
            on yma, on oma "namn"; jfr anonym,
            homonym, namn
            psittakos papegojsjuka
            - till grekiska psittakos" "papegoja"
            psoriasis typ av kronisk hudsjukdom
            - av grekiska psori asis med samma
            betydelse, till pso 7a "klåda; utslag"
            pst hör hit!; tyst!
            . av ljudhärmande ursprung, liksom
            tyska, engelska pst med samma
            betydelse
            psyk- psykisk; psykologisk; psykiatrisk
            - bildning till psyke
            psyke själ; själsliv; (vardagligt)
            psykiatrisk sjukhusavdelning
            - av grekiska psykhe" "andedräkt;
            sinne; själ"
            psykedelisk sinnesvidgande;
            själsöppnande
            - av engelska psychedelic med samma
            betydelse; modern bildning till psyke
            och grekiska de los "tydlig; uppenbar"
            psykiatri vetenskapen om
            själssjukdomar och deras behandling

            - modern bildning till psyke
            och grekiska iatrei a "läkning; bot"
            public service

            psykisk som har att göra med själen el.
            själslivet
            - av grekiska psykhikos" med samma
            betydelse; till psyke

            psykofarmaka läkemedel som påverkar
            själsliga funktioner

            - modern bildning till psyke
            och farmaka

            psykogen som har sitt ursprung i
            psyket
            - modern bildning till psyke
            och grekiska -gene's "född; som
            alstrar"; jfr halogen

            psykolog person som har till yrke att
            behandla själsliga störningar
            - bildning till psyke och grekiska
            log os "teori; lära"

            psykopati (medfödd) störning i känslo-
            och viljeliv
            - modern bildning till psyke
            och grekiska path os "lidande';
            jfr patos, patologi

            psykos typ av svår själslig sjukdom
            med personlighetsförändring
            - av grekiska psy khosis med samma
            betydelse; till psyke

            psykrometer instrument för mätning
            av (luft)fuktighet

            - modern bildning till grekiska
            psykhros" "kall; fuktig" och met ron
            "mått"

            ptro stanna! (som uppmaning till häst)
            - av ljudhärmande ursprung

            pub bar med ölservering; krog
            - av engelska pub med samma
            betydelse, förkortning av public
            house, till public "allmän" och house
            "hus"

            pubertet utveckling under tonåren till
            könsmognad
            o av franska puberté med samma
            betydelse; av latin puber tas
            "könsmognad; skäggighet", till pu bes
            tecken på könsmognad; hårväxt;
            skäggväxt; könsorgan"

            publicera ge ut i tryck; offentliggöra
            - av latin publica re "offentliggöra",
            till pub licus "allmän';
            jfr 2 publik, republik
            public service radio och tv i
            allmänhetens tjänst
            - av engelska public service "det
            allmännas (samhällets) tjänst";
            jfr 2 publik, service

                evince -p 527 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            publik

            1 publik åhörare el. åskådare vid
            föreställning el. evenemang; läsekrets
            - av franska public med samma
            betydelse; till 2 publik

            2 publik offentlig; allmän
            - av franska public, latin pub licus
            med samma betydelse; troligen bildat
            till latin pu bes i betydelsen "vuxen";
            jfr pr, pubertet

            publikan person som drev in skatter
            och tullar i det fornromerska riket

            - av latin publica nus med samma
            betydelse; bildning till 2 publik

            publikum åhörare; åskådare; publik

            - av latin pub licum med samma

            betydelse; bildning till 2 publik

            puck ishockeytrissa

            - av engelska puck med samma

            betydelse; troligen till engelska

            dialekter puck "slå"

            puckel stor knöl av fett på ryggen hos
            t.ex. kamel; missbildning på ryggen
            hos människa; höjning i terrängen

            - av lågtyska puckel med samma

            betydelse; av omdiskuterat ursprung

            puckla på ge ngn stryk

            - bildning till puckel, alltså "ge ngn en

            puckel

            pucko (vardagligt) dum

            - troligen bildat till svensk slang

            puckad med samma betydelse

            pudding typ av mjuk, finfördelad
            maträtt i form med skiftande
            ingredienser

            - av engelska pudding med samma

            betydelse, tidigare "djurmage; inälvor"

            pudel typ av omtyckt sällskapshund
            med lockig, ullig päls, bl.a. vit, svart
            och grå

            o av tyska Pudel med samma

            betydelse, till tyska dialekter pudeln

            "plaska i vatten" (pudlar tycker om att

            bada)

            puder typ av fint pulver, t.ex. som
            skönhetsmedel till ansiktet
            - av franska poudre med samma
            betydelse; av latin pul vis "stoft;
            damm; aska"; jfr pulver

            pueril barnslig; enfaldig
            - av latin pueri lis med samma
            betydelse, till pu er "barn; pojke"

            1 puff knuff; lätt stöt; svagt utbrott av
            gasformigt ämne; vid, rynkad ärm
            - av tyska Puff med samma betydelse;
            av ljudhärmande ursprung
            524

            2 puff typ av låg, stoppad pall; stor,
            cylindrisk sittkudde
            - av franska pouf med samma
            betydelse, "ursprungligen "ngt
            uppblåst"; besläktat med 1 puff

            3 puff luftigt, rostat ris- el. majskorn
            - av engelska puff med samma
            betydelse, besläktat med 1 puff

            puffra (vardagligt) skjutvapen, t.ex. pistol
            - av romani puffra "skjutvapen;
            gevär'; troligen av ljudhärmande
            ursprung, liksom 1 puff

            pugilism (äldre ord) boxning
            - bildning till latin pug'iil "boxare", till
            pu gnus knytnäve"

            puh uttryck för trötthet, t.ex. vid stark
            värme
            - av ljudhärmande ursprung, liksom
            engelska pooh, tyska puh med samma
            betydelse

            puka typ av stort, kittelliknande
            slaginstrument
            - av medellågtyska puke med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung
            men ev. till äldre tyska puken "slå"

            puke ond ande (i folktron); djävul
            - fornsvenska puke; av osäkert
            ursprung

            pula (vardagligt) pyssla; greja
            - svenska dialekter pula "arbeta; träla;
            slå; para sig'; troligen av ljudmålande
            ursprung

            pulka typ av båtformig, samisk
            åksläde; släde utan medar för barn
            - av samiska, finska pulka med
            samma betydelse

            1 pulla (vardagligt) höna
            - bildning till lockropet pull; av
            ljudhärmande ursprung

            2 pulla skål för spelmarker; insats; pott
            - av franska poule "höna; spelinsats;
            skål för spelmarker" (skålen kan
            liknas vid en liggande höna); jfr 1 pool

            pullover typ av varm, långärmad tröja
            att dra över huvudet
            - av engelska pullover med samma
            betydelse, till pull "dra" och over
            över" |

            pulpa mjuk vävnad i t.ex. tand; saftrik

            vävnad i t.ex. frukt

            - av latin pul'pa "fruktmassa;

            köttvävnad" 4
            pulpet skrivmöbel med skiva; skolbänk

            - av latin pulpitum "estrad; talarstol;

            kateder"; jfr pult

                evince -p 528 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            FÖ

            pulpit stålräcke i för (och akter) på
            segelbåt
            - av engelska pulpit med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som pulpet
            puls växling av tryck i artär;
            regelbunden växling i t.ex. elektrisk
            spänning
            - fornsvenska puls "växling av tryck i
            artär'; av latin pul'sus "slag; stöt", till
            pell ere "sätta i rörelse; stöta";
            jfr impuls, repulsion
            pulsa kliva fram i djup snö
            - svenska dialekter pulsa; troligen av
            ljudhärmande ursprung, liksom
            danska pulse "(gå och) plaska i vatten"
            pulsar neutronstjärna som sänder ut
            pulserande radiovågor
            - av engelska pulsar med samma
            betydelse, till pulse "puls"; jfr puls
            pult litet podium för dirigent
            - av tyska Pult "pulpet; notställ;
            podium"; av latin pul pitum "estrad;
            talarstol; kateder"; jfr pulpet
            pultron feg stackare
            - av franska poltron med samma
            betydelse; av italienska poltrone "feg
            person; lätting"; av omdiskuterat
            ursprung
            pulver finfördelat el. finmalet ämne
            - fornsvenska pulver; av latin pul vis
            "stoft; mull; aska"; jfr pollen, puder
            puma typ amerikanskt kattdjur som
            liknar ett lejon men saknar man
            - av spanska, quechua
            (sydamerikanskt indianspråk) puma
            med samma betydelse

            pump anordning för transport av
            vätska genom rör; redskap för
            komprimering av luft
            - fornsvenska pump; av
            medellågtyska pumpe
            el. nederländska pomp med samma
            betydelse; av spanska bomba med
            samma betydelse; från början en
            sjöterm av ljudhärmande ursprung
            pumpa typ av gurkväxt med stora
            frukter
            - av äldre engelska pumpion med
            samma betydelse; via franska av
            grekiska pep on "stor melon"

            pumpernickel typ av mörkt, sött, grovt
            rågbröd av surdeg

            - av tyska Pumpernickel med samma
            betydelse, ursprungligen "drulle; tölp",
            punkt

            till pumpern "bullra; fjärta" (med
            tanke på brödets inverkan på magen)
            och öknamnet Nickel "Niklas"

            pumps typ av nedringade skor utan
            snörning el. knäppning
            o av engelska pumps, plural, med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            I pund myntenhet i t.ex.
            Storbritannien, 20 shilling, 100 pence
            - av engelska pound (sterling) med
            samma betydelse, från början en
            viktenhet med samma ursprung
            som 2 pund

            2 pund viktenhet om ca ett halvt kilo
            - fornsvenska pund skålpund;
            lispund; mynt- och viktenhet';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            pound "myntenhet; skålpund", tyska
            Pfund "ett halvt kilo"; gammalt lån av
            latin pon do "i vikt; till vikten";
            jfr pensum, pond, pondus

            pundare (vardagligt) narkoman
            - svensk slang pundare "spritlangare;
            narkotikalangare", till pund "en liter
            sprit"

            pundhuvud (vardagligt) dumbom
            - svensk slang pundhuvud med
            samma betydelse, troligen till 2 pund i
            betydelsen "viktenhert", alltså analogt
            med tjockskalle

            pung liten, hopsnörbar förvaringspåse
            för t.ex. pengar; hudsäck som omger
            testiklarna
            - fornsvenska punger "penningpung';
            av omdiskuterat ursprung

            punisk som avser det forna Kartago
            - av latin pu nicus med samma
            betydelse

            punk ungdomsmode med bl.a.
            uppseendeväckande kläder och frisyr;
            rockmusikstil från 1970-talet

            - av engelska punk med samma
            betydelse, ursprungligen "avfall;
            dynga; nonsens"

            punkt geometrisk figur utan
            utsträckning med givet läge;
            begränsat geografiskt område; kort
            tidsförhållande; skiljetecken i form av
            en prick

            - fornsvenska punkter; av latin

            pu ncetum "styng; punkt; poäng", till
            pung ere (att) sticka"; jfr akupunktur,
            interpunktion, petits points, pointer,

            poäng, pynt

                evince -p 529 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            punktalglas

            punktalglas typ av specialslipat
            glasögonglas

            - av tyska Punktalglas med samma
            betydelse; bildning till punkt och 1 glas;
            jfr varumärket Punktalglas

            punktera sticka hål på; markera med
            punkter

            - fornsvenska punctera "sticka;
            stinga'; till punkt

            puns verktyg med spets för drivning el.
            ciselering; hålstans
            - av tyska Punze, italienska punzone
            med samma betydelse; av latin
            pu nctio "stick", till pung ere "sticka';
            jfr punkt

            punsch typ av söt spritdryck med arrak
            - av engelska punch med samma

            betydelse; av osäkert ursprung, men
            ev. till hindi panca "fem" (med tanke
            på antalet ingredienser från början)

            pupill rund öppning i ögats
            regnbågshinna
            - av latin pupill"a "liten flicka;
            ögonsten; pupill; diminutivform
            till puppa

            puppa insekt i kokong i vilstadiet
            mellan larv och vuxen
            o av tyska Puppe "docka; puppa"; av
            latin pu(p) pa "liten flicka; docka"
            (efter puppans likhet med ett insvept
            lindebarn)

            pur ren; oförfalskad; oblandad
            - fornsvenska pur "ren; vanlig; blott";
            av latin pu rus "ren; oblandad';

            jfr puré, purgera

            puré typ av soppa el. mos av passerade
            födoämnen
            - av franska purée "mos; passerad
            soppa", till äldre purer "filtrera; sila';
            till latin pu rus "ren; oblandad"

            purgatorium skärseld
            - av medeltidslatin purgato rium med
            samma betydelse, till latin purga re
            "rena; rensa"; jfr purgera

            purgera rensa magen; laxera
            - fornsvenska purgera "rena; laxera";
            av latin purga re "rena; rensa", till
            purus ren"; jfr pur

            purism strävan att hålla ett språk fritt
            från lånord; konstriktning som

            strävar efter enkelhet och stilrenhet
            - av franska purisme med samma

            betydelse, till pur "ren'; jfr pur
            526

            puritan anhängare av renlevnad och
            enkla seder; anhängare av

            kalvinismen i England (1600-talet)
            - av engelska puritan med samma
            betydelse; bildning till latin pu ritas
            "renhet", till pu rus "ren'"; jfr pur
            purjolök typ av långsmal lök med
            långa, gröna blad
            - fornsvenska purlöker; till latin
            porr um "lök; gräslök; purjolök"
            och lök
            purken (vardagligt) missnöjd; sur
            - svenska dialekter purken, besläktat
            med purka "vara vresig och tvär';
            troligen av ljudmålande ursprung
            purpur rödviolett färg
            - fornsvenska purpur; av latin
            purpur a, grekiska porphyra
            "purpursnäcka; purpurfärg" (färgen
            utvanns från början ur
            purpursnäckan)
            purra väcka
            eo av lågtyska purren, nederländska
            porren med samma betydelse,
            ursprungligen "(att) sticka"
            purser person som förestår servering,
            t.ex. på passagerarplan
            - av engelska purser med samma
            betydelse, till purse "börs; kassa";
            besläktat med 1 börs
            pusha (vardagligt) driva på
            o av engelska push "knuffa; pressa;
            driva på"
            pushup-behå behå som lyfter brösten
            - bildning till engelska push up
            "pressa upp; skjuta uppåt" och behå
            puss liten vattenpöl
            - fornsvenska pus "gyttjehål;
            vattenpöl"; besläktat med påse, pösa
            PUSSa (vardagligt) kyssa
            - svenska dialekter pussa; av
            omdiskuterat men troligen
            ljudhärmande ursprung

            pussel läggspel där olikformade bitar
            skall fogas ihop till en bild
            . av engelska puzzle med samma
            betydelse, till puzzle "förbrylla"

            pussig uppsvälld; slappt fet
            - troligen av medellågtyska pusig
            uppblåst"; besläktat med pösa

            1 pusta blåsa (ut); flåsa; vila
            - fornsvenska pusta; av ljudhärmande
            ursprung och besläktat med puss, pösa

            2 pusta östeuropeisk grässtäpp
            - av ungerska puszta "öde land"
             

            Jar


                evince -p 530 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            pustel varblåsa
            - av tyska Pustel med samma
            betydelse; av latin pu stula "liten
            blåsa"
            1 puta stor kudde; dyna
            eo jfr danska pude "kudde'; besläktat
            med svenska dialekter put "mjuk
            svulst'; grundbetydelse "ngt svällande"
            2 puta skjuta ut; truta
            - av samma ursprung som 1 puta
            1 puts spratt; skämt
            - av medellågtyska pusse, putze

            skämt; skämtbild'; troligen besläktat
            med putsa

            2 puts i frasen puts väck helt försvunnen
            - troligen en variant av 4 huss "genast;
            tvärt"

            putsa rengöra; polera; bättra på
            - av tyska putzen med samma
            betydelse, äldre butzen "befria från
            klumpar"

            1 putt (vardagligt) stött; sur
            - svenska dialekter putten, putt;
            troligen av ljudmålande ursprung

            2 putt lätt golfslag på green mot hål
            - av engelska putt med samma
            betydelse, till put "sätta; lägga; stöta";
            jfr input, output, putta

            putta knuffa lätt
            - svenska dialekter putta; troligen av
            ljudmålande ursprung och besläktat
            med 2 putt

            puttefnask (vardagligt) liten pojke; parvel
            - bildning till putte, barnspråksord av
            ljudmålande ursprung och svenska
            dialekter fnasker liten pojke"

            putten i frasen gå i putten (vardagligt)
            misslyckas; gå om intet
            - bildning till svenska dialekter putt
            "vattenfylld grop"; jfr pyts

            putting vant som stöttar märsen
            underifrån på en segelbåt

            - jfr fornsvenska pöttinge boltar
            "puttingbultar"; av medellågtyska

            pitting, nederländska putting med

            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            putto liten, knubbig barn- el.
            änglafigur i konsten
            - av italienska putto med samma
            betydelse, från början "barn; gosse";
            av latin put us liten pojke; barn"

            puttra koka ljudligt; bubbla; knattra
            - fornsvenska putra; av ljudhärmande
            ursprung
             

            pyra

            pycke (vardagligt) typ av litet smycke;
            liten prydnadssak

            - svenska dialekter pycke "småsak;
            leksak"; av osäkert ursprung
            pyelit inflammation i njurbäckenet
            - modern bildning till grekiska
            py elos "skål; bäcken" och -it, ändelse
            som bl.a. betecknar sjukdomar
            pyemi allmän blodförgiftning med
            varhärdar

            - modern bildning till grekiska py on
            "var" och hai ma "blod"

            pygmé medlem av småvuxet folk,
            särskilt i Afrika; lilleputt
            - till grekiska pygmai"os "dvärglik;
            knytnävsstor", till pygme" "knytnäve"
            pyjamas sovdräkt bestående av jacka
            och byxor
            - av engelska pyjamas, plural, hindi
            pajama med samma betydelse;
            bildning till persiska pai "ben"
            och jamah "klädedräkt

            pyknisk som har bred, fyllig
            kroppsbyggnad
            - modern bildning till grekiska
            pyknos" "tät; fast; tjock"

            pyknometer kärl som mäter en vätskas
            täthet
            - modern bildning till grekiska
            pyknos" "tät" och met ron "mått"

            pylon porttorn; (bro)pelare el. torn
            som smalnar av uppåt
            - av grekiska pylo n"stor port;
            ingång"

            pyndare gammal typ av handvåg
            - fornsvenska pyndare; av
            medeltidslatin pondera rium med
            samma betydelse; bildning till latin
            pon dus "vikt"; jfr pondus, 2 pund

            pyngel (vardagligt) småkrafs; bylte; knyte
            svenska dialekter pyngel "liten pung;
            knyte'; bildning till pung

            pynt spets på ankarflå el. tågända;
            yttersta del av en udde
            - av nederländska punt med samma
            betydelse; av medeltidslatin pu ncta
            "spets; udde"; jfr punkt

            pynta pryda; göra fin
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            pynta "ställa i ordning"; av
            medellågtyska punten "ordna'; från
            början besläktat med pynt

            pyra brinna svagt; glöda |
            - svenska dialekter pyra "brinna


                evince -p 531 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            pyramid

            svagt; glimma under askan'; svenskt
            ord av osäkert ursprung
            pyramid geometrisk kropp med tre- el.
            flerhörnig basyta och triangelformade
            sidor som överst möts 1 en spets;
            gigantiskt byggnadsverk i det forna
            Egypten
            . av grekiska pyramis', genitiv
            pyramid os, med samma betydelse
            pyre litet barn
            - av osäkert ursprung men troligen
            besläktat med svenska dialekter pyril
            "liten stackare"
            pyro- eld-; upphettnings-
            - bildning till grekiska py + "eld"
            pyrola typ av vintergrön ört med blad i
            rosett och vita blommor
            - av medeltidslatin py rola med
            samma betydelse; bildning till latin
            pir um "päron" (bladen hos vissa arter
            är päronformade)
            pyroman person som lider av ett
            sjukligt begär att anlägga eld
            - modern bildning till pyro-

            och grekiska mani a "ursinne; raseri"
            pyrometer instrument för mätning av
            höga temperaturer
            - bildning till pyro- och grekiska
            met ron "mått"

            pyrrhusseger alltför dyrköpt framgång
            - till namnet på den forngrekiske
            konungen Pyrr hos (319-272 f.Kr.)
            som vann en förlustbringande seger
            mot romarna 279 £.Kr.

            pys liten pojke
            - svenska dialekter pus, pys; troligen
            samma ord som svenska dialekter pus
            "kattunge'; jfr pyssling

            pysa strömma ut med väsande ljud,
            t.ex. ånga; pösa; (vardagligt) ge Sig 1 Väg
            - fornsvenska pysa "flåsa; pusta'; av
            ljudhärmande ursprung

            pyssla utföra småsysslor; sköta om
            o av medellågtyska pusselen "arbeta
            långsamt; utföra småsysslor

            pyssling liten tomte; lilleputt
            - svenska dialekter pyssling; troligen
            en diminutivform till pys

            1 pyton typ av boaorm i bl.a.
            Sydostasien och Afrika
            - till grekiska Python, namn på en
            drake som dödades av Apollon

            2 pyton (vardagligt) avskyvärt

            - svensk slang pyton; troligen
            till 1 pyton
            528

            pyts hink; plåtburk
            - av lågtyska piitz, nederländska puts
            med samma betydelse; ursprungligen
            "kärl att ösa vatten med"; troligen
            besläktat med putten ;

            pytt alls inte
            - till äldre svenska pytt "helvete";
            troligen besläktat med putten

            pytte (vardagligt) mycket liten
            - till svenska dialekter pytte "liten
            pojke"; jfr puttefnask

            pyttipanna maträtt bestående av
            finskurna köttrester, potatis och lök
            - bildning till svenska dialekter putta
            "stoppa", alltså: "stoppa i pannan!"

            pyttsan alls inte
            - svenska dialekter pyttsan,
            sammandragning av pytt sa(de) han;
            jfr pytt

            på i läge mot ovansidan av ngt; med
            inriktning mot; vid tiden för; i fråga
            om; med storlek; till omedelbar
            beröring; vidare; med inträdande
            skeende
            - fornsvenska pa, äldre up a, upa
            "uppå", till up "upp; uppe" och a "på"
            (gränsen mellan orden har alltså
            omtolkats)

            påbrå arvsanlag
            - bildning till på och brås; jfr förebrå
            påbörda pålägga; betunga med; lägga
            ngn till last | |
            - bildning till på och börda
            pådyvla pracka på; lura på
            - bildning till på och lågtyska diäveln
            "svära; träta", till dävel "djävul"
            påfund påhitt
            - bildning till på och finna; jfr fynd,
            samfund, underfund

            påfågel typ av stor hönsfågel med
            långa blå och gröna stjärtfjädrar
            (hannen)
            - fornsvenska pafughl; via tyska till
            latin på vo med samma betydelse,
            från början av ljudhärmande
            ursprung, och fågel

            påg pojke
            - svenska dialekter påg "pojke; stor
            karl; troligen av medellågtyska pok
            "barn'; ursprungligen samma ord
            som påk

            påk grov käpp
            - av osäkert ursprung men besläktat

            med medellågtyska pok dolk",
             

                evince -p 532 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            529

            engelska poke "stöta; sticka"
            samt med påg

            pålaga ålagd skyldighet; avgift; skatt
            - bildning till på och lägga;
            jfr förlaga, inlaga

            påle stolpe; stock
            - fornsvenska pale; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska pole,
            tyska Pfahl med samma betydelse;
            gammalt lån från latin på lus "stolpe;
            påle"; jfr palissad

            pålle (vardagligt) häst

            - svenska dialekter pålle, bildat till
            poll, poll, lockrop på hästar

            pålstek typ av knop med en ögla som
            inte löper

            - av nederländska paalsteek med
            samma betydelse, egentligen "stek
            (stick) runt en RE jfr stek

            påläggskalv =
            Rd 10 |

             
               

                

            påse [ten förvättngsbelållakes av t.ex.

            papper el. tyg
            - fornsvenska pusi, posi; allmänt

            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            posa, pusa, medellågtyska puse,
            danska pose med samma betydelse;
            ursprungligen "ngt uppsvällt"

            påsk kristen högtid till minne av Jesu
            korsfästelse och uppståndelse; judisk
            högtid till minne av uttåget ur
            Egypten
            - fornsvenska paskar; av
            medeltidslatin pascha med samma
            betydelse; av hebreiska pesach
            utgång; påskalamm"

            påskina i frasen låta påskina ge intryck
            av; antyda
            - fornsvenska paskina, till skina
            "synas"; jfr skina

            påstridig som envist hävdar sin åsikt
            - till uttrycket strida på ngn "strida
            mot ngn"

            påstruken berusad

            - betydelseutveckling av det konkreta

            påstruken "påförd ett lager av ngt";
            till på och stryka

            påstå hävda

            - betydelseutveckling av det konkreta
            stå på "stå på; ställa sig på" (från
             

            pärla

            aan om hävdad äganderätt); jfr på,
            påta böka; gräva; pyssla

            - svenska dialekter påta, pota, pöta;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            put sätta; ställa; lägga; stöta; sticka";
            av osäkert men ev. ljumålande
            ursprung

            påtryckningsgrupp
            Påtryckningsgrupp "grupp som
            försöker bilda opinion i en viss fråga
            och påverka beslutsfattare" är ett
            översättningslån av det engelska
            pressure group. Ordet blev vanligt i
            svenskan under 1950-talet.

            påve romersk-katolska kyrkans
            överhuvud
            - fornsvenska pave; av medeltidslatin
            pa pa "fader; påve"; av latin på pa,
            grekiska pap as "fader"; jfr papism,
            pappa, 2 pop

            påver fattig; torftig
            - av franska pauvre, latin pau per

            med samma betydelse; jfr pauperisera

            päla avhåra för garvning
            - via tyska, franska av latin pila re
            "rycka ut hår; raka", till pil us
            "hårstrå; hår"

            päll takhimmel; baldakin; sänghimmel
            - fornsvenska päll; av medellågtyska
            pelle med samma betydelse; av latin
            pallium "täcke; mantel"

            päls hårbeklätt djurskinn
            - av medellågtyska pels, pils; av
            medeltidslatin pellic'ia "pälsplagg';
            bildning till latin pell'is "skinn; päls"

            pär huvudman för brittisk högadlig
            ätt; medlem av överhuset
            - av engelska peer med samma
            betydelse; till latin på 7 "jämlik';
            jfr 1 par

            pärk gotländskt bollspel
            o av lågtyska perk "inhägnad;
            kampplats (pärk spelas i en markerad
            fyrkant)", nederländska perk
            "inhägnad'; sidoform till park

            pärla liten kula av pärlemor, bildad i
            vissa musslor; pärlliknande kula;
            pärlliknande droppe
            - fornsvenska pärla; av medellågtyska
            perle med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung men ev. en
            ombildning av medeltidslatin per na
            "typ av mussla"

                evince -p 533 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            pärlemor

            pärlemor skimrande inre skikt i
            musselskal
            - fornsvenska pärlomodher; av tyska
            Perlenmutter med samma betydelse;
            efter medeltidslatin mma ter perla rum
            "pärlornas moder" (dvs. musslan)

            pärm styvt omslag runt bok;
            bokliknande omslag för lösa papper
            - betydelseutveckling (1700-talet) av
            fornsvenska pärman, permenth

            "pergament"; av medellågtyska

            perment "pergament'; samma ord
            som pergament

            päron typ av frukt med grönt el. gult
            skal som är rund nedtill och
            avsmalnande uppåt
            - fornsvenska pära, pärun; av latin

            pir um med samma betydelse; av
            osäkert ursprung

            pärs svår prövning; hårt prov
            - bildning till fornsvenska pärsa
            "pressa'", av medellågtyska persen

            "pressa'; av samma ursprung
            som pressa

            pärt tåg använt som fotstöd undertill
            längs bom el. rå på segelfartyg
            - av lågtyska pert med samma
            betydelse; samma ord som tyska
            Pferd"häst"

            pärta torr, späntad sticka, förr använd
            som lyssticka; sticka använd som
            takbeläggning
            eo av finska pärettä med samma
            betydelse

            päsk samisk renskinnspäls
            o av samiska päska med samma

            betydelse

            pöbel folkhop som begår
            våldshandlingar; slödder
            - av fornfranska peuble, latin
            pop ulus "folk; allmänhet; hop';
            jfr populär

            1 pöl liten samling vätska på marken
            - fornsvenska pöl; av medellågtyska
            pöle, plural av pol med samma
            betydelse; jfr 2 pool

            2 pöl typ av cylinderformad kudde
            - av lågtyska pöhl kudde"; av latin
            pulvi nus "kudde; liten dyna"

            pölsa maträtt av hackat kött och
            korngryn
            - svenska dialekter pölsa "hackmat;
            korv; löpmage'; av ovisst ursprung,
            liksom danska polse "korv"
            530

            pölsig utputande; stor och vid
            - bildning till pölsa, dvs. "som korvar
            Sig"

            pö om pö så småningom; lite åt gången
            - efter franska peu å peu med samma
            betydelse, till peu "lite grand"

            pörte litet, skorstenslöst hus med
            eldstad och röklucka
            - fornsvenska pörte, pyrte; av finska
            pirtti med samma betydelse

            pösa svälla; jäsa; vara uppblåst
            - fornsvenska pösa "svälla"; av osäkert
            men ev. ljudhärmande ursprung;
            jfr puss, påse
             
                evince -p 534 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            q sjuttonde bokstaven i det svenska
            alfabetet
            - av latin 4; jfr forngrekiska kopp a

            gigong kinesisk gymnastik
            eo av kinesiska qi gong med samma
            betydelse, till qi "livsenergi" och gong
            "uppodling; utveckling"

            quantum satis tillräcklig mängd
            - av latin quan tum sat is med samma
            betydelse

            queer (sexuell) avvikelse
            - bildning till engelska queer
            egendomlig; homosexuell

            quenell liten, kokt bulle av malet kött
            el. malen fisk
            - av franska quenelle med samma
            betydelse; av tyska Knödel"liten bulle
            av riven potatis och vetemjöl"

            quiche mördegsskal fyllt med t.ex. kött
            el. grönsaker
            - av franska quiche med samma
            betydelse; av alsasiska kichen kaka";
            samma ord som tyska Kuchen "kaka"

            quilta se kvilta

            quisling landsförrädare
            o till efternamnet på Vidkun Quisling
            som med tyskarnas goda minne
            bildade en "nationell regering" i
            Norge vid det tyska anfallet i april

            1940 |
            quorn livsmedel av svampprotein och

            äggvita

            eo av engelska Quorn med samma
            betydelse, bildat till det engelska

            bynamnet Quorn; jfr varumärket

            Quorn
            rabiat

             

            r artonde bokstaven i det svenska
            alfabetet

            - av latin r; jfr grekiska rho"(p)

            rabalder uppståndelse; bråk; oväsen
            - av danska, norska rabalder med
            samma betydelse, till äldre danska
            rabald "våldsman; landstrykare", till
            baldre "bullra; väsnas"

            rabarber typ av köksväxt med syrliga,
            rödgröna bladskaft som användes till
            soppa, kräm m.m.
            - fornsvenska rebarbare; via tyska av
            medeltidslatin rhabar barum med
            samma betydelse; bildning till
            grekiska rha" "rabarber"
            och bar baros "barbarisk;
            främmande"; jfr barbar

            Uttrycket lägga rabarber på "lägga
            beslag på" är en skämtsam ombildning
            av lägga embargo på. SS

            1 rabatt jordbädd för SoeldAdis det,
            o av tyska Rabatte, nederländska
            rabat "jordbädd; kant list"; av franska
            rabat "nedfällbar krage"
            (blomsterrabatten har liknande
            form), till rabattre "slå ned; fälla ned";
            jfr 2 rabatt

            2 rabatt avdrag i pris
            - av italienska rabatto med samma
            betydelse, till rabattere "dra av; slå
            ned"; bildning till latin battu ere "slå";
            jfr 1 rabatt

            rabbin judisk religionslärd
            - bildning till hebreiska rabbi med
            samma betydelse, egentligen "min
            mästare"

            rabbis vildkanin, t.ex. på Gotland
            - av osäkert ursprung men troligen
            besläktat med engelska rabbit "kanin"

            rabbla läsa el. räkna upp mekaniskt
            - svenska dialekter rabbla "tala
            mycket och osammanhängande"; ev.
            av lågtyska rabbeln "tala fort och
            otydligt"; av ljudhärmande ursprung

            rabiat ursinnig; ettrig; inbiten
            - av tyska rabiat med samma
            betydelse; bildning till rabies

                evince -p 535 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            rabies

            rabies typ av smittsam, dödlig
            virussjukdom, särskilt hos hundar;

            vattuskräck
            - av latin rabies "galenskap; raseri";

            jfr rabiat

            rabulist politisk bråkmakare;
            uppviglare
            - av tyska Rabulist "lagvrängare"
            (denna betydelse fanns äv. i svenskan
            på 1600-talet; betydelseutveckling
            under 1800-talet); till latin rab ula
            "skrävlare; skrikhals"

            race lopp; tävling; konkurrens
            - av engelska race med samma
            betydelse; av nordiskt ursprung och
            besläktat med 1 rasa och 2 rasa

            racer snabbgående fordon, t.ex.
            tävlingsmotorcykel

            - av engelska racer med samma
            betydelse; till race

            I rack anordning som håller fast rå el.
            gaffel intill mast
            - fornsvenska rakke; av osäkert
            ursprung men ev. besläktat med rak

            2 rack (vardagligt) till racket

            racka (vardagligt) usel hund el. katt
            - fornsvenska, svenska dialekter
            rakke "hund; hundvalp"; av
            omdiskuterat ursprung

            racka ner el. racka ned (vardagligt)
            småaktigt kritisera ngn el. ngt
            - via danska av lågtyska rakken med
            samma betydelse, från början "ta bort
            smuts; städa"; nära besläktat

            med raka; jfr rackare

            rackare skojare; bov :
            - i äldre svenska äv. "bödelsdräng;

            hästslaktare"; av medellågtyska
            racker"renhållningshjon;
            skarprättare", till rakken ta bort

            smuts; städa"; jfr racka ner

            rackartyg bus; ofog
            - bildning till rackare och 2 tyg

            rackelhane korsning av orrtupp och
            tjäderhöna
            - bildning till det ljudhärmande
            rackla "harkla" (efter fågelns läte)
            och 1 hane

            racket redskap att slå boll med i t.ex.
            tennis el. badminton
            - av engelska racket, franska raquette
            med samma betydelse; av arabiska
            rahat, rahet "handflata"
            JäG

            rackla vingla; skaka

            - svenska dialekter rackla "flacka
            omkring"; besläktat med ruckel

            raclette schweizisk maträtt av potatis
            lök och smält ost

            o av franska raclette med samma
            betydelse, till racler "skrapa" (ned
            smält ost över rätten)

            I rad uppsättning i rak linje; ganska
            stor mängd; vågrät följd av
            bokstäver; läktare på teater
            - fornsvenska rad "uppsättning i rak
            linje; ganska stor mängd; vågrät följd
            av bokstäver"; germanskt ord av
            omdiskuterat ursprung; jfr radda

            2 rad mått på stråldos (ej officiell)
            - av engelska rad med samma
            betydelse, förkortning av radiation
            "strålning'; jfr radiator

            radar metod el. anordning för att
            lokalisera föremål med hjälp av eko
            från radiovågor
            - av engelska radar, förkortning av
            radio detecting and ranging "upptäckt
            och riktningsangivning genom radio"

            radband snöre med små kulor som
            används som hjälp vid upprepad bön
            - ombildning av äldre raband,
            fornsvenska rafband med samma
            betydelse; till raf "bärnsten" (kulorna
            var troligen ofta gjorda av bärnsten
            på medeltiden); jfr rav

            radda (vardagligt) stor mängd föremål på
            rad

            bildning till 1 rad

            radera sudda ut skrift; utplåna
            - via tyska av latin ra dere "skrapa
            ren; skava"

            radiak radioaktivitet
            eo av engelska radiac, förkortning av
            radiation detection, identification and
            computation "strålningsupptäckt,
            identifiering och beräkning"

            radial radiell
            - bildning till radie

            radian enhet vid vinkelmätning
            - av engelska radian med samma
            betydelse; bildning till radie

            radiator värmeelement; kylare re
            - modern bildning till latin radia re

            stråla; utstråla"; jfr radie


                evince -p 536 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            333

            radie sträcka från en cirkels
            medelpunkt till en punkt på dess
            omkrets
            - av latin rad ius "stråle; stav;
            hjuleker; radie"; jfr radio, radium, räjong
            radiell riktad längs radien; vinkelrät
            mot en axels längdriktning
            - bildning till radie; jfr radial
            1 radiera utstråla (i vetenskapliga
            sammanhang)
            - av latin radia re stråla; glänsa", till
            rad ius "stråle; stav; hjuleker"; jfr radie
            2 radiera sända i radio
            - bildning till radio
            radikal grundlig; genomgripande;
            reformvänlig; vänstersinnad
            - av senlatin radica lis med samma
            betydelse, bildning till latin ra dix
            "rot"
            radio signalöverföring med hjälp av
            radiovågor; utsändning av program
            för information, underhållning m.m.;
            radioapparat
            - förkortning av radioapparat,
            radiostation, radiotelegrafi; bildning
            till latin rad 'ius stråle"; jfr radie, radium
            radiolarie urdjur med kiselskelett
            - modern bildning till latin radio lus
            "liten stråle" (skelettet består av
            strålformiga, radiella nålar)
            radiologi vetenskapen om
            röntgendiagnostik och
            strålbehandling
            - modern bildning till latin rad 'ius
            "stråle" och grekiska log os "teori; lära"
            radiometer instrument för mätning av
            infraröd strålning
            - modern bildning till radio
            och grekiska met ron "mått"
            radiot (skämtsamt) starkt
            radiointresserad person
            - bildning till radio med anslutning
            till idiot
            radium typ av grundämne med stark
            radioaktivitet
            - modern bildning till latin rad'ius
            stråle"
            radja se raja
            radon typ av radioaktivt grundämne
            som tillhör ädelgaserna

            - bildning till radium och -on, ändelse
            som betecknar ädelgaser

            1 raffel spännande upplevelse el.
            tilldragelse

            - till svenska dialekter raffla "sticka;
             

            ragla

            riva; skrapa"; troligen av lågtyska
            raffeln med samma betydelse; av
            ljudmålande ursprung

            2 raffel typ av hasardspel med
            tärningar
            - av franska rafle med samma
            betydelse, egentligen "tre tärningar av
            samma valör", till rafler "ta rubb och
            stubb"

            raffig (vardagligt) (raffinerat) snygg
            - bildning till raffinerad, se raffinera

            raffinera rena råmaterial, t.ex. olja
            - av franska raffiner "rena, t.ex. olja;
            förfina", till re- "åter-; tillbaka"
            och affiner "förfina", till fin "fin;
            fulländad; jfr fin

            raffset uppsättning sexiga
            damunderkläder
            - bildning till raffig och set

            rafräschissör sprayflaska för t.ex.
            parfym
            - av franska rafraichisseur med
            samma betydelse, till rafraichir "friska
            upp", till frais, femininum fraiche
            färsk; frisk; fräsch"; jfr fräsch

            rafsa riva och rota bland föremål
            - svenska dialekter ra/fsa, till svenska
            dialekter rapa "riva ihop; riva åt sig";
            troligen av medellågtyska rapen
            "rycka åt sig"

            raga indiskt instrumentalstycke
            - via engelska av sanskrit raga "färg;
            ton; raga"

            ragata grälsjuk och elak kvinna
            svenska dialekter ragata, till ragat
            "gårdfarihandlare; landstrykare;

            trätgirig person"; ev. besläktat med
            italienska ragazzo "pojke"

            ragg strävt och grovt hår på vissa djur,
            t.ex. get
            - fornsvenska rag; besläktat med
            engelska rag "trasa"; bildning till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "rycka; riva"

            ragga (vardagligt) söka finna (tillfällig)
            partner; jaga efter flickor i bil och ta
            upp dem
            - svensk åkarslang ragga "köra ett lass
            (ofta lump)'; besläktat med ragg |

            raggmunk stekt plätt av råriven potatis
            bildning till ragg och 2 munk

            ragla gå med vingliga steg; vackla
            - bildning till svenska dialekter raga |
            med samma betydelse; troligen


                evince -p 537 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            raglan

            besläktat med tyska regen "röra sig';
            jfr rangla
            raglan ärmskärning där ärmen går upp
            i kil till halslinningen
            o av engelska raglan med samma
            betydelse; till namnet på den engelske

            befälhavaren under Krimkriget lord
            Raglan (1788-1855)

            ragnarök världens undergång i
            fornnordisk mytologi
            - av isländska ragna rok "makternas
            öde; gudaskymning"

            ragtime starkt synkoperad pianostil
            - av engelska ragtime splittrad
            (trasig) rytm; ragtime", till rag trasa"
            och time "tid; takt; rytm"

            ragu typ av köttstuvning

            - av franska ragoäåt med samma

            betydelse, till ragoåter "reta gommen",
            bildat till latin gu stus "smak";
            jfr goutera

            raid se räd

            raimusik nordafrikansk popmusik med
            rötter i folkmusiken
            - bildning till arabiska rai, egentligen
            "jag gör som jag vill" och musik
            raja äv. radja indisk furste
            - via engelska av hindi raja, sanskrit
            rajan "konung; furste"; besläktat
            med regera; jfr maharadja

            rajd rad av sammanbundna renar för
            slädtransport
            - av samiska raido med samma
            betydelse; besläktat med rida

            rajgräs typ av gräs med kantställda
            småax i tvåsidigt ax
            . av tyska Rajgras, engelska rye-grass

            med samma betydelse; nära besläktat
            med råg

            rak som följer en linje på den kortaste
            vägen mellan två punkter; absolut;
            okonstlad och ärlig
            - germanskt ord bildat till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "(att) sträcka", alltså ursprungligen

            "utsträckt'; besläktat med korrekt,
            1 räcka, rät

            raka skära av hår nära huden; dra ngt
            mot sig med hjälp av redskap;
            (vardagligt) rusa
            - fornsvenska raka "ta bort skägg; dra
            ngt mot sig med hjälp av redskap';
            gammalt germanskt ord, danska rage
            med samma betydelse, engelska rake
            RR

            534

            "skrapa; riva"; av osäkert ursprung
            men ev. besläktat med rak

            raket luftfarkost; projektil;
            fyrverkeripjäs
            . av äldre tyska Rakette, äldre
            italienska rocchetta med samma
            betydelse, till italienska rocca "slända;
            spinnrock" (med tanke på raketens
            sländliknande form)

            raki typ av turkiskt brännvin
            - av turkiska raki med samma
            betydelse; av arabiska araq, se arrak

            rakitis sjukdom orsakad av brist på
            D-vitamin; engelska sjukan
            - bildning till grekiska rakh'is
            "ryggrad" (sjukdomen orsakade
            missbildning i skelettet hos barn, bl.a.
            krokig ryggrad)

            raljera skämta ironiskt med ngn
            - av franska railler med samma
            betydelse; av provensalska ralhar,
            folkligt latin ragula re "prata"

            rall typ av hönsliknande våtmarksfågel
            eo av tyska Ralle, franska råle med
            samma betydelse; av ljudhärmande
            ursprung

            rallare arbetare vid järnvägsbygge
            under äldre tid
            - troligen bildat till rallväg, engelska
            railway "järnväg, med anslutning till
            svenska dialekter ralla "rulla"; jfr räls

            rally tävling för bilar över långa
            sträckor
            - av engelska rally med samma
            betydelse, egentligen "samling; möte",
            till franska railler "återsamla"

            rallycross biltävling på kuperad
            rundbana
            - bildning till rally och -cross
            1 motocross

            1 ram infattning kring t.ex. en tavla;
            stomme 1 t.ex. bil
            - fornsvenska rama "infattning'; av
            medellågtyska rare "pelare; stöd;
            ställning"; av omdiskuterat ursprung

            2 ram björntass; labb
            - fornsvenska ramber; bildning till en
            germansk ordrot med betydelsen
            "kröka klorna"

            3 ram ren; oförfalskad
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            ramber "stark; svår; av osäkert

            ursprung

                evince -p 538 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ramadan el. Ramadan islams
            fastemånad
            - av arabiska ramadan med samma
            betydelse, egentligen "het månad", till
            ramada "vara varm"

            ramaskri stark protestyttring
            - till det bibliska stadsnamnet Rama
            (i Jeremias 31:15 talas det om
            klagorop och bitter gråt)

            ramla falla; trilla

            - fornsvenska rambla "bullra", rambla
            nidher "ramla ner"; av ljudhärmande
            ursprung

            ramlare harhanne

            - bildning till tyska rammeln "para
            sig" (om en del djur, t.ex. harar), till
            äldre Ramm "bock", ursprungligen
            "den fräne"; besläktat med 3 ram, ramm
            ramm spets på förstäv på äldre
            örlogsfartyg; verktyg för instampning
            av eldfast matrial i ugn
            - av tyska Ramme med samma
            betydelse; ursprungligen samma ord
            som tyska Ramn i ramlare

            ramma stöta emot; kollidera med;

            drabba

            - bildning till ramm

            rammelbuljong (vardagligt) stryk
            - bildning till ramla i en äldre
            betydelse "slå; bulta; ge stryk"
            och buljong

            ramp rad av lampor på teaterscen;
            sluttande uppfart till byggnad;
            underlag el. uppskjutningsanordning
            för t.ex. robot; bana för t.ex.
            skateboardåkning
            - via tyska av franska rampe "lutande
            yta; trappa; ledstång"', till ramper
            "(att) luta"

            ramponera slå sönder; skada svårt
            - via tyska, franska av italienska
            rampognare "förstöra; skada", till
            rampone "krok; harpun"

            rams typ av liljeväxt med vita
            blommor
            - svenska dialekter rams; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            dialekter ramsons, tyska dialekter
            Rams(ch) med släktingar i andra
            indoeuropeiska språk

            ramsa rabblande följd av ord
            - troligen en ombildning av remsa

            ramsvart mycket svart, t.ex. om hår
            - bildning till fornsvenska ramn
            "korp" (fågeln är helt svart)
            ranka

            ranch amerikansk farm för
            boskapsuppfödning
            - av engelska ranch med samma
            betydelse; av spanska rancho
            "herdehydda; soldatmäss"

            rancune gammal fiendskap; groll
            - av franska rancune med samma
            betydelse; av latin ran cor "stank;

            groll

            rand kant; långsmalt streck; strimma
            - fornsvenska rand; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Rand,
            danska rand med samma betydelse;
            av omdiskuterat ursprung

            randas gry; småningom börja
            bildning till rand

            randomisera ordna slumpmässigt
            (statistiskt); göra ett slumpmässigt

            urval
            - av engelska randomize med samma

            betydelse, till random "slump"

            rang värdighet; ställning; klass
            - via tyska av franska rang "rad;
            ordning; värdighet"; av germanskt
            ursprung och nära besläktat
            med 1 ring; jfr arrangera, derangera,
            harang, rank(n)inglista

            rangera placera i en viss ordning
            - av franska ranger "ordna; ställa på
            sin plats", till rang "rad; ordning;
            värdighet'; jfr rang

            rangla röra sig ostadigt; vingla
            - svenska dialekter rangla "ragla;
            vackla; växa fort"; av omdiskuterat
            ursprung men ev. en variant till ragla;
            jfr benrangel

            rank ostadig, t.ex. om båt; rak och
            smärt
            - allmänt germanskt ord, t.ex. danska
            rank "rak och med god hållning",
            tyska rank "rak och smärt";
            ursprungligen "rakt uppstående"

            1 ranka rangordna
            - av engelska rank med samma

            betydelse, till rank "rad; linje';
            besläktat med rang
            2 ranka klängande växtskott; stängel;

            reva
            - av medellågtyska räånke med samma

            betydelse; troligen bildat till rank

            3 ranka i frasen rida ranka sitta och
            gunga på ngns knä (om barn)
            - svenska dialekter ranka "röra sig hit
            och dit"; besläktat med rank

                evince -p 539 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            rankningslista

            rankningslista äv. rankinglista ranglista
            (1 sport)
            - av engelska ranking list med samma
            betydelse; bildning till 1 ranka och lista
            rannsaka granska; pröva noggrant;
            pröva i domstol i äldre tid
            - fornsvenska ransaka, ursprungligen
            söka efter tjuvgods i en annans hus";
            rann- är nära besläktat med granne
            och saka med söka; jfr nödsakad, sak

            ranson uppmätt mängd av ngt som
            man skall hushålla med; andel;
            portion

            - via lågtyska el. nederländska av
            franska ration med samma betydelse;
            av latin rat'io, genitiv ratio nis,
            "räkning; beräkning"; jfr ration, reson

            ranta (vardagligt) springa planlöst
            omkring; ränna

            - svenska dialekter ranta; troligen
            bildat till 2 ränna med ljudmålande
            inslag

            ranunkel typ av ört med gula, vita el.
            rödaktiga blommor

            - av latin ranun culus "grodunge;
            ranunkel', till ra na "groda"
            (vattenranunkeln har ansetts likna en
            grodunge)

            rap el. rapp musikform med rytmiskt
            sjungande tal
            - av engelska rap med samma
            betydelse, från början "samtal; snack"

            rapa ljudligt släppa ut luft genom
            matstrupen |
            - fornsvenska rapa; av ljudhärmande

            ursprung

            rapid snabb
            eo av franska rapide med samma
            betydelse; av latin rap idus snabb;
            rovgirig", till rap ere "rycka (till sig)"
            1 rapp rask; flink; pigg
            - svenska dialekter rapp; troligen av
            medellågtyska rap "vild; rask; ev. av
            ljudmålande ursprung

            2 rapp svart häst
            - av tyska Rappe med samma
            betydelse, till Rappe, äldre
            variantform till Rabe "korp"
            3 rapp (pisk)snärt

            - troligen av ljudhärmande el.
            ljudmålande ursprung

            4 rapp se rap

            rappa klä trävägg med puts; revetera
            - till tyska berappen med samma
            536

            betydelse, troligen en biform till
            raffen"bilda skorpa"

            rappakalja (vardagligt) NONSens; strunt
            - betydelseutveckling av finska
            rapakalja "osilat spisöl"

            rappellera kalla hem (diplomat)
            - av franska rappeler med samma
            betydelse; bildning till latin re-
            tillbaka" och appella re "kalla;
            tilltala"; jfr appellera

            rapphöna typ av liten, brun och grå
            fälthönsfågel

            - av medellågtyska raphon med
            samma betydelse; av slaviskt
            ursprung med grundbetydelsen
            "brokig fågel"

            rapportera meddela; anmäla
            - av franska rapporter "berätta;
            meddela; ta med sig tillbaka";
            bildning till latin re- "åter; tillbaka"
            och apporta re "föra med sig";
            jfr apportera

            raps typ av oljeväxt med gula
            blommor
            o av tyska Raps med samma
            betydelse, äldre Rapsaat, egentligen
            "rovsådd'; bildning till latin ra pum,
            ra pa "rova" och tyska Saat "sådd",
            latin se men frö"; jfr ravioli

            rapsod kringvandrande sångare i det
            forna Grekland
            - av grekiska rhapsodos" med samma
            betydelse, till rhap tein "sSammanfoga;
            sy ihop" och ode" "sång; dikt"; jfr ode
            rapsodi typ av musikaliskt verk i fri
            form; framställning med löst
            sammanhang
            - bildning till rapsod

            raptus anfall; utbrott
            - av medeltidslatin rap tus
            "sinnesförvirring", till latin rap ere
            "slita; rycka till sig"; besläktat
            med ravin, räfst

            rar sällsynt; mjuk och trevlig till sättet
            - av latin ra rus "gles; tunnsådd;
            sällsynt; utmärkt"

            ras ärftlig särtyp inom en art; förfining
            - via tyska av franska race, italienska
            razza med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            1 rasa störta samman

            . germanskt ord, t.ex. tyska rasen,
            danska rase "fara vilt fram"; av samma

            ursprung som 2 rasa; jfr race

                evince -p 540 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            2 rasa fortgå med våldsam kraft; vara
            ursinnig
            - av medellågtyska rasen "vara
            ursinnig"; jfr 1 rasa
            rasera jämna med marken; förstöra
            - via tyska av franska raser "jämna
            med marken; raka (sig)'; av latin
            ra dere "skrapa ren; skava'; jfr radera
            raseri ursinne
            - av tyska Raserei med samma
            betydelse; jfr 2 rasa

            rasism åskådning som hävdar att olika
            människoraser har olika värde

            - bildning till ras och -ism, ändelse
            som bl.a. betecknar princip, rörelse,
            riktning

            rask snabb; kvick; pigg
            - fornsvenska rasker; av
            medellågtyska rasch med samma
            betydelse; av osäkert ursprung;
            jfr brådrasket, överraska

            raska lunka; småspringa; skynda
            - troligen samma ord som svenska
            dialekter raska "rassla; susa"; av
            ljudhärmande ursprung med
            anslutning till rask

            rasket (vardagligt) i frasen hela rasket
            alltihop

            - bildning till svenska dialekter rask
            "skräp; avfall"

            rasp typ av grov fil för mjukare
            material

            - troligen av tyska Raspel med samma
            betydelse; till raspa

            raspa skrapa; kratsa; riva
            - fornsvenska raspa; av ljudhärmande
            ursprung; jfr rasp

            rassla skramla; prassla
            - av tyska rasseln med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung

            rast paus, t.ex. i skolan; vila
            - av tyska Rast med samma betydelse;
            från början, t.ex. i fornsvenskan,
            "vägmått, ca en halv mil; vägstycke
            som man kan gå utan att vila"
            rastafari religiös rörelse på Jamaica
            hängiven kejsar Haile Selassie;
            ungdomsrörelse med anknytning till
            reggaemusiken
            - till Ras Tafari, titel och namn på
            den etiopiske kejsaren Haile Selassie
            (1892-1975) före kröningen

            rastafrisyr frisyr med håret i långa,
            tunna flätor

            - bildning till rastafari
            ratt

            raster (skiva med) system av rutor el.
            punkter för reproducering av bilder
            - av tyska Raster med samma
            betydelse; till latin ra strum "(en)
            kratta; (en) hacka"

            rata försmå; kassera; döma ut
            - bildning till svenska dialekter rat
            skräp; avfall"; jfr norska rata "kasta
            bort"

            ratatouille typ av maträtt med
            blandade grönsaker
            - av franska ratatouille med samma
            betydelse, egentligen "ngt sönderdelat
            och hoprört"

            rate delbetalning vid t.ex. amortering;
            fraktsats
            - av engelska rate "pris; kostnad;
            taxa"; bildning till latin (pro" rata
            (par te) "(efter) beräknad (del), till
            rat us "beräknad; giltig"; jfr ratificera
            ratificera stadfästa; bekräfta;
            godkänna
            - av medeltidslatin ratifica re
            "slutgiltigt fastställa", till latin rat us
            beräknad; giltig" och fac ere "göra"
            rating kreditvärdering; uppskattning

            - av engelska rating "värdering;
            uppskattning"; jfr rate

            ration dagsranson föda för t.ex. en
            häst

            - av franska ration med samma
            betydelse; jfr ranson

            rationalisera organisera på ett
            arbetsbesparande sätt; ge
            förnuftsmässig motivering åt
            - till latin rationa lis "som har att göra
            med räkning; förnuftig", till ratio
            beräkning; eftertanke; förnuft";
            jfr rationell

            rationell effektiv; grundad på förnuftet;
            som kan uttryckas som bråk mellan
            hela tal
            av franska rationel med samma
            betydelse; av latin rationa lis "som har
            att göra med räkning; förnuftig", till
            ratio "beräkning; eftertanke; förnuft';
            jfr rationalisera

            ratsch skrapande ljud
            . av ljudhärmande ursprung

            ratt hjulliknande styranordning
            . av medellågtyska rat "hjul';
            besläktat med latin rota "hjul';
            jfr rotera, rådbråka


                evince -p 541 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            rauk

            rauk pelarformig rest av hård
            berggrund (på Gotland)
            - gotländska dialekter rauk; jfr 2 rök
            rav bärnsten
            - fornsvenska raf; ursprungsbetydelse
            "ngt rödbrunt"; troligen besläktat
            med räv; jfr radband, valrav
            ravaillac skojare; rucklare
            - till efternamnet på den franske
            munken Francois Ravaillac

            (1578-1610), som mördade Henrik
            IV av Frankrike

            rave se rejVv

            ravin djup, smal sänka mellan branta
            väggar; hålväg
            - av franska ravin "grop; hålväg"; av
            latin rapi na "våldsamt bortförande",
            till rap ere "slita; rycka till sig; föra
            bort"; jfr raptus, räfst
            ravioli pastakuddar fyllda med köttfärs
            - av italienska ravioli med samma
            betydelse, egentligen "liten rova"; till
            latin ra på "rova"; jfr raps
            rayon konstfibermaterial av cellulosa
            - av engelska rayon med samma
            betydelse, bildat till ray "stråle";
            jfr räjong
            razzia överraskande polisundersökning
            av en plats
            - av franska razzia med samma
            betydelse; av arabiska ghaziah,
            ghazwah "attack; krigståg"
            rea kortform av realisation

            rea- reaktions-
            - till reaktion

            reagera ge utslag; visa ogillande;
            undergå kemisk omvandling
            - bildning till latin re- "tillbaka; åter"
            och ag ere "driva; sätta i rörelse';
            jfr agera

            reaktion återverkan; motverkan;
            motrörelse; bakslag; kemisk
            omvandling
            - bildning till reagera

            reaktiv motverkande; benägen att
            reagera
            - modern bildning till latin re- "åter;
            tillbaka" och acti vus "verksam';
            jfr aktiv

            reaktor anordning för frigörande av
            kärnenergi
            - av engelska reactor med samma
            betydelse; till reagera

            real verklig; saklig
            - av medeltidslatin rea is "verklig',
            538
            bildat till latin re's "sak; ting"; jfr irreal,
            rebus

            realia fakta om konkreta ting
            - bildning till real |
            realisation försäljning till nedsatt Pris;
            omvandling till reda pengar i

            - bildning till realisera

            realisera förverkliga; sälja till nedsatt
            pris; omvandla till reda pengar
            - av franska réaliser "förverkliga;
            omsätta till pengar"; till real

            realism verklighetstrohet i t.ex. konst;
            verklighetssinne; saklighet
            - av franska réalisme med samma
            betydelse; till real

            realiter i verkligheten; i själva verket
            - av medeltidslatin rea liter med
            samma betydelse; till real
            reassurans återförsäkring

            - modern bildning till latin re- "åter;
            tillbaka" och assurans

            reavinst kortord bildat
            till realisation och vinst

            rebell upprorsman; upprorsmakare;
            bråkig person

            - av franska rebelle med samma

            betydelse; till latin rebell us

            "upprorisk", till bell um "krig"
            rebus ordlek el. gåta av bilder och

            tecken

            - av franska rébus med samma

            betydelse; av latin re bus "med hjälp

            av tingen", till re 's "ting; sak"; jfr real
            receiver radiomottagare med

            förstärkare

            - av engelska receiver med samma

            betydelse, till receive "ta emot", av

            latin recip ere "ta emot"; jfr recipiera
            recensera presentera och bedöma t.ex.

            en bok, film el. teaterföreställning

            - av latin recense re "mönstra;

            genomgå", till re- "åter; tillbaka"

            och cense re "värdera; anse"; jfr censor
            recent ny; nutida

            - av latin rec ens "ny; nyss anländ"
            recentior förstaårsstudent vid

            universitet el. högskola

            till latin recen tior nyare", till

            rec'ens "ny'; jfr recent :
            recept skriftlig läkemedelsanvisning till

            apotek; beskrivning av hur man

            tillagar en maträtt

            av medeltidslatin recep tum med

            samma betydelse, egentligen "det

            mottagna", bildat till latin recip ere ta

                evince -p 542 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            J39

            (emot); återta" (gamla recept började
            ofta med "rec'ipe!" "ta"); jfr accept,
            koncept, recipiera

            reception mottagningsplats i t.ex.
            hotell; högtidlig mottagning vid t.ex.
            konferens
            - av latin recep tio "mottagning;, till
            recip ere "ta emot"

            receptiv som har lätt att lära;
            mottaglig för intryck

            - av medeltidslatin recep tivus
            "mottaglig'; till recipiera

            receptor cell som är mottaglig för

            sinnesintryck; molekyl i celläggvitan
            med speciella egenskaper

            - av latin recep tor "mottagare';
            till recipiera

            receptur apoteksavdelning där
            läkemedel på recept expedieras
            - av nylatin receptu ra "mottagning;
            receptur"; till recipiera

            recess inskärning i t.ex. en mur;
            riksdagsbeslut i äldre tid
            - fornsvenska reces "fördrag; recess";
            av latin recess us "tillbakagång, i
            medeltidslatin äv. "förlikning"

            recession tillbakagång; lågkonjunktur
            - av latin recess io "tillbakagång,
            genitiv recessio nis, till rece dere
            "vika; gå tillbaka"

            recett inkomst av teaterföreställning
            el. konsert, speciellt till förmån för
            ngn av de deltagande
            - av franska recette med samma
            betydelse; till latin recep ta, recep tus
            "mottagen", till recip ere "ta tillbaka;
            motta"; jfr recept, recipiera

            recherch efterforskning
            av franska recherche med samma
            betydelse, till chercher "söka";

            jfr research

            recidiv återfall i t.ex. sjukdom el.
            kriminalitet
            - av franska récidive med samma
            betydelse; bildning till latin reci dere
            "falla tillbaka; drabba"

            recipient uppsamlingskärl; vattendrag
            som tar emot avloppsvatten
            - bildning till recipiera

            recipiera ta el. tas in i ordenssällskap
            - av latin recip ere "ta emot";
            jfr recept, recett

            reciprok ömsesidig; inbördes
            - av latin recip rocus "som strömmar
            fram och tillbaka; ömsesidig"
            redd

            recit inledande del av en dom el. beslut
            med parternas ställningstaganden;
            referat
            - av franska récit "berättelse; referat":
            till recitera |

            recitera läsa upp, t.ex. en dikt;
            deklamera
            - av latin recita re med samma
            betydelse; jfr citera, incitament

            1 reda ordning
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            rehba "utrustning; redogörelse;
            betalning", bildat till 3 reda

            2 reda i frasen i reda pengar med
            kontanter
            - fornsvenska (peninga) redha; av
            medellågtyska rede "färdig; beredd",
            samma ord som engelska ready
            "färdig'; jfr 3 reda, redo

            3 reda bringa ordning i; göra i ordning
            - fornsvenska repa "utreda; betala;
            skaffa; berätta", till reber "färdig (att
            rida)'; till rida; jfr avreda, bereda, inreda,
            redare, redd

            redaktion grupp personer som sätter
            samman t.ex. en tidning; utgivning;
            redigering
            - av franska rédaction med samma
            betydelse; till redigera

            redaktör person som är medarbetare i
            t.ex. en tidning el. ett bokverk
            - av franska rédacteur med samma
            betydelse; till redigera

            redan så tidigt som nu; enbart
            ombildning av fornsvenska redho,
            redha med samma betydelse; av
            medellågtyska rede "redan', egentligen
            "färdigt"; jfr 2 reda, redo

            redare person som äger fartyg och
            bedriver sjöfart
            - fornsvenska redhare; av
            medellågtyska el. nederländska reder
            med samma betydelse, till reden "göra
            färdig; utrusta ett skepp'; jfr 3 reda

            reda sig klara sig
            - bildning till 3 reda

            redbar rättskaffens; pålitlig
            - bildning till 2 reda och -bar; från
            början om pengar med betydelsen
            "gångbar"

            redd plats att ankra på utanför hamn
            - fornsvenska redh; av medellågtyska
            rede med samma betydelse, från
            början troligen "plats där fartyg rider


                evince -p 543 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            rede

            för ankar" och samma ord som
            fornsvenska redb "ridning"; jfr 3 reda
            rede fågelbo
            - fornsvenska redhe; nordiskt ord av
            osäkert ursprung
            rederi företag som bedriver sjöfart
            - av nederländska rederij med samma
            betydelse, till reden "göra färdig;
            utrusta ett skepp'; jfr redare
            redig duktig; klar; som har
            sinnesskärpa
            - bildning till 1 reda
            redigera utforma för utgivning;
            utarbeta
            - av latin redig ere "bringa i ordning;
            sammanföra", till re- "åter; tillbaka"
            och ag ere "handla"; jfr agera, redaktion

            redingot lång mansrock av äldre snitt
            - av franska redingote med samma
            betydelse; av engelska riding coat
            "ridrock"

            redlig hederlig; oförvitlig
            - fornsvenska redheliker "tillbörlig;
            rätt; hederlig"; av medellågtyska
            redelik med samma betydelse;
            till 1 reda

            redlös som inte kan stå på benen;
            omöjlig att manövrera
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            redhlös "hjälplös; kraftlös'; troligen av
            medellågtyska red(d)elos "hjälplös';
            besläktat med rädda
            redo beredd; färdig
            - fornsvenska repo; troligen av
            medellågtyska rede "färdig" med
            försvenskad ändelse; jfr 2 reda, redan

               
               
                  

            redobogen beredd; beredvillig
            - fornsvenska repoboin, till reba
            "beredskap? och boin "färdig';
            jfr 1 reda, reds

            redoxprocess reduktions- och
            oxidationsprocess
            - förkortad bildning till reduktion,
            oxidation, se oxid, och process

            reds i frasen till reds i beredskap

            - fornsvenska til reds; bildning
            till 1 reda

            redskap praktiskt hjälpmedel; verktyg
            - fornsvenska rebskaper; av
            medellågtyska redeschap med samma
            betydelse; nära besläktat med 1 reda
             

            540

            redubbla dubbla bud På nytt i kortspel
            - av engelska redouble med rg
            betydelse; bildning till latin re- "åter"
            och dubbel ;
            reducera göra mindre; nedbringa
            - av latin redu "cere "dra tillbaka;
            inskränka", till re- "åter; tillbaka"
            och du "cere "föra, leda"; jfr introducera,
            konduktör, producera, viadukt

            reduktion minskning; förenkling av
            matematiskt uttryck; återförande till
            kronan av gods och räntor; typ av
            kemisk reaktion

            - av latin reduc tio "inskränkning;
            minskning"; till reducera

            redundans överflöd i information;
            övertydlighet
            - av engelska redundancy med samma
            betydelse; av latin redundan tia
            "överflöd", till redunda re "flöda
            tillbaka", till un da "våg"; jfr ondulera

            reduplikation fördubbling av ord; del
            av ord el. ljud
            - bildning till latin reduplica re "(åter)
            fördubbla"; jfr duplicera

            redutt slutet befästningsverk
            - av franska redoute med samma
            betydelse; av italienska ridotto
            tillflyktsort; skans"; nära besläktat
            med reducera

            reell verklig; påtaglig; faktisk
            - av franska réel "verklig; faktisk;
            betydande"; av medeltidslatin rea Lis
            "verklig', till latin re 's "sak"; jfr real

            refektorium matsal i kloster
            - av medeltidslatin refecto rium med
            samma betydelse, till latin refic ere
            "göra på nytt; vederkvicka"

            referat sammandrag av en text;
            redogörelse
            o av tyska Referat med samma
            betydelse; till referera

            referee domare i t.ex. tennis
            eo av engelska referee med samma
            betydelse, till refer "hänvisa", av latin
            referr "e "återföra; återge; rapportera';
            jfr referera

            referendum folkomröstning =
            - av latin referen dum "som bör före-
            dras; som bör återföras"; till referera

            referens hänvisning; person som man
            hänvisar till; rekommendation ;
            - av tyska Referenz, franska référence
            "hänvisning; upplysning'; till referera
             

                evince -p 544 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            541

            referera återge; hänvisa till; ställa ngt i
            samband med
            - av franska référer "hänskjuta;
            åberopa; vända sig till", av latin
            referr e "återföra; återge; rapportera";
            jfr konferera, korrelat, relatera

            refill återfyllbar förpackning

            . av engelska refill med samma
            betydelse; bildning till latin re- "åter"
            och engelska fill "fylla"; jfr fylla

            reflektera återkasta ljus; noga tänka
            igenom

            - av latin reflec tere "böja tillbaka;
            överväga", i medeltidslatin äv. "kasta

            tillbaka (ljusstrålar)"; jfr cirkumflex,
            flektera

            reflektion se reflexion
            reflektor konkav reflekterande yta;
            spegelteleskop
            - bildning till reflektera
            reflex återsken; liten reflekterande
            bricka för fotgängare; snabb
            kroppslig reaktion
            - av franska réflexe "återsken;
            reaktionsförmåga"; till reflektera
            reflexion el. reflektion återsken;
            eftertanke
            - av latin reflec tio, genitiv
            reflectio nis, "tillbakaböjning';
            till reflektera
            reform förändring; samhällsförbättring
            - av tyska Reform, franska réforme
            med samma betydelse; till reformera
            reformation (kyrklig) omdaning
            - av latin reforma tio "omdaning';
            till reformera
            reformera ombilda; förändra (till det
            bättre)
            - av tyska reformieren, franska
            réformer, latin reforma re "återställa;
            ombilda; reformera", till latin re-
            åter; tillbaka" och forma re "forma;
            bilda"; jfr form, formera, informera
            reformert som utgår från
            reformatorerna Zwingli och Calvin
            - av tyska reformiert "reformerad';
            till reformera ;
            refraktion brytning av ljusstråle
            - av franska réfraction med samma
            betydelse; bildning till latin
            refring ere "bryta upp; spränga";
            jfr fraktion, refräng
            refräng återkommande avsnitt av text
            och melodi; omkväde
            - av franska refrain med samma
            regenerera

            betydelse; bildning till latin

            refring ere "bryta upp; spränga"

            (refrängen delar upp, bryter, sången)
            refug upphöjning mitt i vägbana där

            fotgängare kan vänta

            - av franska refuge med samma

            betydelse; av latin refug ium

            tillflyktsort"

            refusera vägra att ta emot till
            publicering; avslå
            - av franska refuser "vägra; säga nej
            till; underkänna; refusera'; bildning
            till folkligt latin refusa re, latin
            refun dere "kasta tillbaka"

            1 regal kunglig; som tillhör kronan
            - av latin rega lis med samma
            betydelse, till rex, genitiv re gis,
            "konung;'; jfr regera

            2 regal ställning för sättkaster i ett
            tryckeri
            - av tyska Regal"hylla"; ev. till
            medeltidslatin reg a "rad"

            3 regal orgelregister; liten, bärbar orgel
            - av tyska Regal, franska régale med
            samma betydelse; troligen av samma
            ursprung som 1 regal

            regalier (plural) föremål som
            symboliserar kungavärdighet
            bildning till 1 regal

            regatta tävling i t.ex. segling under
            flera dagar
            - av italienska regata med samma
            betydelse; från början om
            gondoltävlingar i Venedig; av
            omdiskuterat ursprung

            1 regel norm; föreskrift; vana
            - fornsvenska reghla, reghel; av latin
            re gula "rättesnöre; linjal"; jfr reglera,
            reguljär, räls

            2 regel äv. rigel typ av enkel
            låsanordning; trävirke som stomme i
            byggnader
            - av medellågtyska regel "tvärstång;
            reling; skrank"; av omdiskuterat
            ursprung; jfr reling

            regemente högsta enhet på lokal nivå
            för ett svenskt truppslag; styrelse;
            maktutövning
            - fornsvenska regiment, regimente
            "regering; styrelse"; av senlatin
            regimen tum "styrelse", till latin
            reg ere "styra'; jfr regera, regim

            regenerera återbilda; förnya
            - av latin regenera re "återföda;
            återbilda"; jfr generera
             

                evince -p 545 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            regent

            regent monark; ställföreträdare för
            monark
            - bildning till regera

            regera utöva högsta politiska makt;
            härska

            - fornsvenska regera; av latin reg ere
            "rikta; styra; regera"; besläktat

            med rak, rät; jfr dirigera, korrigera,

            1 regal, regemente

            regering högsta styrelse för ett land

            - fornsvenska regering; bildning
            till regera

            reggae musikform från Jamaica med
            pulserande, avhuggen rytm

            - av osäkert ursprung, men ev. till
            Jamaica-engelska rege-rege "gräl;
            oreda"

            regi samordning och ledning av t.ex.
            filminspelning el. teaterpjäs; ledning
            - av franska régie "förvaltning; regi",
            till régir "styra; leda"; jfr regera

            regim högsta styrelse för ett land;
            ledning
            - av franska régime med samma

            betydelse; av latin regimen styrelse";
            till regera

            region geografiskt enhetligt område;
            trakt

            - av latin reg'io, genitiv regio nis,

            riktning; väderstreck; trakt, till

            reg ere "rikta; styra"; jfr regera
            regissör ledare av iscensättning av t.ex.

            en teaterpjäs el. film
            - av franska régisseur med samma

            betydelse, till régir "styra; leda";
            jfr regera, regi

            register innehållsförteckning; kartotek;
            tonomfång
            - fornsvenska register; av tyska
            Register med samma betydelse; av
            medeltidslatin regis trum
            "förteckning", till latin reger ere
            "återföra; skriva in"

            registrera förteckna; föra in i register
            - fornsvenska registrera; av
            medeltidslatin registra re med samma
            betydelse; bildning till register

            regla äv. (äldre ord) rigla stänga; låsa
            - bildning till 2 regel

            reglage anordning för manövrering av
            t.ex. en maskin

            - av franska réglage med samma

            betydelse; till reglera
            542

            reglemente föreskrifter om t.ex.
            uppträdande i tjänsten; stadga

            - via tyska av franska réglement med
            samma betydelse; till reglera

            reglera ge regler för; avpassa; ordna
            - av franska régler "ordna; fastställa;
            lösa; linjera"; bildning till latin re gula
            "regel'; jfr 1 regel, regulator

            regn nederbörd i form av
            vattendroppar
            - fornsvenska räghn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska rain,
            tyska Regen, gotiska rign med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            regrediera återgå till ett tidigare
            stadium
            - av latin reg 7edi "gå tillbaka"

            regress återgång; tillbakagång
            - av latin regress us "återgång;
            återkomst", till reg redi "gå tillbaka";
            jfr ingress, kongress, progress, regrediera

            reguladetri metod att beräkna ett
            fjärde tal med hjälp av tre kända tal
            - av medeltidslatin re gula de tri bus
            "regel om tre (satser); jfr 1 regel

            regularbensin bensin med lågt oktantal
            - till engelska regular "som har lågt
            oktantal", egentligen "regelbunden;
            reguljär; vanlig", av latin regula ris
            "regelmässig'; jfr reguljär

            regulator reglerande anordning på t.ex.
            en maskin
            - bildning till reglera

            reguljär regelbunden; regelrätt; vanlig
            - av franska régulier, latin regula ris
            med samma betydelse; till 1 regel;
            jfr regularbensin

            rehabilitera återanpassa efter t.ex.
            sjukdom; ge upprättelse åt
            - modern bildning till latin re- "åter;
            tillbaka" och medeltidslatin
            habilita re "ordna"; jfr habil

            reifikation uppfattande av människor
            som ting
            - av engelska reification med samma
            betydelse; bildning till latin re's "sak;
            ting" och fac ere "göra"

            reinkarnation återfödelse efter döden
            till jordelivet
            - bildning till latin re- åter; tillbaka"
            och incarna re "övergå i kött och
            blod"; jfr inkarnera

            rejv el. rave typ av ungdomsdans som
            pågår intensivt och länge
            - av engelska rave med samma

                evince -p 546 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            543

            betydelse, till rave "tala
            osammanhängande; bete sig
            vansinnigt"

            rejäl som är ganska stor; robust;
            pålitlig
            - av lågtyska rejeel med samma
            betydelse; av franska réel "verklig;
            faktisk; betydande"; jfr reell

            rek rekommenderad postförsändelse

            - förkortad bildning till rekommendera

            reka (vardagligt) förkortad bildning
            till rekognocera
            rekapitulera återberätta; sammanfatta

            - av latin recapitula re med samma
            betydelse, till capit ulum

            "huvudpunkt'; jfr kapitel, kapitulera
            reklam information avsedd att få
            människor att köpa en vara
            - av franska réclame "annons;
            reklam", under inflytande av engelska
            reclaim "dra till sig uppmärksamhet;
            jfr reklamera
            reklamera klaga på; anmärka på en
            vara med fel
            - av latin reclama re "återkalla;
            protestera emot"; jfr acklamation,
            deklamera, nomenklatur, proklamera
            reko (vardagligt) rättskaffens; rejäl
            - förkortad bildning till rekorderlig
            rekognocera el. rekognosera utforska;
            undersöka; spana
            - av latin recogno 'scere "granska;
            besiktiga; känna igen"
            rekommendera yttra sig till förmån för;
            förorda; betala extra för trygg
            transport av postförsändelse
            - av franska recommender med
            samma betydelse; bildning till latin
            re- "åter; tillbaka" och commenda re
            "anförtro; anbefalla"; jfr kommendera

            rekompensera gottgöra; hålla
            skadeslös
            - bildning till latin re- "åter; tillbaka"
            och kompensera

            rekonstruera återställa i ursprunglig
            form; ombilda
            - bildning till latin re- "åter; tillbaka"
            och konstruera

            rekord resultat som överträffar tidigare
            presterade
            - av engelska record med samma
            betydelse, egentligen "urkund;
            nedskriven berättelse; protokoll";

            bildning till fornfranska recorder,
            latin recorda Yi erinra sig"
            rekvisita

            rekorderlig präktig; pålitlig
            » svenska dialekter rekorderlig;
            bildning till lågtyska regarderen "ge
            akt på", med anslutning till rekord
            rekreation vila; återhämtning av
            krafterna
            - av latin recrea tio "nyskapelse;
            återupplivande", till recrea re
            "återskapa; återuppliva"; jfr kreera
            rekryt soldat under grundutbildning
            - av tyska Rekrut, franska recrue med
            samma betydelse; till franska
            recroitre "växa fram på nytt", bildning
            till latin re- "åter" och cresc ere "växa";
            besläktat med crescendo

            rektangel avlång, rätvinklig fyrhörning
            - bildning till latin re ctus "rät"
            och ang ulus "vinkel"

            rektifikation bestämning av en kurvas
            längd; omdestillering
            - bildning till medeltidslatin
            rectifica re "göra riktig; göra rät", till
            latin re ctus "rät; riktig" och fac ere
            "göra"

            rektion förhållandet att ett ord i en sats
            styr ett annat ord
            - av latin re ctio "sätt att styra", till
            reg ere "styra"; jfr regera

            rektor ledare för en skola el. ett
            universitet
            - av latin re ctor "styresman", till
            reg ere "styra"; jfr regera

            rektoskop instrument för
            undersökning av ändtarmen
            - modern bildning till latin rec tum
            "ändtarm" och grekiska skopein"se"

            rekviem dödsmässa; själamässa
            - av latin req uiem, ackusativform av
            req utes "vila; ro", efter den latinska
            hymnen Req uiem eter nam don a
            e'is, Dom ine "den eviga vilan giv
            dem, o Herre"

            rekvirera beställa; skicka efter
            - av latin requi rere "(åter) söka efter;
            leta reda på; behöva";
            jfr ackvisition, inkvisition

            rekvisit förutsättning för ett i lag
            beskrivet förhållande skall anses
            föreligga; förutsättning för en viss
            gärnings straffbarhet
            - av latin requisi tum "det
            efterfrågade"; till rekvirera

            rekvisita tillbehör till ett teaterstycke
            - av latin requisi tum, plural
              

                evince -p 547 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            rekvisition

            requisita "det efterfrågade";
            till rekvirera

            rekvisition beställning av varor
            - av latin requisi tio "det begärda";
            till rekvirera

            rekyl stöt bakåt när man avlossar
            skjutvapen
            - av franska recul med samma
            betydelse, till reculer "studsa tillbaka;
            rygga tillbaka"; besläktat

            med kullerbytta

            relatera berätta; återge; ställa ngt i
            samband med ngt annat

            - av franska relater "berätta; redogöra
            för"; bildning till latin rela tus
            "återlämnad; berättad", till referre
            "bära tillbaka; överlämna;
            rapportera"; jfr referera

            relation berättelse; förhållande;
            förbindelse

            - av franska relation med samma
            betydelse; av latin rela tio
            "återförande; redogörelse"; till relatera

            relativ som står i förhållande till ngt
            annat; tillbakasyftande

            - av senlatin relati vus med samma
            betydelse, till latin rela tus
            "återlämnad; berättad"; till relatera

            relaxa (vardagligt) slappna av; koppla av
            - av engelska relax med samma
            betydelse; av latin relaxa re "göra vid;
            lätta; lindra", till lax us slak; slapp';
            jfr 2 lax, laxera

            release frisläppande av nyhet

            - av engelska release "frige; släppa lös;
            offentliggöra"; av latin relaxa re "lätta;
            släppa lös"; jfr relaxa

            relegera avstänga från skola

            - av latin relega re "skicka bort;
            förvisa", till re- "åter; tillbaka"

            och lega re "beordra; skicka som
            sändebud"; jfr delegera

            relevant som är av aktuellt intresse;
            betydelsefull
            - bildning till latin releva re "lyfta
            upp'; jfr irrelevant

            reliabel pålitlig; tillförlitlig
            - av engelska reliable med samma
            betydelse, till rely "lita på"; till latin
            religa re "binda fast"; besläktat
            med ligatur, liera

            relief skulpterad bild som framträder
            mot en slät bakgrund; skärpa;
            motsats

            - av franska relief med samma
            544

            betydelse, till relever, latin releva re
            "lyfta upp"; jfr relevant

            religion gudstro; gudsförhållande
            - av latin relig'io förpliktelse;
            samvete; gudadyrkan", till religa re
            binda fast"; jfr reliabel |

            religiös gudfruktig; from; som har att
            göra med religion
            - via tyska, franska av latin religio sus
            "gudfruktig; from"; till religion

            relik gammal kvarleva av helgon
            - av latin reliq uice, plural, "kvarlevor;
            lämningar"; jfr relikt

            relikt kvarleva från äldre tid; lämning
            - av latin relic tum "kvarlämnad; det
            kvarlämnade", till relin quere "lämna
            kvar"; jfr relik

            reling översta kant av fartygssida
            - av medellågtyska reling,
            nederländska reeling med samma
            betydelse; nära besläktat med 2 regel

            relä apparat som vid signal sluter el.
            bryter strömkretsar
            - av franska relais "ombyte; skift;
            relä", ursprungligen "skjutshåll;
            ombyte av hästar", till relayer "avbyta;
            återutsända; byta om hästar"

            1 rem band el. remsa av t.ex. läder
            - fornsvenska rem; besläktat med
            medellågtyska reme, remen med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung; jfr remsa

            2 rem enhet för mätning av radioaktiv
            stråldos
            - av engelska rem, förkortning av
            roentgen equivalent man
            "röntgenstrålning som svarar till en
            människa"

            remanens kvardröjande magnetism hos
            elektromagnet sedan strömmen
            brutits
            - modern bildning till latin remane re
            "stanna kvar"; jfr permanent

            remarkabel anmärkningsvärd
            eo av franska remarquable med samma
            betydelse, till remarquer "lägga märke
            till"; jfr markera

            remburs avtal om bankkreditiv för
            utrikeshandel
            - till franska rembourser "betala
            tillbaka", till bourse "börs,
            portmonnä'"; jfr 1 börs

            remedium botemedel; hjälpmedel
            - av latin remedium med samma



                evince -p 548 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            545

            betydelse, till mederi "bota";
            jfr medikament
            remi oavgjort resultat i schackparti
            - av franska remis med samma
            betydelse, till remettre "återställa;
            sätta tillbaka; vänta med"; jfr remittera
            reminiscens svag minnesbild;
            oavsiktligt lån från litterärt el.
            musikaliskt verk
            - av medeltidslatin reminiscen tia
            "minnesbild", till latin reminis ci
            "erinra sig"
            remis skyddsplats för vilt; typ av stöt i
            fäktning
            - av franska remise återställande;
            överlämnande; uppskov", till remettre

            "återställa; sätta tillbaka; vänta med;
            nära besläktat med remi, remiss

            remiss överlämnande av ärende till
            myndighet för yttrande; hänvisning
            av patient till t.ex. sjukhus
            - av franska remise "återställande;
            överlämnande; uppskov;
            jfr remis, remittera

            remissa penningförsändelse
            - till latin remitt ere "sända tillbaka";
            jfr remittera

            remittent betalningsmottagare vid t.ex.
            växeltransaktion
            - bildning till latin remitt ens "som ger
            efter; som sänder tillbaka";
            till remittera

            remittera översända ärende för
            yttrande el. behandling; hänvisa
            patient till sjukhus; sända pengar
            - av latin remitt ere "sända tillbaka";
            jfr mission, permission, remi, remiss

            remmare typ av vinglas med stor fot
            - efter tyska Römer med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung;
            ev. till tyska römisch "romersk" el. till
            tyska rähmen "berömma"

            remont unghäst, särskilt inom armén
            - till franska cheval de remonte med
            samma betydelse, till remonter "åter
            bestiga" (t.ex. häst); jfr remontera

            remontera blomma om under samma
            period
            - av franska remonter "åter stiga upp;
            blomma om"; jfr montera

            remouladsås tjock sås av majonnäs och
            blandade grönsaker

            - av franska rémoulade; troligen till
            franska dialekter rémola "rättika"
             

            renommé

            remplacera ersätta; efterträda
            - av franska remplacer med samma
            betydelse; jfr placera
            remsa smalt band; strimla
            - diminutivbildning till 1 rem
            1 ren fri från smuts; klar; utan
            störande inslag; oblandad; gedigen
            - fornsvenska ren; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska rein, gotiska hrains
            med samma betydelse; bildning till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "skilja; sikta"; jfr rensa
            2 ren typ av nordligt, grått el. brunt
            hjortdjur
            - fornsvenska ren; nordiskt ord,
            besläktat med horn, alltså "djur med
            horn"
            3 ren markremsa längs väg el. dike
            - fornsvenska ren; germanskt ord,
            t.ex. tyska Rain "gångstig; gräns"; av
            osäkert ursprung
            rendera inbringa; åsamka
            - av franska rendre med samma

            betydelse; av folkligt latin ren dere "ge
            tillbaka"; jfr arrendera, rendezvous,

            1 ränta

            rendezvous kort (kärleks) möte
            - av franska rendez-vous med samma
            betydelse, ordagrant "infinn er", till se
            rendre "bege sig; infinna sig';
            jfr rendera

            renegat avfälling; överlöpare
            - av medeltidslatin renega tus med
            samma betydelse, till renega re "åter
            säga nej; förneka"; jfr negera

            renett typ av äpple, t.ex. cox orange

            - av franska reinette med samma
            betydelse, bildat till reine "drottning"

            renfana typ av hög, kryddoftande ört
            med knappliknande gula blommor
            - fornsvenska renfana; av

            medellågtyska reinevan med samma
            betydelse, till reine "åkerren" och van
            "fana" (troligen på grund av växtens

            dominerande storlek och lyskraft);
            jfr 3 ren, fana

            renkonter oväntad sammanstötning
            mellan fientliga förband
            - av franska rencontre med samma
            betydelse, till excontre "möte';
            besläktat med 1 kontra och 2 kontra
            renommé rykte; anseende
            - av franska renommeée med samma
            betydelse, till rexommer "åter nämna; =
            lovorda"; nära besläktat med nominera

                evince -p 549 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            renons

            renons helt i avsaknad av; utan kort i
            en viss färg i kortspel |
            - av franska renonce "utan kort i en
            viss färg i kortspel, till renoncer
            "avstå"; jfr annons, prononcerad
            renovera förbättra; bygga om
            - av franska rénover "förnya;
            förbättra; sanera"; av latin renova re
            "förnya", till nov us "ny';
            jfr novell, novis
            rensa befria från oönskade
            beståndsdelar; städa

            - fornsvenska ränsa, rensa; bildning
            till 1 ren

            rentier person som lever på inkomster
            av förmögenhet

            - av franska rentier med samma

            betydelse, till rente "inkomst; ränta";
            jfr 1 ränta

            rentré återkomst

            - av franska rentrée med samma
            betydelse, till rentrer "komma
            (tillbaka) hem; återinträda"; jfr entré

            renässans pånyttfödelse; förnyelse;
            kulturströmning mellan medeltiden

            och den nya tiden
            - av franska renaissance med samma

            betydelse, till nattre, latin nasc'i
            "födas"; jfr nation, natur

            reorganisera omorganisera; omskapa
            - bildning till latin re- "åter"
            och organisera

            reostat typ av apparat med reglerbart

            elektriskt motstånd ;
            - modern bildning till grekiska rhe"os
            "ström" och statos" "hejdad; stående"

            rep kraftigt tågvirke; kraftigt snöre
            - fornsvenska rep; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska rope med samma
            betydelse, tyska Reif "tunnband; ring";
            ursprungligen troligen "remsa;
            strimla"

            1 repa tunn skåra; rispa
            - svenska dialekter ripa; besläktat
            med riva och troligen äv. med rep

            2 repa beröra med ngt vasst; skrapa;
            dra upp med handen, t.ex. gräs
            - fornsvenska repa; ursprungligen
            "dra upp gräs"; besläktat med
            engelska ripe, tyska reif "mogen"
            och med 1 repa

            3 repa (vardagligt) kortform till repetera
            546

            4 repa avtal mellan Riksbanken och
            bankerna om återköpsaffär av
            statspapper
            - förkortning av engelska
            repurchasing agreement
            "återköpsavtal"

            reparatör person som lagar och
            reparerar saker
            - av franska réparateur med samma
            betydelse; till reparera

            reparera återställa i användbart skick;
            laga
            - av latin repara re "återställa; laga;
            bota"; jfr apparat, parat, parera

            repartisera fördela kostnader lika

            - bildning till franska répartir
            "fördela"

            repatriera återföra, t.ex. flykting, till
            hemlandet
            - modern bildning till latin re- åter;
            tillbaka" och pat ria "fädernesland"
            repe rajgräs
            - troligen besläktat med 2 repa

            repellera stöta bort; stöta tillbaka
            - av latin repell ere "stöta tillbaka;
            driva tillbaka"; jfr repulsion

            repertoar förråd av inövade
            musikstycken, sånger el. roller;
            spelplan för en teater
            - av franska répertoire "förteckning;
            repertoar"; av latin reperto rium
            "förteckning; katalog", till reperi re
            "finna"

            repetera upprepa; öva in, t.ex.
            teaterstycke
            - av latin repet ere "åter söka;
            upprepa"; jfr petition

            repetergevär typ av flerskottsgevär
            som laddas om manuellt
            - bildning till repetera och gevär

            repetition upprepning; inövning av
            t.ex. teaterstycke
            - av latin repeti tio "upprepning';
            till repetera

            repetitör musiker som hjälper till vid
            instudering av musikverk
            av franska répétiteur med samma
            betydelse; till repetera

            repgubbe (vardagligt) värnpliktig som
            inkallats till repetitionsövning
            - bildning till 3 repa och gubbe

            repliera falla tillbaka; stödja sig
            - av franska replier "dra tillbaka", till
            plier "vika'; jfr pli, replik

                evince -p 550 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            547

            replik svar; yttrande i teaterpjäs;
            efterbildning
            - av franska réplique med samma
            betydelse; till replikera

            replikera svara; yttra som replik

            - av franska répliquer med samma
            betydelse; av latin replica re "rulla
            upp; veckla upp; replikera"; jfr pli,
            repliera, supplik

            replipunkt stödjepunkt att dra sig
            tillbaka till; bas

            - bildning till franska se replier "dra
            sig tillbaka"; jfr repliera

            reportage aktuell skildring i t.ex.en
            tidning
            - av franska reportage med samma
            betydelse; till latin reporta re "bära

            tillbaka"

            reporter nyhetsförmedlare i media
            - av engelska reporter med samma
            betydelse, till report "berätta';
            jfr rapportera, reportage

            reporänta ränta som betalas till en
            centralbank vid återköpsaffärer
            - bildning till 4 repa och 1 ränta

            representant ombud; delegat;
            företrädare för en åsikt
            o av franska représentant med samma
            betydelse; till representera

            representera fungera som ombud; vara
            värd å tjänstens vägnar; motsvara
            - av latin representa re
            "åskådliggöra"'; jfr presentera

            repressalie vedergällning;
            hämndaktion
            - av medeltidslatin repressa Tia
            "återtagande (med våldy', till latin
            reprehen dere "ta tillbaka; bestraffa";
            jfr repris

            repression undertryckande; motåtgärd;
            bortträngning
            - modern bildning till latin reprim ere
            "tränga tillbaka"; jfr pressa

            reprimand tillrättavisning
            - av franska réprimande med samma
            betydelse; till latin reprim ere "tränga
            tillbaka"; jfr repression

            repris återutsändning av t.ex.
            tv-program; upprepning
            - av franska reprise med samma
            betydelse, till reprendre "åter(upp)ta';
            jfr 2 pris och 3 pris, surpris
            reseda

            reproducera frambringa på nytt;
            fortplanta; mångfaldiga
            - bildning till latin re- "åter"
            och producera

            reprografi olika metoder att
            mångfaldiga dokument
            - modern bildning
            till reproducera och grekiska
            graph ein "skriva"
            reptil kräldjur
            - av franska reptile med samma
            betydelse; bildning till latin repti lis
            "krypande/", till re pere "krypa"
            republik statsform där statschefen
            utses för viss tid genom val
            o av franska république med samma
            betydelse; av latin res pub lica "det
            allmänna; staten"; jfr 2 publik

            repulsion bortstötning
            - av franska répulsion med samma
            betydelse; bildning till latin repell"ere
            "stöta tillbaka"; jfr repellera

            reputation anseende; rykte
            - av latin reputa tio "övervägande", till
            reputa re "beräkna; överväga"

            1 resa färd; tripp; tur; gång i
            ordningen, t.ex. vad gäller ett brott
            - fornsvenska resa; av medellågtyska
            reise "färd; uppbrott; krigståg;
            besläktat med 2 resa

            2 resa föra liggande föremål till

            upprätt ställning; bygga upp

            - fornsvenska resa; allmänt
            germanskt ord, nära besläktat med
            fornsvenska risa, engelska rise "resa
            sig"; jfr 1 resa, rese, reslig

            rese storvuxen person; jätte
            - fornsvenska risi; germanskt ord,
            t.ex. tyska Riese "jätte", av
            omdiskuterat ursprung men ev.
            besläktat med fornsvenska risa "resa
            sig'; jfr 2 resa

            research sökning efter fakta till t.ex. en
            bok
            - av engelska research med samma
            betydelse; bildning till franska
            rechercher "söka; efterforska';
            jfr recherch

            reseda typ av prydnadsväxt med vita

            el. gula blommor |
            - bildning till latin reseda re "stilla
            (sjukdom)" (resedan har använts som

            läkeväxt)
             


                evince -p 551 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            resektion

            resektion bortopererande av organdel
            - modern bildning till latin reseca re
            "skära bort"; jfr dissekera

            resenär person på resa
            - av medellågtyska reisenere "ryttare;
            krigare", till reise i betydelsen
            "krigståg '; jfr 1 resa

            reserv förråd el. trupp i beredskap;
            ersättare

            - av franska réserve med samma
            betydelse; till reservera

            reservera sätta undan för senare bruk;
            spara; försäkra sig om i förväg
            - av latin reserva re "bevara; gömma;
            spara"; jfr konservera, preservera

            reservoar behållare för vätska el. gas

            - av franska réservoir med samma
            betydelse; till reservera

            residens officiell bostad för högt
            uppsatt person
            - av franska résidence "bostad;
            residens"; till residera

            residera ha sin bostad på en viss plats;
            bo

            - av franska résider "bo; vistas"; av
            latin reside re "bli sittande; stanna
            kvar"; jfr presidera

            residuum återstod; rest
            - av latin resid uum med samma
            betydelse, till reside re "stanna kvar';
            jfr residera

            resignera foga sig; ge upp
            - av latin resigna re "bryta upp;
            förklara ogiltig; öppna"; jfr signera

            resistans elektriskt ledningsmotstånd
            o av franska résistance, senlatin
            resisten tia "motstånd", till latin
            resis tere "stå kvar; göra motstånd';
            jfr insistera

            resistens motståndskraft; okänslighet
            - av samma ursprung som resistans

            reskontra avräkningsbok för
            individuella konton
            - av italienska riscontro "granskning';
            besläktat med 1 kontra

            reskript påbud; föreskrift
            - av latin rescrip tum "förordning;
            resolution"

            reslig högrest; högväxt
            - troligen en ombildning av
            fornsvenska resogher med samma
            betydelse, av medellågtyska reisich
            "reslig; smärt; besläktat med 2 resa
            548

            resning förnyad prövning av rättsfall i
            domstol; uppror

            - fornsvenska resning uppror";
            bildning till 2 resa
            resolut beslutsam
            - av tyska resolut med samma
            betydelse; via franska av Jatin
            resolu tus "obunden; frigjord", till
            resol vere "lösgöra"; jfr resolvera
            resolution beslut; offentligt uttalande
            - av latin resolu tio "upplösning;
            förklaring; till resolvera
            resolvera besluta; avgöra; meddela
            offentligt
            - via tyska av latin resol vere "lösa
            upp; frigöra; öppna"; jfr absolut,
            resolut, solution, solvent
            reson förnuft; rimlighet
            - av franska raison med samma
            betydelse; av latin rat io, genitiv
            ratio nis, "beräkning; plan;
            eftertanke"; jfr ranson, rationell
            resonans medsvängning; genklang;
            förståelse
            - av franska résonance med samma
            betydelse; till latin resona re
            "genljuda; återskalla"; jfr assonans,
            dissonans, sonat, sonor
            resonemang diskussion; samtal
            - av franska raisonnement med
            samma betydelse; till resonera
            resonera diskutera; samtala
            eo av franska raisonner "dryfta;
            resonera", till raison "förnuft"; jfr reson
            resorbera suga upp
            - av latin resorbe re "åter dricka; åter
            sluka?", till re- "åter" och sorbe re
            "sluka; dricka glupskt'; jfr absorbera
            respekt aktning; vördnad
            - via tyska av latin respec tus
            "tillbakablick; hänsyn", till respic ere
            "se sig om; ta hänsyn till"; jfr aspekt,
            inspektera, prospekt, spektakel
            respektive i nämnd ordning
            - till medeltidslatin respecti vus
            "avseende'"; till respekt
            respirator apparat för konstgjord
            andning
            - bildning till respirera

            respirera andas
            - av latin respira re "andas (ut och
            in)'; jfr aspirera, inspirera,
            konspirera, spirant

            respit anstånd; uppskov
            - av äldre franska respit med samma


                evince -p 552 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            549

            betydelse; av latin respec tus
            tillbakablick"; jfr respekt

            respondent person som offentligt
            försvarar sin avhandling vid
            disputation
            - av latin respon dens, genitiv
            responden tis, "svarande", till
            responde re "svara'; jfr korrespondera
            respons svar; reaktion
            - av engelska response, latin
            respon sum med samma betydelse, till
            latin responde re "svara'; jfr respondent
            ressentiment känsla av att vara
            förorättad; agg

            - av franska ressentiment med samma
            betydelse, till ressentir "känna starkt

            rest återstående del av ngt
            - av franska reste med samma
            betydelse; till restera; jfr förresten

            restantier skatt som inte betalats i rätt
            tid; obetalda skulder

            - av medeltidslatin restan tia
            "återstod'; till restera

            restaurang matställe, oftast med
            servering vid borden
            - av franska restaurant med samma
            betydelse, till restaurer "återställa;
            vederkvicka"; jfr restaurera

            restaurera återställa i ursprungligt
            skick; iståndsätta

             e av latin restaura re "återställa;
            återuppbygga; förnya"; jfr 1 stör

            restera återstå; vara obetald
            - av franska rester med samma
            betydelse; av latin resta re "stå kvar;
            återstå"; jfr arrestera

            restituera återställa; återbetala
            - av latin restitu ere "ställa bort igen;
            återlämna", till re- "åter" och statu ere
            ställa; uppställa; framställa";
            jfr konstituera, statuera

            restriktion begränsning; inskränkning
            - av franska restriction med samma
            betydelse; bildning till latin
            restring ere "dra tillbaka; inskränka";
            jfr stringent

            resultat följd; verkan; utgång;
            behållning
            - av franska résultat med samma
            betydelse; till resultera

            resultera ha som följd; leda till; ge som
            behållning

            - av franska résulter med samma
            betydelse; av medeltidslatin resulta re
             

            retriever

            uppstå", av latin resulta re "hoppa
            tillbaka"; jfr saltomortal

            resumé kort sammanfattning;
            sammandrag |
            - av franska résumé med samma
            betydelse, till résumer "sammanfatta",
            av latin resu mere "återta";
            jfr konsumera, presumera

            resurs tillgång; möjlighet; hjälpmedel
            - av franska ressource "utväg; medel;
            tillgång"; bildning till latin resur gere
            åter stiga upp"

            resår spiralfjäder; elastiskt band med
            gummitrådar
            - av franska ressort "fjädring; resår",
            till ressortir "gå ut igen"; jfr sorti

            reta väcka irritation; utsätta, t.ex.
            organ, för påverkan
            - fornsvenska reta "väcka irritation;
            locka"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            tyska reizen med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung men ev.
            besläktat med 1 rista, rita

            retardera minska hastigheten; hämma
            - av latin retarda re "fördröja;
            försena", till re- "åter" och tar dus
            "långsam; jfr ritardando

            retention kvarhållande; hågkomst
            - av latin reten tio "tillbakahållande",
            till retine re "hålla tillbaka"

            retina näthinna
            - bildning till latin re te "nät"
            retirera dra sig tillbaka

            - av franska retirer med samma
            betydelse; jfr tirad

            retor vältalare
            - av grekiska rhe tor "talare; lärare"

            retorik vältalighetslära; talekonst
            - av grekiska rhetorike" (tekh ne) med
            samma betydelse; bildning till retor

            retort destillationskolv av glas med
            lång, böjd hals
            o av medeltidslatin retor ta med
            samma betydelse, till latin retorque re
            vrida tillbaka; vrida ihop"

            retreat period av religiös stillhet och
            avskildhet
            - av engelska retreat "återtåg; fristad;
            period av religiös stillhet"; bildning
            till latin retrah ere "dra tillbaka"
            retriever typ av svart el. gul

            apporterande hund
            - av engelska retriever med samma

            betydelse, till retrieve "återfinna;
             

                evince -p 553 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            retroaktiv

            apportera", av franska retrouver
            "återfinna"

            retroaktiv som verkar bakåt i tiden
            - bildning till latin ret ro "bakåt;
            tillbaka" och aktiv

            retrograd tillbakariktad; omvänd

            - av latin retro gradus
            "tillbakagående"

            retrospektiv tillbakablickande
            - bildning till latin retrospic ere "se

            tillbaka"

            reträtt återtåg; tillflykt
            - av franska retraite med samma

            betydelse, till fornfranska retraire,
            latin retrah ere "dra tillbaka"

            retsina typ av grekiskt vin med smak
            av kåda

            - av modern grekiska retsina med

            samma betydelse; troligen av latin

            resi na, grekiska rheti ne "harts; kåda"
            retur återfärd; återgång

            - av franska retour "återkomst';

            till returnera

            returnera skicka tillbaka
            - av franska retourner "vända
            tillbaka"; jfr retur, turnera

            retuschera bättra på; försköna
            - av franska retoucher "åter vidröra;
            förbättra'; jfr touche

            reuma reumatism
            - bildning till reumatism

            reumatism sjukdomar med led- och
            muskelvärk
            - via latin av grekiska rheumatismos"
            "flytning i kroppen", till rheu ma
            "flytning; tillflöde", till rhe ein "flyta"
            (smittan ansågs flyta runt i kroppen)

            reumatologi vetenskapen om
            reumatiska sjukdomar
            - modern bildning till reuma
            och grekiska log os "teori; lära"

            1 rev långsträckt undervattensgrund
            nära ytan
            - från början samma ord som 2 rev;
            jfr revel, ribba

            2 rev styckningsdel kring revbenen på
            nötkreatur
            - fornsvenska rif revben"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska rib,
            tyska Rippe med samma betydelse;
            troligen bildat till en indoeuropeisk
            ordrot med betydelsen "välva; lägga
            tak över"; jfr 1 rev, ribba, rips
            3 rev del av seg
            minskning av
            - troligen bilc
            "avskuret styc

            4 rev fiskelina
            - fornsvensk
            fiskelina"; jf

            1 reva långst
            - troligen til
            tvinnat; tvir

            2 reva långsr
            - fornsvens' :
            besläktat n

            revalvera skr

            o av tyska rev

            betydelse; mo
            engelska val

            ;fr devalvera, va

            4 0 AE

            550

            som kan tas in för

            gelytan

            till riva, alltså

            fästa krokar på
            ngt tvinnat;
            a
            växtskott ovan Jord
            ti betydelsen "ngt
            nöre"
            pprivet hål
            ; bildning till riva;
            na
            pp värdet på valuta
            gren med samma
            n bildning till
            rärde';

            ta

            revansch veder: illning; upprättelse
            - av franska revanche med samma
            betydelse, till venger, latin vindica re
            "hämnas"
            revbensspjäll
            Revbensspjäll är lånat från
            . medellågtyska ribbensper med samma
            betydelse, sammansatt av ribben
            "revben? och sper "spett" som användes
            vid stekning av revbenen.

            revel sandbank; sandrev
            - fornsvenska rävil; troligen
            diminutiv av 1 rev

            revelation uppenbarelse
            - av latin revela tio med samma
            betydelse, till revela re "avtäcka;
            avslöja; uppenbara"

            revelj militär väckningssignal
            - av franska reérveil med samma
            betydelse, til! réveiller "väcka";
            besläktat med vigilera

            reveny vinst; inkomst
            - av franska revenu "återväxt; vinst",
            till revenir, latin reveni re "komma
            tillbaka"

            reverens vördn>dsbetygelse;
            aktningsfull hå!sning
            - av latin revercn tia "vördnad;
            aktning"

            1 revers skuldförbindelse :
            - via tyska, franska av medeltidslatin
            rever sum "svar'; till latin rever tere
            "vända om"; jfr revär, version

            2 revers baksida på mynt el. medalj
            - bildning till latin rever sus "som ar
            vänd", till rever tere "vända om;

            jfr avers, 1 revers

             

                evince -p 554 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            5531

            reversal formulär till skuldförbindelse;
            meddelande om översändande av
            pengar el. handlingar

            - bildning till latin rever tere "vända
            om"; jfr 1 revers

            reversibel omvändbar; som kan kastas
            om

            - av franska réversible med samma
            betydelse; jfr 1 revers

            revetera klä trävägg med puts; rappa

            - av franska revétir "bekläda"; till latin
            vesti re "klä; bekläda"'; jfr 1 väst

            revider sista korrektur före tryckning
            - bildning till revidera

            revidera granska; bearbeta; ändra
            - av latin revide re "återse", i

            medeltidslatin "noggrant granska"

            revir område som djur anser som sitt
            och från vilket de driver bort
            inkräktare av sin egen art;
            skogsförvaltningsområde
            o av tyska Revier "jaktområde;
            distrikt"; av medeltidslatin ripa ria
            "strandområde", till latin ri pa "strand"

            revision förändring till ngt modernare;
            granskning av bokföring, redovisning
            och förvaltning
            - av medeltidslatin revi'sio "noggrann
            granskning; till revidera

            revisor person som har till yrke att
            granska räkenskaper
            eo av italienska revisore med samma
            betydelse; till revidera

            revoltera göra uppror
            - av franska révolter "uppröra;
            uppvigla'; till latin re- "åter"
            och voluta re "rulla omkring; välta
            omkring"; besläktat med revolution;
            jfr evolution, konvolut

            revolution omstörtning av det
            bestående samhället
            - av franska révolution med samma
            betydelse; bildning till latin revol'vere
            "rulla tillbaka; vältra sig"; jfr revolver

            revolver handeldvapen med vridbart
            magasin
            - av engelska revolver med samma
            betydelse, till revolve "vrida sig", av
            latin revol vere "rulla tillbaka";
            jfr involvera, revoltera, revolution

            revorm typ av hudutslag orsakat av
            svamp

            - fornsvenska räformber; bildning
            till riva och orm i betydelsen "mask"
             

            ES

            richterskala

            revy lätt underhållning med bl.a.
            musik och sketcher; översikt

            - av franska revue "återblick; översikt;
            teaterrevy", till revoir, latin revide re
            "återse'; jfr revidera

            revär band som löper längs sidsömmen
            på byxben
            - av franska revers "avigsida; frånsida,
            slag (på kläder); till latin rever'sus
            "omvänd; frånvänd"; jfr 1 revers och
            2 revers

            rhenium typ av metalliskt grundämne
            - bildning till latin Rhe nus "Rhen"
            (upptäckarens fru härstammade från
            en plats nära Rhen)

            rhesusfaktor ärftlig faktor hos röda
            blodkroppar
            - till nylatin Rhe'sus, namn på ett
            apsläkte i södra och östra Asien
            (blodfaktorn upptäcktes först hos
            rhesusaporna)

            rh-faktor förkortning av rhesusfaktor

            rhinologi vetenskapen om näsan och
            dess sjukdomar
            - modern bildning till grekiska rhis",
            genitiv rhinos", näsa" och log os
            "teori; lära"

            rhododendron äv. rododendron typ av
            vintergrön buske med färggranna
            blommor, ofta violetta
            - av grekiska rhodod endron med |
            samma betydelse, till rhod on "ros"
            och den dron träd"

            rhyhtm-and-blues amerikansk bluesstil
            som har påverkat rockmusiken
            eo av engelska rhythm and blues med
            samma betydelse; bildning till rytm,
            and "och" och blues

            ria byggnad för torkning av säd
            - fornsvenska rie "torkstuga"; troligen
            av finska riihi med samma betydelse

            ribba smal stång; läkt; list
            o av medellågtyska ribbe "spant; smal
            stång"; från början samma ord
            som 2 rev

            riboflavin typ av B-vitamin i bl.a. lever,

            mjölk och ägg
            av tyska Riboflavin med samma
            betydelse, till Ribose, konstruerad
            term för en typ av monosackarid
            och latin fla vus "gul"

            richterskala skala som anger en

            jordbävnings intensitet
            - bildning till efternamnet på den


                evince -p 555 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ricinolja

            amerikanske seismologen Charles
            Richter (1900-1985)

            ricinolja äldre typ av laxermedel
            - bildning till latin ric inus "buske ur
            vilken ricinolja utvinns" och olja

            rickettsie typ av mikroorganism
            mindre än en bakterie men större än
            ett virus
            - bildning till efternamnet på den

            amerikanske patologen Howard T.
            Ricketts (1871-1910)

            rickshaw se riksha

            rida färdas på hästryggen el. på annat
            djurs rygg; utnyttja
            - fornsvenska ripa "färdas på
            hästryggen el. på annat djurs rygg";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            ride, tyska reiten med samma

            betydelse; ursprungligen "vara i
            rörelse"

            riddare adelsman med
            RE Ene till häst i äldre
            ti
            - fornsvenska riddare; av
            medellågtyska ridder med samma
            betydelse; bildning till rida

            ridderlig artig och hjälpsam
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            ridderliker "som har att göra med en

            riddare"

            ridå förhänge framför teaterscen som
            kan dras upp och ner; döljande
            företeelse
            - av franska rideau "gardin; förhänge;
            ridå", till ride "veck; fåra"; av
            germanskt ursprung och besläktat
            med vrida

            riesenschnauzer typ av stor
            schnauzerhund
            - av tyska Riesenschnauzer med
            samma betydelse, till Riese "jätte"
            och schnauzer

            riff kort, rytmisk melodifras i jazz som
            upprepas gång på gång
            - av engelska riff med samma

            betydelse, bildat till refrain "refräng';
            jfr refräng

            rififikupp inbrott som sker genom hål i
            tak el. vägg

            - bildning till den titeln på den
            franska filmen Rififi (1950-talet)

            rigel se 2 regel
            332

            rigg master, rundhult och tackling på
            segelfartyg; oljeplattform; (vardagligt)
            kostym
            - av engelska rig utrustning;
            fartygsrigg; oljeplattform"; troligen av
            nordiskt ursprung

            rigid fastlåst i tankar och åsikter
            - av franska rigide med samma
            betydelse; av latin rig idus "styv;
            orörlig'; jfr rigorös

            rigla (äldre ord) se regla

            rigorös sträng och noggrann
            - av franska rigoreux med samma
            betydelse; av latin rigoro sus "sträng;
            stel", till rig or stränghet; stelhet";
            jfr rigid

            rik förmögen; välbärgad; välförsedd
            - fornsvenska riker "förnäm; mäktig;
            dyrbar; rik"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska rich, tyska reich med
            samma betydelse; troligen ett lån från
            keltiska språk och besläktat med latin
            rex "konung"

            rike nation; land; stat
            - fornsvenska rike "makt; regering;
            rike"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            tyska Reich, gotiska reiki, danska rige

            med samma betydelse; nära besläktat
            med rik

            rikoschett återstudsande projektil
            - av franska ricochet med samma
            betydelse, troligen ur frasen fable du
            ricochet "ändlös upprepning av frågor
            och svar"

            riksdag parlament i bl.a. Sverige och
            Tyskland
            eo av tyska Reichstag med samma
            betydelse; bildning till rike och dag i
            betydelsen "utsatt dag;
            sammankomst"

            riksha el. rickshaw tvåhjulig dragkärra
            för persontransport i bl.a. östra Asien
            - av engelska rickshaw, japanska
            Jinrikisha med samma betydelse, till
            japanska jin "man", riki "styrka"
            och sha "vagn"

            rikta få att peka åt ett visst håll; göra
            rät
            - av tyska el. medellågtyska richten
            med samma betydelse, från början
            "göra rät", bildat till recht "rät';
            jfr riktig, rät

            riktig korrekt; felfri
            - av medellågtyska richtich el. tyska

                evince -p 556 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            53

            richtig med samma betydelse, till
            recht "rät"; jfr rikta

            rim stilmedel med upprepning av
            ljudföljd i ordslut el. ordändelse i dikt
            - fornsvenska rim, riim "vers; kväde;
            rim"; av omdiskuterat ursprung men
            troligen från början "rad; tal;
            beräkning", med inverkan av latin
            rhyt mus "rytm; jfr rytm

            rimfrost beläggning av iskristaller på
            kalla ytor
            - fornsvenska ri(i)mfrost; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska rime,
            tyska dialekter Reim med samma
            betydelse; troligen bildat till en

            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "skumma'"; jfr rimma

            rimlig sannolik; trolig; befogad
            - bildning till rim i betydelsen "det som
            rimmar; det som passar"

            rimma salta lätt, t.ex. fläsk
            - bildning till rim i rimfrost

            rimturs jätte i fornnordisk mytologi
            - av isländska hrimburs med samma
            betydelse; bildning till rim- i rimfrost
            och turs

            1 ring rundel; smycke att sätta på
            fingret; cirkelformat föremål
            - fornsvenska ringer "rundel; krets;
            fingerring"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska ring, tyska Ring med
            samma betydelse, bildat till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen

            "rund"; jfr harang, rang

            2 ring boxningsarena avgränsad av rep
            eo av engelska ring med samma
            betydelse; ursprungligen om kretsen

            av åskådare

            1 ringa som har liten omfattning
            - fornsvenska ringa; av medellågtyska
            ringe "lätt; obetydlig; liten"; jfr förringa

            2 ringa plinga; klämta; klinga;
            telefonera
            - fornsvenska ringia "plinga; klämta;
            klinga"; av ljudhärmande ursprung

            ringakta betrakta som mindre
            värdefull; förakta; se ned på
            - bildning till 1 ringa och akta

            ringla förflytta sig med slingrande
            rörelser
            - ev. av tyska ringeln med samma
            betydelse; bildning till 1 ring
            ris

            ringside åskådarplatser alldeles intill
            en boxningsring

            - av engelska ringside med samma
            betydelse; till 2 ring och sida

            rink inhägnad isbana för t.ex. ishockey
            - av engelska rink med samma
            betydelse; av fornfranska renc rad";
            besläktat med 1 ranka

            rinna flyta; strömma
            - fornsvenska rinna "springa; rinna";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            run "springa; rinna", tyska rinnen
            "rinna"; jfr 2 ränna

            rioja typ av spanskt vin, oftast rött
            - bildning till Rioja, namn på en
            provins i norra Spanien

            ripa typ av nordlig skogshönsfågel stor
            som en duva
            - svenska dialekter rypa, ripa;
            ursprungligen "spräcklig fågel"

            ripost svarsstöt i fäktning; snabbt och
            fyndigt svar
            - av franska riposte med samma
            betydelse; via italienska till latin
            repo nere "lägga tillbaka; sätta emot"

            rippel glass med strängar av sylt el.
            choklad

            - av engelska ripple "ngt som ringlar",
            till ripple "gå i vågor; bilda räfflor"
            rips typ av tvåskaftat tyg med
            upphöjda ränder
            - via tyska av engelska ribs "rips;
            randigt tyg", plural av rib "revben;
            räffla; ribba"
            1 ris avbrutna kvistar el. grenar; låg,
            tät buske, t.ex. med blåbär
            - fornsvenska ris "småskog; kvistar;
            plågoris'; allmänt germanskt ord,
            t.ex. fornengelska hris, tyska Reis
            med samma betydelse; troligen
            besläktat med 2 rista

             

              

            2 ris sädesslag i t.ex. östra Asien; små,
            avlånga (vita) korn av rissädeslaget

            - fornsvenska ris; av medellågtyska
            ris med samma betydelse; av grekiska
            or'yza med samma betydelse

            3 ris 20 böcker (500 ark) papper i
            äldre tid
            - fornsvenska ris; via tyska av
            italienska risma med samma


                evince -p 557 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            risk

            betydelse; av arabiska rizma "packe;
            pappersbunt"

            risk fara; ansvar

            - av franska risque, italienska rischio
            med samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            riska typ av ätlig skivlingsvamp
            - av äldre tyska Ritzke med samma
            betydelse; av slaviskt ursprung med
            grundbetydelsen "röd svamp"

            risoll typ av liten smördegspastej med
            stuvning

            - av franska rissole med samma
            betydelse; bildning till senlatin
            russe olus "rödaktig", till latin russ us

            "röd"
            risotto kokt ris med t.ex. hackat kött
            el. fisk

            - av italienska risotto med samma
            betydelse, till riso "ris'; jfr 2 ris

            rispa göra en repa
            - svenska dialekter rispa; nordiskt
            ord, troligen av ljudhärmande
            ursprung

            1 rissla sikta; sålla
            - svenska dialekter rissla; troligen av
            ljudhärmande ursprung och från
            början samma ord som 2 rissla

            2 rissla porla; rassla
            - troligen av ljudhärmande ursprung;
            jfr 1 rissla

            3 rissla båtliknande norrländsk släde

            eo av finska resla med samma
            betydelse; av ryska kresla "slädkorg"

            rist galler för stekning över glöd;

            halster |
            - fornsvenska rist "halster'; troligen en

            ombildning av 2 rost

            1 rista skära i hårt material med ett
            spetsigt föremål
            - fornsvenska rista; troligen besläktat
            med rita

            2 rista skaka; darra
            - fornsvenska rista; nordiskt ord,
            bildat till en germansk ordrot med
            betydelsen "darra"

            rit kulthandling; rituell ceremoni
            - av latin ri tus "helig sedvänja";
            jfr ritual

            rita framställa en bild t.ex. med en
            penna el. i dator
            - troligen av medellågtyska riten
            rista; skriva; teckna"; samma ord
            som engelska write "skriva"; jfr vret
            554

            ritardando så småningom långsammare
            (om musikstycke)

            - av italienska ritardando med samma
            betydelse; bildning till latin retarda re
            "göra långsam"; jfr retardera

            ritsa göra skåra med ett spetsigt
            verktyg; repa
            - av tyska ritzen med samma
            betydelse, bildat till reiBen riva; slita";
            besläktat med rita

            ritsch ljud som liknar det ljud som
            uppstår då tyg hastigt rivs sönder
            - av ljudhärmande ursprung

            ritt ridtur; ridning
            - av tyska Ritt med samma betydelse;
            bildning till rida

            ritual fastlagt mönster för högtidlig
            akt, t.ex. i kyrkan; ceremoni
            - av latin ritua le med samma
            betydelse, till ritua lis "som har att
            göra med religiöst bruk; som gäller de
            heliga ceremonierna; till rit

            rituell som utförs efter en viss ritual
            - av franska rituel med samma
            betydelse; av latin ritua Tis "som har
            att göra med religiöst bruk; som
            gäller de heliga ceremonierna";
            jfr ritual

            riva klia; klösa; få att dela sig genom
            att man drar; finfördela, t.ex.
            grönsaker; rasera, t.ex. byggnad
            - fornsvenska riva "riva; rycka; röva";
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            reiben, danska rive med samma
            betydelse; jfr 2 reva, rämna

            rival medtävlare, särskilt i kärlek
            - via franska av latin riva Tis
            "medtävlare", egentligen "som äger ett
            vattenflöde tillsammans med ngn
            annan", till ri vus "bäck; ström";
            jfr derivera

            1 ro vila; lugn; stillhet
            - fornsvenska ro; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska Ruhe med samma
            betydelse, fornengelska row "vila';
            jfr oro, rolig

            2 ro framföra båt med hjälp av åror
            - fornsvenska roa, ro; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska row,

            medellågtyska rojen med samma
            betydelse; besläktat med latin re mus

            "åra"; jfr rodd, roder

            roa bereda nöje
            å »
            - fornsvenska roa "(att) vila", senare

                evince -p 558 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            555

            äv. "bereda nöje (under vilan)";
            bildning till 1 ro

            roadmovie film där en el. flera personer
            gör en livsavgörande resa

            - av engelska road movie med samma
            betydelse, till road "väg" och movie

            film"

            roadracing motorcykellopp på en platt
            asfaltbana med svängar

            - av engelska roadracing med samma
            betydelse, till road "väg" och racing
            "kapplöpning; jfr race

            rob se robe

            robbert omgång i t.ex. bridge
            - av engelska rubber "spelparti;
            omgång"; av osäkert ursprung

            robe äv. rob festklänning
            - av franska robe "dräkt; klänning"; av
            germanskt ursprung; besläktat
            med rov (från början om vackra
            kläder som krigsbyte); jfr garderob

            robinhoodskatt överföring av

            skatteintäkter från rika till fattiga
            kommuner

            - till Robin Hood, namn på engelsk
            stråtrövare som enligt traditionen tog
            från de rika och gav till de fattiga
            robot självstyrande maskin för ;
            invecklade arbetsuppgifter; missil;
            raketvapen
            - av tjeckiska robota "tvångsarbete;
            slavarbete" (termen finns i en pjäs från
            1920 av Karel Capek)
            robust som tål påfrestningar; kraftig;
            stadig
            - av latin robus tus "av ekträ; stark;
            kraftig", till ro bur "ekträ; styrka"
            1 rock typ av (manligt) knälångt
            ytterplagg
            - fornsvenska rokker; av
            medellågtyska rock med samma
            betydelse; allmänt germanskt ord,
            t.ex. fornengelska rocc med samma
            betydelse, tyska Rock "kjol'; troligen
            besläktat med spinnrock
            2 rock typ av amerikansk rytmisk
            dans(musik) från 1950-talet
            - av engelska rock (music) med
            samma betydelse, till rock "gunga;
            vagga'; jfr rock'n'roll
            rocka typ av stor, platt broskfisk med
            lång, smal stjärt
            - av medellågtyska roche med samma
            betydelse; troligen besläktat med
            tyska rauh, engelska rough "skrovlig"
            rolig

            (fisken ovansida är skrovlig och
            knagglig); jfr 1 rya

            rockad drag i schack med platsbyte
            mellan kung och torn

            - av franska rocade med samma
            betydelse; bildning till äldre franska

            roc "torn i schackspel', av persiska
            rukh torn"

            rock'n'roll typ av amerikansk rytmisk
            (dans)musik från 1950-talet
            - av engelska rock "n'roll med samma
            betydelse, till rock "vagga; gunga",
            and "och" samt roll "rulla"

            rodd det att ro
            - fornsvenska roper; till 2 ro

            rodel typ av tävlingskälke; rodelsport
            - av tyska Rodel med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            rodeo ridtävling på otämjda hästar
            - av engelska rodeo, spanska rodeo
            med samma betydelse; bildning till
            spanska rodear "gå runt; driva
            samman (kreatur); nära besläktat
            med rotera

            roder styranordning på båt
            - fornsvenska rodher; av
            medellågtyska roder med samma
            betydelse; bildning till 2 ro

            rodium typ av metalliskt grundämne
            - av engelska rhodium med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            rhod on "ros" (flera föreningar med
            rodium har en rosenröd färg)

            rodna bli röd, t.ex. i ansiktet
            - fornsvenska rudhna, rodhna; nära
            besläktat med röd

            rododendron se rhododendron

            roffa ta för sig glupskt och girigt
            - nära besläktat med rov, röva och med
            lågtyska ruffen hastigt rycka"

            rojalism ståndpunkt som förespråkar
            kungadöme som statsskick
            - av franska royalisme med samma
            betydelse, till royal "kunglig", av latin
            rega lis "kunglig', till rex "konung';
            jfr 1 regal, regera

            rokoko fransk konststil präglad av
            avrundade, graciösa former
            - av franska rococo med samma
            betydelse, ombildning av rocaille

            "stensättning; konstgjord =
            klippformation; ornament", till äldre

            franska roc "(en) klippa"
            rolig skojig; lustig
            - betydelseförskjutning av
             

                evince -p 559 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            roll

            fornsvenska roliker "lugn; stilla",
            alltså med samma betydelse som
            fortfarande gäller i danska; bildning
            till 1 ro; jfr oro, roa

            1 roll karaktär i teaterpjäs el. film; visst
            sätt att bete sig; praktisk betydelse

            - av franska röle "förteckning; lista;
            teater- el. filmroll"; besläktat

            med 1 rulla och 2 rulla, rulle

            2 roll avancerad rotationsrörelse med

            flygplan
            - av engelska roll med samma

            betydelse, till roll "(att) rulla"; jfr 1 roll,
            1 rulla och 2 rulla, rulle

            rollator se rullator

            roller typ av mjuk rulle med skaft att
            måla med

            - av engelska roller med samma
            betydelse, till roll "(att) rulla"; jfr 2 roll

            rollmops rullade, marinerade sillfiléer
            fyllda med lök och senap

            - av tyska Rollmops med samma
            betydelse; bildning till 1 rulla och mops
            roll-on/roll-off-fartyg fartyg där lasten
            ligger på t.ex. trailer och kan rullas av
            och på utan hjälp av lyftkran
            - av engelska roll-on roll-off ship med
            samma betydelse, till roll "rulla", on
            "på', off av" och ship "skepp; fartyg';
            jfr rorofartyg
            1 rom fisk- el. skaldjursägg
            - fornsvenska rughn, romn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska roe,
            tyska Rogen, danska rogna med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung
            2 rom spritdryck av sockerrörssaft
            - av engelska rum med samma
            betydelse; troligen en förkortning av
            rumbullion "stort uppror"; av
            västindiskt ursprung
            3 rom zigenare; zigenarnas namn på sig
            själva
            - av romani rom "människa; man;
            zigenare"

            roman lång, skönlitterär
            prosaberättelse
            - av franska roman med samma

            betydelse; av fornfranska romanz
            berättelse el. dikt på romanskt
            (franskt) folkspråk";

            jfr romans, romantisk

            romani romernas (zigenarnas) språk
            - till romani romano "rom; zigenare",
            till rom "människa; man; zigenare"
            556

            romans kort kärlekssaga; solosång med
            ackompanjemang; kort, lyrisk dikt
            - av franska, spanska romance
            "romantisk sång el. dikt",

            ursprungligen "riddarroman"; i
            betydelsen "kärlekssaga" av engelska
            romance med samma ursprung; nära
            besläktat med roman

            romansk som anknyter till den
            romerska kulturen, t.ex. språk
            (franska, spanska, italienska) el.
            kyrkobyggnadsstil
            - av franska roman med samma
            betydelse; av latin roma nus
            "romersk"; besläktat med roman

            romantik svärmeri; längtan;
            kulturströmning under början av

            1800-talet
            - bildning till romantisk

            romantisk svärmisk; fylld av längtan;
            som hör till romantiken
            - av tyska romantisch, franska
            romantique med samma betydelse; till
            fornfranska romanz "berättelse el.
            dikt på romanskt (franskt) folkspråk;
            riddarroman'; jfr roman

            romb snedvinklig, liksidig
            parallellogram
            - av grekiska rhom bos med samma
            betydelse, till rhbem bein "vrida"

            romboid snedvinklig, oliksidig
            parallellogram
            - bildning till romb och grekiska ei dos
            "utseende"

            rond omgång; runda; läkares
            rundvandring till patienter på
            sjukhus; omgång i boxningsmatch
            - av engelska round med samma
            betydelse, till round "rund"; jfr rund

            rondell cirkulationplats för trafik; rund
            skiva
            - av franska rondelle "runt föremål;
            rundel', till rond "rund"; jfr rond,
            rund, rundel

            rondo musikstycke där huvudtemat
            upprepas som en refräng
            - av italienska rondo, franska
            rondeau med samma betydelse, från
            början "dansvisa med speciell refräng
            och rimflätning"; bildning till franska
            rond "rund"; jfr rond, rondell, rund

            rondör kroppslig fyllighet; fryntlighet
            - av franska rondeur med samma
            betydelse, till rond "rund"'; jfr rund

                evince -p 560 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ST

            rookie nykomling i en professionell
            sport, t.ex. ishockey
            - av engelska rookie "nykomling;
            rekryt; rookie", ev. till recruit "rekryt';
            jfr rekryt
            ropa frambringa ljud med stark röst;
            hojta; skrika
            - fornsvenska ropa "baktala; ropa";
            allmänt germanskt ord, t.ex.
            fornengelska hropan, tyska rufen med
            samma betydelse; ev. av
            ljudhärmande ursprung;
            jfr 2 rosa, rykte

            roquefort typ av fransk grönmögelost
            - av franska roquefort med samma
            betydelse; bildning till Roquefort,
            namn på en stad i södra Frankrike
            rorkult långt handtag med vilket rodret
            manövreras på en mindre båt
            - bildning till roder och 2 kult
            rorofartyg kortform
            av roll-on/roll-off-fartyg
            1 ros typ av stor blomma i olika färger,
            av många betraktad som den
            vackraste prydnadsblomman
            - fornsvenska ros, rosa; via tyska av
            latin ro sa, grekiska rhod"on "ros';
            jfr rhododendron

               

             

               

            2 ros hudinflammation orsakad av
            streptokocker
            o av tyska Rose med samma
            betydelse; till 1 ros (inflammationen
            ger röda svullnader)

            1 rosa ljust röd
            - till latin ro'sa "ros"; jfr 1 ros

            2 rosa ge beröm

            - fornsvenska rosa "prisa; skryta"; av

            samma ursprung som tyska Ruhm

            "beröm", ursprungligen "rop"

            och som ropa; jfr berömma

            rosarium trädgård med enbart rosor;
            radband
            - bildning till latin ro 'sa ros"
            och -arium, ändelse som betecknar
            plats el. behållare för ngt

            rosenkrans radband
            - fornsvenska rosenkranz; av tyska
            Rosenkranz med samma betydelse (de
            medeltida bönerna liknades vid
            doftande blommor)
             

            rostbiff

            rosenrasande väldigt arg; ursinnig
            - bildning till äldre svenska rosende
            "högeligen; väldigt"; till 1 ros och 2 rasa
            rosett knut med två motstående öglor
            och två lösa ändar |
            - av franska rosette med samma
            betydelse, egentligen "liten ros";
            jfr 1 ros
            rosévin typ av ljusrött vin
            - av franska vin rosé med samma
            betydelse, till rosé "rosenfärgad"

            roskarl typ av brokig, ganska liten
            vadarfågel med huvud och hals i svart
            och vitt
            - till fornsvenska rodskarl"rospigg';
            jfr rospigg

            rosling typ av ljungväxt med klocklika
            blommor
            - svenska dialekter rosslyng, rossling;
            bildning till svenska dialekter ross
            "häst" och lyng "ljung"; jfr ljung, russ

            rosmarin typ av växt med barrlika,
            grågröna blad som används som

            krydda

            - fornsvenska rosmarin; av latin ro 's
            mari nus med samma betydelse, till
            ro 's dagg" och mari nus "som har att
            göra med havet" (växten finns vid

            Medelhavets kuster); jfr marin

            rospigg person från Roslagen
            - till fornsvenska rosbyggiar, plural,
            "invånare i Roslagen", till rober "rodd"
            (med tanke på den forntida
            indelningen i roddarlag, skeppslag)

            rossla ge ifrån sig ett hest, harklande
            ljud
            - svenska dialekter rossla; av
            ljudhärmande ursprung

            1 rost brunaktig beläggning på t.ex.
            järn, orsakad av fukt; typ av
            växtsjukdom
            - fornsvenska rust, rost; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska rust,
            tyska Rost med samma betydelse;
            nära besläktat med röd

            2 rost galler i eldstad; apparat för
            rostning
            - av lågtyska roste "galler i eldstad';

            av osäkert ursprung

            rostbiff typ av maträtt av nötkött från
            djurets bakdel
            . av engelska roastbeef med samma
            betydelse, till roast "halstra; rosta";
            jfr biff, 2 rost


                evince -p 561 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            rot

            rot (underjordisk) del av en växt som
            håller den på plats; innersta biten av
            en kroppsdel, t.ex. tand; grundorsak;
            tal som är multiplicerat med sig
            självt; tal som utgör lösning till en
            ekvation; urform av ett ord, speciellt
            indoeuropeisk; del av ord som
            kvarstår när avlednings- och
            böjningselement tagits bort

            - fornsvenska rot "del av en växt som
            håller den på plats"; besläktat med
            latin ra dix rot" och med ört

            rota böka; gräva; leta

            - fornsvenska rota; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska root up,
            medellågtyska wroten, danska rode

            med samma betydelse; besläktat med
            latin ro strum "tryne; snabel

            rotarian medlem i det internationella
            sällskapet Rotary
            - av engelska rotarian med samma
            betydelse, till Rotary (Club), till latin
            rot 'a"hjul" (sällskapets ämbeten
            roterar); jfr rotera

            rotation roterande rörelse; regelbunden
            växling; fart
            - bildning till rotera

            rote distrikt i äldre tid; stridsenhet på
            två man, den ene bakom den andre
            - fornsvenska rote "distrikt; avdelning
            av krigare"; av medellågtyska rote
            skara"; via fornfranska av
            medeltidslatin rutt a, rup ta
            "truppavdelning; flyende trupp", till
            latin rup tus "uppbruten';
            jfr rutt, ryttare

            rotel underavdelning i domstol el.
            ämbetsverk
            - av medeltidslatin rot ulus
            "(pergaments)rulle; räkenskap;
            förteckning"; jfr 1 roll, 2 rulla

            rotenon alkaloid i vissa ärtväxter,
            använd som bekämpningsmedel
            - av engelska rotenone med samma
            betydelse; bildning till japanska roten
            "derrisrot" (en ärtväxt)

            rotera cirkla; kretsa; snurra; svänga
            runt

            - av latin rota re "vrida runt, till rot a
            "hjul'; jfr ratt, rulle

            rotisseri restaurang som anrättar kött
            på träkolsgrill
            - av franska rötisserie med samma
            betydelse, till rötir "grilla; rosta";
            jfr 2 rost, rostbiff
            rr
            JAS

            rotogravyr djuptryck utfört i
            rotationspress
            - modern bildning till latin rota "bjul"
            och gravyr; jfr rotera

            rotor roterande del i maskin; roterande
            helikopterblad ;
            - av engelska rotor, sammandragning
            av rotator med samma betydelse,
            bildat till rotate "rotera"; jfr rotera

            rots typ av infektionssjukdom hos
            hästar, bl.a. i övre luftvägarna
            - av tyska Rotz med samma
            betydelse; besläktat med ryta

            rotting träfiber från rottingpalmen,
            använd till bl.a. möbler
            - via nederländska av malajiska rotan
            "rottingpalm"

            rottweiler typ av stor och kraftig, svart
            brukshund med bruna tecken
            o av tyska Rottweiler med samma
            betydelse; bildning till namnet på den
            tyska staden Rotiweil i Wärtemberg
            (hundens ursprungsotrt)

            rotunda rund byggnad el. sal
            - bildning till latin rotun dus "rund",
            till rot'a"hjul'; jfr rond, rund

            rotvälska språk som uppfattas som fult
            och obegripligt
            - av tyska Rotwelsch med samma
            betydelse, till Rot "tiggare" och welsch
            "utländsk'; jfr välsk

            roué (gammal) man som ägnar sig åt
            vällustigt leverne
            - av franska roué med samma
            betydelse, egentligen "rådbråkad;
            färdig för galgen", till rouer "avrätta
            med stegel och hjul; besläktat
            med rotera

            rouge rött smink för kinderna
            eo av franska rouge med samma
            betydelse, till rouge "röd"; besläktat
            med rubin =

            roulad se rullad

            roulett äv. roulette typ av hasardspel
            med rullande kula i en konkav skiva
            - av franska roulette med samma
            betydelse, egentligen "litet hjul, till
            latin rot a"hjul"; jfr rotera

            rov det att djur fångar och dödar
            andra djur till föda; bortrövande av
            människa; djur (el. människa) som

            fångas och dödas É
            - fornsvenska ro/; av medellågtyska

            rof rov; byte; germanskt ord, t.ex.


                evince -p 562 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            00

            tyska Raub med samma betydelse;
            jfr robe, röva

            rova typ av kulturväxt med stor, ätlig
            rot

            - fornsvenska rova; av medellågtyska
            rove med samma betydelse; besläktat
            med latin ra pum, ra pa "rova";
            jfr kålrabbi

            royalty ersättning för nyttjande, t.ex.
            av patent; författares andel i bokpris
            - av engelska royalty med samma
            betydelse, egentligen "kunglighet;
            kunglig rättighet", till royal "kunglig';
            jfr rojalism

            rubank lång handhyvel
            - av tyska Rauhbank med samma
            betydelse, till rauh "grov; ojämn"
            och Bank "bänk'; alltså "hyvel att ta
            bort ojämnheter med"; jfr rocka

            rubb (var d agligt) ass

            början betytt ungefä

            stubb, det vill säga

            som står kvar från |

             
             
             
              
              
             
              

            1 rubba flytta en aning
            - samma ord som norska rubbe
            "gnida; skrubba", till norska dialekter
            rjuva "riva; bringa i oordning"

            2 rubba polera med slippasta
            - av engelska rub "gnugga; polera";
            samma ord som 1 rubba

            rubel myntenhet i Ryssland
            o av ryska rubl med samma betydelse,
            egentligen "avhugget stycke av en
            silverstång"

            rubidium typ av metalliskt grundämne
            - bildning till latin rub idus "mörkröd"
            (metallen har två mörkröda
            spektrallinjer); jfr rubin

            rubin röd, hård ädelsten
            - av medeltidslatin rubi nus med
            samma betydelse, till latin rub ens
            "röd(aktig)"; besläktat med rouge

            rubrik överskrift; titel; beteckning
            - av latin rubri ca "röd jord; röd färg;
            rubrik" (rubrikerna i de senromerska
            lagarna var rödfärgade), till rub er
            "röd'; jfr rubin

            1 rucka bringa ur sitt läge; rubba
            - svenska dialekter rucka, rocka
            "flytta; vagga"; ev. av ljudhärmande
            ursprung; besläktat med 2 rock, rycka
             

            ruff

            2 rucka rätta till gången hos en klocka
            - av lågtyska rucken med samma
            betydelse; besläktat med 1 rucka, rycka

            ruckel förfallet hus

            - bildning till ruckla; jfr rackla
            ruckla svira; rumla

            - svenska dialekter ruckla "ragla;

            vackla; vara sjuk"; besläktat
            med 1 rucka

            rucolasallad typ av sallad med smala
            blad och kryddig smak
            - bildning till italienska rucola med

            samma betydelse, av latin eru ca
            "senapskål, och sallad

            ruda typ av karpfisk med hög,
            hoptryckt kropp
            - fornsvenska rudha; nära besläktat
            med röd (fenorna skiftar i rött)

            rudbeckia typ av hög, korgblommig
            trädgårdsväxt, oftast med gula
            blommor
            - bildning till efternamnet på Olof

            Rudbeck d.ä. (1630-1702)

            ruderatplats avstjälpningsplats;
            lastplats
            - modern bildning till latin rudera tus
            "sandig; grusig", till ru dus "grus"
            rudiment outvecklat organ; obetydlig
            rest
            - av latin rudimen tum "lärospån;
            första försök; början på ngt, till
            rud is "rå; obearbetad; obeprövad;
            okunnig"; jfr rudis
            rudis (vardagligt) fullständigt okunnig
            - av latin rud'is "rå; obearbetad;
            obeprövad; okunnig"
            ruelse djup ånger
            - fornsvenska rugelse; ombildning av
            medellågtyska ruwenisse med samma
            betydelse, till ruwen "ångra'; jfr 2 rya
            1 ruff liten kajuta i mindre båt
            - av medellågtyska ruf, nederländska
            roef "ruff; skyddstak; lock"; samma
            ord som engelska roof"tak"

            2 ruff hårt och regelvidrigt spel i t.ex.
            fotboll el. ishockey
            - av engelska rough (game) med
            samma betydelse, till rough "rå;
            skrovlig; hårdhänt"; besläktat
            med 1 rya

            3 ruff oklippt del av golfbana
            - av engelska rough med samma j
            betydelse; av samma ursprung 3
            som 2 ruff j
             

                evince -p 563 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ruffig

            ruffig (vardagligt) förfallen; sjaskig
            - troligen till svenska dialekter ruff
            "trumpen, ohyfsad person", bildning
            till lågtyska ruffen "arbeta hastigt och
            slarvigt"
            ruffla (vardagligt) uppträda ohederligt;
            lura
            - betydelseutveckling av svenska
            dialekter ruffla "äta glupskt'; troligen
            besläktat med roffa, ruffig
            rufsig oordnad i håret
            - till svenska dialekter rupsa, rufsa
            "räfsa ihop hö för att lägga till
            torkning; tufsa till"

            rugby lagspel med oval boll som får
            bäras, kastas el. sparkas

            - av engelska rugby med samma
            betydelse; till Rugby, namn på en
            engelsk internatskola

            rugg se rugge

            rugga fälla fjädrar; behandla tyg med
            karda så att det bildas ludd
            - bildning till äldre rugg "ludd; ragg;
            besläktat med ragg

            rugge el. rugg tätvuxen torva, t.ex. av
            Vass

            - svenska dialekter rugge "tät samling
            av växter; hög av ved"; besläktat
            med råge

            ruggig tovig; gråkall; olustig
            - svenska dialekter rugget "lurvig;
            luden"; bildning till rugga

            ruin rest av byggnadsverk; ekonomiskt

            sammanbrott
            - av latin rut na "ras; förstörelse"

            rulad se rullad

            ruljangs el. ruljans (vardagligt) rörelse;
            pågående verksamhet; trafik
            eo av äldre tyska Roulanz omsättning;
            cirkulation", till franska rouler "rulla"

            1 rulla gå runt (på hjul); vridas runt en
            mittpunkt; vältra; forma till en boll;
            fortgå; kränga (om fartyg)

            - fornsvenska rolla, rulla; via tyska av
            fornfranska roler med samma
            betydelse; bildning till latin rot ulus
            "litet hjul"; jfr enrollera, 1 roll, rulad, rulle

            2 rulla förteckning över (militär)
            personal

            - böjningsform av fornsvenska rulle;
            av samma ursprung som rulle

            3 rulla i frasen leva rullan (vardagligt) festa;
            leva om; svira

            - bildning till 1 rulla
            560
            rullad el. rulad, roulad tunn kött- el.
            iskskiva rullad kring en fyllning
            o av franska roulade med samma
            betydelse, till rouler "rulla"; jfr 1 rulla

            rullator el. rollator typ av gåstol
            - modern latininspirerad bildning
            till 1 rulla

            rulle cylindriskt föremål som kan rulla
            Över en yta; rörformat föremål av
            t.ex. papper som är vindat runt sig
            självt
            - fornsvenska rulle; av medellågtyska
            rulle, rolle med samma betydelse; via
            franska av latin rot ulus "litet hjul;
            rulle; förteckning", till rot a "hjul';
            jfr 1 roll, rotel, rotera, 2 rulla

            rulta gå med små, vaggande steg
            - svenska dialekter rulta "gå tungt och
            vaggande"; av omdiskuterat men ev.
            ljudmålande ursprung

            1 rum avdelning i hus el. lägenhet,
            särskilt sådan som inte är kök, hall el.
            toalett; utrymme; utsträckning

            beskriven med höjd, bredd och längd

            - fornsvenska rum "sträcka; ställe;
            utrymme"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska room "rum i hus;
            bostad; utrymme", tyska Raum
            "utrymme; rymd"; bildning till ett
            adjektiv med betydelsen "rymlig;';
            jfr 2 rum

            2 rum fri; öppen (på sjön)
            - fornsvenska rumber, svenska
            dialekter rum; av ett germanskt
            adjektiv med betydelsen "rymlig";
            jfr 1 rum, 1 rymma

            rumba typ av livlig, rytmisk dans (från
            Kuba)

            - av spanska rumba med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            rumla leva om; svira
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            rumla "larma; föra oväsen'; av
            ljudhärmande ursprung

            rumpa (vardagligt) bakdel; stuss; svans
            - fornsvenska rumpa "svans; stjärt",
            svenska dialekter rump(a), romp(a)
            "bakdel; svans"; av osäkert ursprung

            rumpstek biffstek
            - av engelska rump steak med samma
            betydelse; rump "fransyska" är
            troligen lånat från nordiska språk;
            jfr rumpa, steka

            rumstera stöka; störa; bråka
            - av danska rumstere med samma

                evince -p 564 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            S61

            betydelse; ev. nära besläktat
            med arrestera

            runa gammalt germanskt skrivtecken;
            minnesteckning

            - fornsvenska run, runa "gammalt
            germanskt skrivtecken"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska rune,
            tyska Rune med samma betydelse,
            gotiska runa "hemlighet";
            ursprungsbetydelsen är "viskning;

            hemlighet"; troligen av ljudhärmande
            ursprung

            rund som har böjd form, som en cirkel;
            fyllig
            - fornsvenska runder; via
            medellågtyska runt, fornfranska rond

            av latin rotun dus "rund"; jfr all round,
            rond, rotunda

            rundel rund figur; rund ring
            - via tyska av franska rondelle "runt
            föremål", diminutivbildning till ronde
            krets; ringdans'; jfr rond, rondell

            rundhult sammanfattande beteckning
            på master, stänger, rår, spröt,
            bommar, gafflar på ett segelfartyg
            - av lågtyska rundholt med samma
            betydelse; till rund och lågtyska holt
            trä"; jfr frihult

            rundhyllt som har fyllig kropp
            - bildning till rund och hull

            rundhänt frikostig
            bildning till rund och hand

            runga ljuda starkt
            - av ljudhärmande ursprung
            och troligen bildat till 2 ringa

            runka skaka långsamt; (vardagligt)

            onanera ; é
            - fornsvenska runka "svaja"; besläktat

            med svenska dialekter rinka "vaja av
            och an" samt troligen med rank,
            1 rucka

            runologi vetenskapen om runor och
            runtexter
            - bildning till runa och grekiska log os
            teori; lära"
            runt i en bana som bildar en ungefärlig
            cirkel
            - fornsvenska runt; bildning till rund
            rupie myntenhet i bl.a. Indien och
            Pakistan
            - bildning till sanskrit rupya silver"
            ruptur bristning; brytning
            - av latin ruptu ra med samma
            betydelse, till rum pere "bryta sönder;
             

            rusta

            slita sönder"; jfr abrupt, eruption,
            korrumpera, rutt

            rural lantlig
            - av latin rura lis med samma
            betydelse, till rus "Jandsbygd?";
            jfr rustik

            rus tillstånd under påverkan av
            alkohol el. narkotika; tillstånd av
            känslomässig upprymdhet
            - fornsvenska rus "tillstånd under
            påverkan av alkohol"; bildning
            till rusa; jfr berusa

            rusa förflytta sig mycket fort; köra
            motor med högt varvtal
            - fornsvenska rusa "förflytta sig
            mycket fort"; troligen av
            ljudhärmande ursprung; besläktat
            med rusch

            rusch äv. rush livlig verksamhet;
            rusning; snabb förflyttning; snabb
            spurt
            - av engelska rush med samma
            betydelse, till rush "rusa; störta";
            jfr rusa

            rusk regnigt, otrevligt väder
            oe av omdiskuterat ursprung; ev.
            besläktat med rusa och av
            ljudhärmande ursprung

            1 ruska avhuggen gren med mindre
            grenar med löv el. barr
            - av osäkert ursprung, men ev. en
            bildning till 2 ruska ;

            2 ruska skaka (häftigt)
            - troligen nära besläktat med norska
            rysja "skaka; bäva" samt med
            medellågtyska ruschen "storma fram;
            larma; brusa"

            ruskig otäck; kuslig; kall och otrivsam
            - bildning till rusk

            russ ponny av gotländsk ras
            - svenska dialekter (gotländska) russ;
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            Ross "häst; hingst; ursprungligen
            "gnäggare'; jfr rosling, rusttjänst, valross
            russin torkad vindruva
            - fornsvenska rosiin, rusin; via tyska

            av fornfranska rosin "vindruva'; av
            : vå . +& 9?
            latin race mus "vindruva; bärklase

            rusta anskaffa vapen och manskap
            som förberedelse till krig; göra i

            ordning
            - av medellågtyska rusten "bereda;
            rusta (till krig); av omdiskuterat

            ursprung


            RE
            fre 2
             


                evince -p 565 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            rustibuss

            rustibuss livligt barn
            - bildning till svenska dialekter rusta
            "stoja'; troligen besläktat med rusa,
            och 2 buss

            rustik lantlig; grov och enkel
            - av latin ru sticus "lantlig", till ru's
            "landsbygd'; jfr rural
            rusttjänst krigstjänst till häst i äldre tid
            - ombildning, efter rusta, av tyska
            Rossdienst med samma betydelse, till
            Ross "häst" och Dienst "tjänst'; jfr russ
            1 ruta fyrkant; glasskiva i fönster
            - av medellågtyska rute med samma
            betydelse, från början "fyrkantigt
            vapenfält" (inom heraldiken)

            2 ruta typ av ranunkelväxt med
            blomsamling i stjälkens topp
            - fornsvenska ruta; av latin ru ta med
            samma betydelse

            rutenium typ av metalliskt grundämne
            - bildning till medeltidslatin
            Ruthe nia "Ryssland" (ämnet
            påträffades först i Ural)

            ruter en av de fyra färgerna i en

            kortlek

            - troligen av danska ruder med
            samma betydelse; bildning till
            lågtyska rute "ruta'; jfr hjärter, 1 ruta

            rutin färdighet; vana; arbetssätt
            - av franska routine med samma
            betydelse, till route "väg; rutt"; jfr rutt

            rutscha glida hastigt; åka hastigt
            eo av tyska rutschen med samma
            betydelse; troligen av ljudhärmande

            ursprung

            rutt färdväg
            - av franska route med samma

            betydelse; av latin (via) rup ta "(väg)
            som är uppröjd"; jfr rote, ruptur, rutin
            rutten sönderfallande och skämd
            genom angrepp av bakterier, t.ex. om
            matvaror; murken
            - fornsvenska rutin; nordiskt ord,
            från början ett particip till ett verb
            besläktat med 2 röta

            ruva ligga på ägg; fundera på
            - nordiskt ord av omdiskuterat
            ursprung; ev. ursprungligen "ligga på
            en liten hög" och besläktat med
            svenska dialekter ruga och isländska
            hruga "liten hög"

            1 rya flossavävnad, bl.a. matta
            - fornsvenska ryia "grovt täcke"; nära
            besläktat med tyska rauh, engelska
            562

            rough "grov; ojämn"; jfr rocka,
            rubank, 2 ruff

            2 rya (vardagligt) skrika; domdera
            - till fornsvenska ry(g)hia sik "jämra
            sig"; jfr ruelse

            rybs el. ryps typ av rapsliknande
            oljeväxt
            - av tyska Ribs(en) med samma
            betydelse, till Ribe "rova"

            rycka bringa ur läge genom häftig
            armrörelse; röra sig plötsligt; förflytta
            sig hastigt
            - fornsvenska rykkia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska rykke,
            tyska räcken med samma betydelse;
            besläktat med 1 rucka

            rygg bakre delen av bålen
            - fornsvenska rygger; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Riäcken
            med samma betydelse, engelska ridge
            "bergsrygg; takås"; ursprungligen "ngt
            krokigt"

            rygga dra sig tillbaka; skygga
            - fornsvenska ryggia; bildning
            till rygg; jfr orygglig

            ryggrad skelettpelare av kotor med
            ryggmärg som bär upp kraniet och
            stöder bålen
            eo efter tyska Riäckgrat med samma
            betydelse, till Räcken "rygg" och Grat
            "kant; bergsrygg; fiskben", med
            anslutning till 1 rad

             
             
               

             

            ryka sända ut rök; virvla runt tunna
            partiklar
            - fornsvenska riuka, ryka; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska riechen
            "ryka; lukta", engelska reek "lukta illa;
            ånga"; besläktat med 1 rök

            rykt vård; skötsel; borstning av häst
            - fornsvenska rykt, rökt "vård;
            omsorg"; troligen besläktat
            med 1 räcka

            rykte osäker nyhet spridd från person
            till person; allmänt spritt omdöme om
            ngn S
            - fornsvenska rykte; av medellågtyska
            ruchte "rop; rykte"; bildning till ropa;
            jfr beryktad
            ng


                evince -p 566 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            563

            rymd oändlig del av universum med
            himlakroppar och stjärnor; del av
            rummet som ett föremål utfyller;
            volym
            - bildning till 1 rymma

            1 rymma ha utrymme för; innehålla
            - fornsvenska ryma "göra öppen; ge
            utrymme åt'; bildning till 2 rum;
            jfr inrymma, rymd, utrymme

            2 rymma olovligt ge sig i väg; avvika
            - fornsvenska ryma "fly från"; samma
            ord som 1 rymma

            rynka smal fördjupning i hud; skrynkla
            i tyg
            - fornsvenska rynkia; bildning till ett
            germanskt verb motsvarande
            isländska hrokkva "dra ihop sig;
            rynka sig"

            rypsS se rybs

            rysa genomfaras av en lätt darrning,
            t.ex. på grund av kyla
            - fornsvenska riusa, ursprungligen
            troligen "bli knottrig, ojämn i skinnet"
            och besläktat med latin cru sta
            "skorpa"; jfr krustad

            rysch typ av rynkad remsa; krås
            o av franska ruche med samma
            betydelse, samma ord som ruche
            "bikupa av bark"; jfr ryssja

            ryslig förskräcklig; gräslig
            - bildning till rysa

            ryss person från Ryssland
            - fornsvenska rysser; troligen till
            finska Ruotsi "Sverige", till
            fornsvenska roper "rodd; ledung;';
            ryss, skulle från början ha varit
            benämning på svenska vikingar;

            jfr rospigg

            ryssja typ av fiskredskap i form av en
            utspänd, konformig nätpåse

            o av omdiskuterat ursprung, men ev.
            av fornfranska rusche "flätverk av

            bark"

            ryta tala kraftigt och upprört; låta som
            ett lejon
            - fornsvenska riuta, ryta "ryta; jämra
            sig; kurra'; troligen av ljudhärmande
            ursprung

            rytm taktmässig rörelse; regelbunden
            växling
            - av grekiska rhythmos" "vågrörelse;
            rytnr

            ryttare person som rider
            - fornsvenska ryttare; av
            medellågtyska ruter "stråtrövare;
             

            råda

            beriden krigare; ryttare"; troligen av
            latin rupta rius "rövare; krigare",
            egentligen "som håller till på
            vägarna", till rup tus "uppbruten (om
            väg); jfr rote, rutt

            ryttla hålla sig still i luften med snabba
            vingslag
            - av tyska rätteln "skaka; fladdra"; av
            osäkert men ev. ljudmålande
            ursprung

            1 rå ej bearbetad; som inte har tillagats
            (om mat); ohyfsad; brutal; fuktig och
            kylig
            - fornsvenska rar; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska roh "obearbetad;
            grov", engelska raw "obearbetad;
            otränad; fuktig och kylig;
            ursprungligen till en indoeuropeisk
            ordrot med betydelsen "stelna; bli
            hård"

            2 rå rundhult (stång) tvärs över mast
            som bär upp ett segel
            - fornsvenska ra; germanskt ord, t.ex.
            tyska Rahe, danska rå med samma
            betydelse; troligen besläktat med ragla

            3 rå övernaturligt väsen i mänsklig
            skepnad, i folktron
            - svenska dialekter rå, råd; bildning
            till 2 råda i betydelsen "ha makt;
            bestämma"

            4 rå gränsmärke el. gränslinje mellan
            ägor
            - fornsvenska ra; samma ord
            som 2 rå, alltså "stång som
            gränsmärke"; jfr rågång

            5 rå se 2 råda

            1 råd förslag om tillvägagångssätt; tips;
            vägledning
            - fornsvenska rap "utväg; hjälp; plan';
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            Rat, danska råd med samma
            betydelse; till 1 råda; jfr beråd

            2 råd församling el. nämnd som är
            utsedd att fatta beslut el. ge
            rekommendationer
            o av tyska Rat; efter latin consi lium
            med samma betydelse; jfr 1 råd

            3 råd tillräckligt med pengar
            - av samma ursprung som 1 råd |

            1 råda ge förslag om tillvägagångssätt;
            förekomma i viss situation
            - fornsvenska rapa "sörja för; bereda;

            behärska; rekommendera; uttyda";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska

            read "läsa", tidigare "uttyda; gissa",


                evince -p 567 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            råda

            tyska raten "ge vägledning; gissa;
            lösa"; jfr 1 råd

            2 råda el. rå bestämma
            - av samma ursprung som 1 råda

            rådbråka mörbulta; anstränga; tala el.
            skriva knaggligt

            - av medellågtyska radebraken
            avrätta genom krossning av ett tungt
            hjul", till rat "hjul" och braken "bryta
            (över stegel och hjul)"; jfr ratt

            råddig (vardagligt) rörig; Virrig
            - svenska dialekter (Finland) råddig;
            av osäkert ursprung

            rådjur typ av mindre hjortdjur med
            brun päls och (gul) vitt stjärtparti
            - fornsvenska radiur; till ra, från |
            början troligen "fläckigt djur" och djur

            rådpläga ha överläggning

            - av tyska ratpflegen med samma
            betydelse; bildning till 1 råd och pläga

            rådslag överläggning
            - av tyska Ratschlag med samma
            betydelse; bildning till 1 råd och 2 slå

            råg sädesslag med borst och ax
            - fornsvenska rugher, rogher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska rye,
            tyska Roggen med samma betydelse;
            av omdiskuterat ursprung

            Uttr ycket att har åg i ryggen innebär
            att man är stark, uthållig och robust.
            Äter man däremot bröd bakat på vete,
            blir man en vekling, enligt gamla =
            föreställningar. Råg iryggen —
            lanserades i slutet av 1930-talet i =
            feklam för fn fÄgDr

             

            1 råga i frasen till råga på som tillägg till;
            ovanpå
            - till råge

            2 råga fylla till brädden
            - fornsvenska roka; jfr råge

            råge det som höjer sig över kanten
            I ett mått
            - svenska dialekter råge, råga, råke;
            troligen besläktat med svenska
            dialekter ruga "liten hög"; jfr
            rugge, ruva

            rågång gräns mellan fastigheter el.
            ägor

            - bildning till 4 rå och gång

            råk långsträckt spricka i is med öppet
            vatten
            564

            - svenska dialekter råk "bena i håret;

            + åa .» Oo 3
            hösträng; strömfåra"; troligen
            besläktat med rak

            I råka möta; händelsevis komma att;
            hamna; slumpa sig

            - fornsvenska raka; av medellågtyska
            raken "möta; nå; slumpa sig",
            egentligen "sträcka sig"; besläktat

            med rak, 1 räcka

            2 råka typ av stor, helsvart kråkfågel
            - fornsvenska roker, roka; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska rook,
            danska råge med samma betydelse; av
            ljudhärmande ursprung

            råma frambringa ett starkt, dovt,
            utdraget läte (om ko)
            - svenska dialekter råma "skrika;
            gråta; råma"; av ljudhärmande
            ursprung

            råmärke påle som markerar gräns
            mellan ägor
            - fornsvenska ramärke; bildning
            till 4 rå och märke

            1 rån stöld under hot om våld
            - fornsvenska ran; germanskt ord av

            osäkert ursprung men ev. besläktat
            med latin rap ere "plundra; röva"

            2 rån typ av sprött bakverk med
            våffelmönster

            - troligen utvecklat ur gorå(n), dvs.
            "kaka som bakas när man har god
            råd"; formen rån är ursprungligen en
            pluralform

            råraka raggmunk

            - bildning till 1 rå och raka; av osäkert
            ursprung

            råtta typ av skadegörande gnagare
            med vassa tänder
            - fornsvenska rotta; av medellågtyska
            rotte med samma betydelse; gammalt
            vandringsord av omdiskuterat

            ursprung

            räck typ av gymnastikredskap med
            vågrät stång på en ställning
            - av tyska Reck med samma
            betydelse; av medellågtyska reck(e)
            "lång, tunn stång'; jfr räcke

            1 räcka sträcka fram; tänja; smida ut;
            nå; förslå
            - fornsvenska räkkia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            reccan "sträcka; nå; räkna", tyska

                evince -p 568 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            565

            recken "sträcka"; besläktat med rak,
            1 råka

            2 räcka uppsättning (av ngt) i en lång
            linje; rad
            - bildning till 1 räcka

            räcke ledstång vid t.ex. trappa;
            skyddande skrank vid t.ex. bro
            - av lågtyska recke "lång, smal stång";
            jfr räck

            räd el. raid plötsligt anfall;
            plundringståg

            - av engelska raid med samma
            betydelse, nordengelsk form av road
            'väg', från början "ridväg"

            och besläktat med rida

            rädas frukta; vara rädd
            - fornsvenska räpas, ursprungligen
            "komma att darra", till räpa
            "skrämma"; jfr rädd, rädsla, rälig
            rädd som känner rädsla; förskräckt
            - fornsvenska rädder; från början
            particip av räha "skrämma"; jfr rädas
            rädda föra i säkerhet undan fara;
            hjälpa; avvärja farlig situation
            - fornsvenska rädda; av

            medellågtyska redden "föra i säkerhet
            undan fara"; av osäkert ursprung

            räddhåga fruktan; ängslan
            - fornsvenska räddhoghe; bildning
            till rädd och fornsvenska hoghi,
            variant av håg; jfr farhåga

            rädisa typ av röd och vit, underjordisk
            grönsak med skarp smak
            - av medellågtyska reddis med samma
            betydelse; via franska, italienska av
            latin ra dix "rot; från början samma
            ord som rättika

            rädsla ängslan; fruktan; skräck
            - fornsvenska rädsla; bildning till
            räpa "skrämma'; jfr rädas, rädd

            räffla grund fåra; ränna
            - av lågtyska riffel "fåra'; besläktat
            med riva

            räfsa samla ihop t.ex. löv el. hö med
            hjälp av en kratta
            - fornsvenska räfsa; troligen besläktat
            med rafsa, rufsig

            räfst noggrann, rättslig undersökning
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            räfst "bestraffning"', till räfsa "straffa";
            germanskt ord, troligen besläktat
            med raptus, ravin

            räjong område; räckvidd
            - av franska rayon "stråle; omkrets;
             

            ränna

            - . ;
            radie"; av latin rad 'ius "stråle; radie";
            Jfr radie, rayon

            räka typ av litet, välsmakande
            kräftdjur
            - nordiskt ord, t.ex. danska reje med

            samma betydelse; troligen av slaviskt
            ursprung

            räkel lång, mager pojke el. ung man
            - svenska dialekter räkel; av lågtyska
            rekel"stor hund; lång, ung man;
            lymmel"

            räkenskap redogörelse för ekonomiska
            förhållanden; redovisning
            - fornsvenska räkinskaper; av

            medellågtyska reckenschap med
            samma betydelse; bildning till räkna

            räkna utföra en matematisk operation;
            notera en efter en i stigande ordning;
            anse (som)
            - fornsvenska räkna; av
            medellågtyska rekenen med samma
            betydelse; besläktat med rak, 1 räcka

              
             
                
               

            streck i räkningen, översatt
            a einen Strich durch die
            rachen, har från början
            nkreta betytelsen "dra ett
            en räkning så att den blir

            räl järnvägsskena; spårvägsskena
            - av engelska rail med samma
            betydelse; jfr räls

            rälig obehaglig; ful
            - fornsvenska räpeliker "förskräcklig;
            som skrämmer"; nära besläktat
            med rädas

            räls par av stålskenor som tåg rullar på
            - av engelska rails, plural av rail
            "räcke; skena; järnväg; via
            fornfranska av latin re gula "rak
            spjäla; list; stång"; jfr 1 regel

            rämna brista itu; spricka
            - fornsvenska rifna, rimna, reffna;
            nära besläktat med riva

            ränker onda anslag; listiga planer
            - av tyska Ränke, plural, med samma
            betydelse, från början "snabba
            vridande rörelser"; besläktat
            med vrång

            1 ränna smal fördjupning; fåra; smal
            farled
            - fornsvenska ränna; troligen av
            medellågtyska renne med samma
            betydelse; besläktat med rinna, 2 ränna


                evince -p 569 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ränna

            2 ränna springa (fram och tillbaka);
            stöta (med kraft)
            - fornsvenska ränna "rida hastigt;
            springa; hälla"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska run "springa" m.m.,
            tyska renznen "springa; stöta"; nära
            besläktat med ranta, rinna

            rännil litet vattenflöde
            - fornsvenska rännil; bildning
            till 2 ränna i en äldre betydelse "rinna"

            ränning varp; varpning

            - bildning till 2 ränna (varpningen
            gjordes snabbt i äldre tid; man sprang
            t.o.m. utmed varpens längd,
            uppspänd på en vägg)

            rännsten grund ränna utmed
            trottoarkanten på en gata

            - fornsvenska rännesten; bildning

            till 1 ränna och sten

            ränsel ryggsäck

            - av tyska Ränzel med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            I ränta avkastning på utlånat kapital;
            procentuell avgift för lån
            - fornsvenska ränta; av medellågtyska
            rente "inkomst; ränta"; av
            medeltidslatin ren ta, ren dita med
            samma betydelse, till en ombildning
            av latin redd 'ere "ge tillbaka";
            jfr arrendera, rendera, rentier

            2 ränta inälvor av slaktdjur
            - troligen av samma ursprung
            som 1 ränta (inälvorna kan ha utgjort
            betalning för betesmark)

            rät rak; som är 90 grader
            - fornsvenska räter, rätter "rak; rätt";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            right "rak; riktig; rätt; höger", tyska
            recht "riktig; verklig; 90 grader;
            höger; rätt"; nära besläktat med latin
            re ctus "rak; rät; rätt"; jfr rak, rikta

            rätoromanska språk i sydöstra Schweiz
            och norra Italien
            bildning till latin Re tia, namn på
            en romersk provins som omfattade
            ungefär nuvarande Schweiz

            1 rätt riktig; som sig bör; korrekt
            - fornsvenska rätter, räter; sidoform
            till rät; jfr förorätta

            2 rätt rakt; riktigt; ganska
            - fornsvenska rät "rakt; ganska;
            rätteligen"; av samma ursprung
            som 1 rätt

            3 rätt rättvisa; lag; domstol; rättighet
            - fornsvenska rätter "rättighet; lag;
            566

            domstol; straff": nordiskt ord,
            motsvarande tyska Recht, engelska
            right med samma betydelse; jfr rät

            4 rätt typ av tillagad mat; anrättning
            - tornsvenska rätter; efter
            medellågtyska richte med samma
            betydelse; nära besläktat med rät;
            jfr anrätta

            I rätta i fraserna med rätta med fog, till
            rätta i ordning, inför rätta inför
            domstol
            - fornsvenska mädh rätta, till rätta,
            for rätta; efter medellågtyska mit
            rechte, to rechte, vor dat richte med
            samma betydelser; jfr 3 rätt

            2 rätta korrigera; justera
            - fornsvenska rätta "utsträcka; döma;
            straffa; korrigera"; bildning till 1 rätt;
            jfr inrätta, rät

            rättare (äldre ord) arbetsledare vid
            jordbruk

            - fornsvenska rättare "gårdsfogde;
            domare"; bildning till 1 rätta;
            jfr skarprättare

            rättegång mål i domstol
            - fornsvenska rättarganger; bildning
            till 3 rätt och gång
            rättesnöre
            Ordet rättesnöre "norm; förebild"
            fanns redan i fornsvensk tid. Det är
            lånat av medellågtyska richtschnur
            med samma betydelse. Från början
            har det haft en konkret betydelse och
            har handlat om ett snöre som har
            spänts upp för att markera en rak linje
            till exempel när man har murat.

             

             

                

            rättfärdig rättrådig; ostraffad; rättvis
            - fornsvenska rätfärdogher; av
            medellågtyska rechtverdich med
            samma betydelse, egentligen "som
            färdas (handlar) på rätt sätt";
            jfr färdig, lättfärdig, 1 rätt

            rättighet (laglig) förmån som ngn har
            som människa, medborgare m.m.;
            privilegium
            - fornsvenska rättoghet, rättighet; av
            medellågtyska rechticheit "laglig rätt';
            jfr rät

            rättika typ av köksväxt som liknar en

            rova
            - fornsvenska rätikia; av
            medellågtyska redik med samma
            betydelse; till latin ra dix "rot';
            jfr rädisa


                evince -p 570 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            507

            rättmätig laglig; berättigad
            - av medellågtyska rechtmetich med
            samma betydelse; bildning till 1 rätt
            och mått; jfr likmätigt

            rättskaffens rättrådig; redlig

            - av tyska rechtschaffen med samma

            betydelse, ursprungligen "rättskapad;
            rätt beskaffad"; jfr beskaffad, skaffa

            rättskipning el. rättsskipning dömande
            verksamhet av domstolar

            - bildning till 3 rätt och skipa

            rättvis som behandlar inblandade
            parter lika; opartisk

            - fornsvenska rätvis; bildning
            till 3 rätt och 1 vis

            räv typ av vilt hunddjur med rödbrun
            päls och lång, yvig svans
            - fornsvenska räver; nordiskt ord,

            ursprungligen troligen "den
            (röd)brune"

            rö strå av t.ex. Vass
            - fornsvenska rö; biform till rör

            röd som har färg som liknar t.ex. blod
            el. en mogen tomat
            - fornsvenska röper; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska red,
            tyska rot med samma betydelse;
            besläktat med latin rub er "röd";
            jfr rodna, ruda, rönn

            rödbrusig röd och lätt svullen (i

            ansiktet)
            bildning till röd och svenska

            dialekter brusug "uppblåst"

            rödhake typ av liten, brun trastfågel

            med rött bröst

            - bildning till röd och äldre hake,
            hakel"skjorta; kappa";

            jfr blåhake, mässhake

            röding typ av laxfisk i en del sjöar och
            fjällvatten
            - fornsvenska rödhinger; bildning
            till röd (med tanke på fiskens lätt

            rödfärgade kött)

            Färgangivelser i är vanliga
            precis som i röding och 7
            rödspätta. Andra exempel är bi
            blåkäxa "typ av haj" » Bråsejs BR gulål,
            kolja, lyrtorsk, vitling, =. no

            rödklint typ av ört med ädvidlne
            blommor i korg
            - bildning till gå och klint i betydelsen
            klump? (efter frönas utseende);
            jfr blåklint

              
             
              

             
             

            rölleka

            rödlätt som har rödaktig färg
            - bildning till röd och fornsvenska
            liter "färg; hy; utseende"; jfr anlete

            rödskinn (nedsättande) indian
            - av engelska redskin med samma
            betydelse; till röd och skinn

            rödspotta typ av välsmakande plattfisk
            med röda fläckar på ovansidan
            - bildning till röd och äldre svenska
            spott "fläck; blemma"

            rödspätta rödspotta
            - bildning till röd och äldre svenska
            spätta "fläck"

            1 röja avslöja; förråda; yppa
            - fornsvenska röghia "anklaga,
            beskylla; ange"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska riägen, fornengelska
            wregan "klandra; anklaga";
            ursprungligen troligen "tala högt;
            skrika"

            2 röja hugga bort; rensa; bereda rum
            - fornsvenska rypia, rödhia;
            germanskt ord, t.ex. engelska rid
            "befria; rensa"; nära besläktat med
            svenska dialekter ryd "röjning", som
            ingår i många ortnamn

            röjel råsegel ovanför bramsegel
            - av engelska royal med samma
            betydelse, till royal "kunglig"

            1 rök luftmassa med partiklar som
            syns när man eldar
            - fornsvenska röker; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            dialekter reek, tyska Rauch med
            samma betydelse; besläktat med ryka

            2 rök sädesskyl
            - fornsvenska röker; germanskt ord
            med grundbetydelsen "hög; hop';
            jfr rauk

            röka behandla matvara med rök;
            komma att ryka; suga in tobaksrök
            - fornsvenska rökia; i betydelsen
            "komma att ryka", till ryka, i
            betydelsen "avge rök"; till 1 rök

            rölakan el. röllakan vävnad i ull med
            geometriska mönster
            - fornsvenska ryglakan, röglakan
            "ryggstödskläde; väggbonad;
            altarkläde"; av medellågtyska
            ruggelaken med samma betydelse;
            till rygg och lakan

            rölleka äv. röllika typ av vanlig, vild ört

            med vita blomkorgar
            - fornsvenska ryllika, röllika; av
            medellågtyska röleke med samma
             

                evince -p 571 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            rön

            betydelse, troligen diminutiv till role
            "rulle" (efter bladens hoprullade och
            krusiga utseende)

            rön iakttagelse; erfarenhet
            - fornsvenska rön "försök; erfarenhet;
            bevis"; nordiskt ord, besläktat med
            grekiska er euna "undersökning"

            rönn typ av lövträd med röda, sura bär
            i klasar

            - fornsvenska röne, rönd(e); nordiskt
            ord, bildat till röd

            röntgen strålningsteknik för
            undersökning av t.ex. kroppens inre
            - bildning till efternamnet på den

            tyske fysikern Wilhelm C. Röntgen
            (1845-1923)

            rör långsmal, ihålig cylinder; ihåligt
            strå av av växt; skridsko med skena i
            en ihålig cylinder
            - fornsvenska rör, ursprungligen
            "ihåligt vassrör"; germanskt ord, t.ex.

            danska ror, tyska Rohr med samma
            betydelse; jfr rö, rördrom

            1 röra oordning; oreda; virrvarr
            - fornsvenska röra "rörelse; oro;
            förvirring"; till 2 röra
            2 röra ta på; komma åt; förflytta; sätta
            i rörelse; blanda; väcka känslor; angå
            - fornsvenska röra; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska rihren,
            danska rore med samma betydelse;
            ursprungligen "sätta i rörelse";
            jfr uppror
            rördrom brunspräcklig, sällsynt typ av
            häger som lever i vassrika sjöar
            - av medellågtyska rordum med
            samma betydelse; till rör i betydelsen
            vass"; efterleden är troligen av
            ljudhärmande ursprung

            — röring ring el. schackel i ankare för
            fastsättning av ankarkätting
            - bildning till rör i betydelsen "vass",
            alltså ursprungligen "tågvirke lindat
            med vass" och 1 ring

            rörmokare person som arbetar med
            installation och underhåll av vatten-
            och avloppsledningar i hus
            - bildning till rör och troligen
            till 2 mocka

            röse äv. rös stenhög som bl.a.
            markerar gräns; stenhög över

            forntida grav
            - fornsvenska röse; troligen besläktat

            med fornsvenska rör "stenröse"
            568

            I röst (människo)stämma;
            ställningstagande vid val
            - fornsvenska röst; besläktat med
            isländska raus "prat; skryt"; av
            ljudhärmande ursprung

            2 röst se röste ;

            rösta avge röst vid val
            - till fornsvenska rösta um kring
            "hålla omröstning; till 1 röst

            röste el. röst takresning; taklag
            - av omdiskuterat ursprung; nära
            besläktat med norska raust "hustak"

            röstjärn metallfäste för vant på
            segelbåt
            - bildning till lågtyska räst,
            nederländska rust "utbyggnad från
            sidan av segelfartyg som ger
            spridning och fäste åt vanten" och järn

            I röta (vardagligt) tur
            - av osäkert ursprung

            2 röta få att ruttna; undergå
            förruttnelse; skilja fibrer från strån
            vid linberedning
            - fornsvenska röta; germanskt ord,
            nära besläktat med rutten

            rötmånad tid på året (sommaren) då
            matvaror blir otjänliga i värmen
            - bildning till 2 röta och månad

            röv (vardagligt) bakdel; stjärt
            - fornsvenska röf, bildat till riuva
            "bryta sönder; göra hål på"; besläktat
            med röva

            röva plundra; stjäla
            - fornsvenska röva; bildning till rov;
            jfr beröva, robe, röv

                evince -p 572 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            s nittonde bokstaven i det svenska
            alfabetet

            . av latin s; jfr grekiska sig ma (c)
            sabadill typ av liljeväxt vars frön har
            använts mot huvudlöss
            - bildning till nylatin Sabadill"a,
            namn på släktet där liljeväxten ingår
            sabba (vardagligt) skada; förstöra
            - till sabotera
            sabbat judisk vilodag, från
            fredagsafton till lördagsafton

            - av hebreiska schabat "vila; ro;
            sabbat"

            sabbik typ av liten karpfisk; elritsa
            - svenska dialekter sabbik, troligen
            till sabba "smutsa ner; vara långsam
            och drumlig"

            sabel typ av huggsvärd med lätt böjd
            klinga
            - av tyska Säbel, tidigare Sabel med
            samma betydelse; troligen av
            ungerska szablya med samma
            betydelse, till szabni "(att) skära"

            sabin person ur ett fornitaliskt folk,
            norr om Rom
            o av latin Sabi nus med samma
            betydelse

            sabla (vardagligt) förbaskad
            o sammansmältning av satan
            och djävla, se djävul, troligen med
            anslutning till sabel

            sabotage organiserad skadegörelse
            - av franska sabotage med samma
            betydelse; till sabotera

            sabotera utföra sabotage
            - av franska saboter "fuska; sabotera;
            förstöra (genom att sparka med
            träskor)", till sabot "träsko"

            sachertårta chokladtårta med ett lager
            aprikosfyllning
            - till efternamnet på skaparen av
            tårtan Franz Sacher (1816-1907),
            hotellägare i Wien

            sacka komma på efterkälken
            - troligen av lågtyska (sik) sacken
            "sjunka ihop; sänka sig"

            sackarin typ av sötningsmedel

            - bildning till grekiska sak kharon
            "socker", besläktat med socker
            saffian

            sackaros rörsocker; betsocker
            - bildning till grekiska sak kharon
            'socker" och -os, ändelse som bl.a.
            betecknar sockerarter

            sackett typ av sötningsmedel i
            tablettform |
            - franskinspirerad bildning till
            grekiska sak "kharon socker";
            jfr sackarin, sackaros

            sadducé medlem av judiskt parti på
            Jesu tid
            - av hebreiska tzaduqi, plural, med
            samma betydelse, ev. till Tzadok,
            namn på en präst från Davids tid

            sadel sits använd vid ridning; sits på
            tvåhjuliga fordon; bakre ryggdelen på
            djur; sadelliknande bergsrygg
            - fornsvenska sapul"ridsadel';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska

            saddle "ridsadel; sadelliknande
            bergsrygg', tyska Sattel "ridsadel; sits

            på tvåhjuliga fordon; bergssadel'; ev.
            besläktat med sitta

            sadelgjord rem som spänns runt buken
            från sadelns ena sida till den andra

            - fornsvenska sapulgiurp; bildning
            till sadel och gjord

            sadelmakare person som tillverkar
            sadlar
            - fornsvenska sadhulmakare; av
            medellågtyska sadelmaker med
            samma betydelse, till sadel

            och medellågtyska maker, till maken
            "göra; förfärdiga"; jfr 3 maka

            sadism lust att plåga; onaturlig
            grymhet
            - av franska sadisme med samma
            betydelse, till namnet på markis de

            Sade, författare av pornografiska verk
            (1740-1814)

            sado-masochism sexuell läggning som
            innebär att man njuter av att plåga
            och bli plågad
            - modern bildning till sadism
            och masochism

            safari (jakt)expedition i (afrikansk)
            vildmark
            - via engelska av swahili safari
            "expedition; resa"; av arabiska safar
            "(en) resa"

            saffian färgat skinn av får el. get;

            marokäng : ;
            - via turkiska av persiska sachthiyan

            "getskinn"


                evince -p 573 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            safflor

            safflor typ av tistel som ger ett gult och
            rött färgämne till tyger

            - av tyska Saflor med samma
            betydelse; av arabiska usfur
            "färgtistel"

            saffran typ av krydda med starkt gul
            färg i bl.a. bröd
            - fornsvenska saffran; via franska el.
            italienska av arabiska zafaran med
            samma betydelse

            safir klarblå ädelsten

            - fornsvenska saffir; via latin av

            grekiska sap pheiros "lasursten; safir";
            av semitiskt ursprung

            saft vätska av frukt el. bär; vätska från
            kött

            - av tyska Saft med samma betydelse;
            besläktat med sav

            saga folklig berättelse; livshistoria;
            isländsk, medeltida berättelse
            - fornsvenska sagha "yttrande;
            berättelse; tal", nära besläktat
            med säga; jfr sägen

            sagen i frasen bära syn för sagen tydligt
            vittna om ngt som omtalats el.
            påståtts
            - troligen till fornsvenska saghn
            "omtalande; berättelse"; sidoform
            till sägen

            sagesman person som är källa för en
            uppgift; meddelare
            - ombildning av fornsvenska
            saghuman; till saga i betydelsen
            "sägande"

            sagga hänga ner i en båge
            - av engelska sag "svikta'; troligen
            besläktat med sacka

            sagla dregla
            - svenska dialekter sagla; troligen
            från början samma ord som seckla,
            sickla

            sago stärkelse av palmmärg
            - av malajiska sagu med samma
            betydelse

            saintpaulia typ av omtyckt krukväxt
            med violliknande blommor
            - av engelska saintpaulia med samma
            betydelse; bildning till efternamnet på
            blommans tyske upptäckare, baron
            Wilhelm von Saint Paul (1860-1910)

            sajt (vardagligt) webbplats
            - av engelska site "plats; belägenhet;
            webbplats"; av latin sit us "belägenhet"

            sak föremål; ärende; rättssak
            - fornsvenska sak "rättssak; böter;
            SSA

            370

            orsak; händelse; föremål"; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska sake
            skull; sak", tyska Sache "föremål;
            angelägenhet; rättssak"; ursprungligen
            sökning inför rätta"; jfr försaka,
            rannsaka, saker, sakna, saköre; besläktat
            med söka

            saka offra ett spelkort
            - svenska dialekter saka "neka;
            bestrida; saka"; besläktat med sak

            saké typ av japanskt risbrännvin
            eo av engelska saké, japanska sake med
            samma betydelse

            saker skyldig till ett brott
            - fornsvenska saker; till sak i
            betydelsen "rättssak"

            sakna lida brist på; känna längtan efter
            - fornsvenska sakna; nordiskt ord,
            t.ex. danska savne med samma
            betydelse; nära besläktat med saka i
            dess ursprungsbetydelse "börja söka";
            jfr sak, söka

            sakral religiös; högtidlig
            - av medeltidslatin sacra lis med
            samma betydelse, till latin sac er
            "invigd; helig"; jfr sakrament,
            sakristia, sakrosankt

            sakramenskad (äldre ord) förbaskad
            - troligen av tyska sakramentisch med
            samma betydelse; till sakrament

            sakrament helig, kristen handling,
            instiftad av Jesus; dop; nattvard
            - av latin sacramen tum "förpliktelse;
            pantsumma", i medeltidslatin
            "mysterium; sakrament", till sacra re
            helga", till latin sac er "invigd; helig';
            jfr sakral

            sakrilegium kränkning av ngt heligt;
            helgerån
            - av latin sacrileg ium "tempelrov", till
            sac ra "heliga ting" och leg ere "plocka;
            samla"

            sakristia omklädningsrum i kyrka för
            präst samt förvaringsplats för skrudar
            och nattvardskärl
            - fornsvenska sakristia; av
            medeltidslatin sacristi'a med samma
            betydelse, till sacris ta "klockare", till
            latin sac er "invigd; helig'; jfr sakral
            sakrosankt helig; okränkbar
            - av latin sacrosa netus med samma

            betydelse, till sac er "helig"
            och sa nctus "helig"


                evince -p 574 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            3/1

            sakta långsam; svag; med låg
            hastighet; med svag kraft
            - fornsvenska sakta, adverb och
            adjektiv; av medellågtyska sachte med
            samma betydelse; samma ord som

            engelska soft "mjuk; mild", tyska sanft
            stilla; mjuk; mild"
            sakteliga med låg fart

            - fornsvenska sakteliga; bildning
            till sakta

            saktfärdig långsam; stillsam
            - fornsvenska saktfärdogher "stilla;

            saktmodig; långsam"; till sakta
            och färdig

            saktmod fridsamhet; foglighet
            - fornsvenska saktmodh; av
            medellågtyska sachtmot med samma
            betydelse; till sakta och 1 mod

            saköre (äldre ord) böter
            - fornsvenska saköre; till sak i
            betydelsen "rättssak" och öre i en äldre
            betydelse "pengar"

            sal stort sammanträdesrum; stort
            bostadsrum; rum på sjukhus
            - fornsvenska sal "stort rum"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska sele
            "boning; stort hus", tyska Saal"stort
            rum"; ursprunglig betydelse "stort hus;
            boning"

            sala (vardagligt) samla in pengar
            - svenska dialekter sala "samla in
            pengar; öka; lägga till"; troligen
            besläktat med sälja i en äldre betydelse
            lämna"

            saladjär låg skål för t.ex. sallad
            - av franska saladier med samma

            betydelse; till sallad

            salamander typ av ödleliknande
            groddjur; ande som anses leva i elden

            - av grekiska salaman dra med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            salami typ av rökt korv kryddad med
            vitlök
            - av italienska salami, plural av
            salame med samma betydelse, till sale,
            latin så Tsalt"

            saldera upprätta saldo för ett konto
            - av italienska saldare med samma
            betydelse; till saldo

            saldo skillnad mellan debet och kredit
            - av italienska saldo "avslutning av
            räkenskap", till saldo "fast; orubblig",
            av latin sol'idus "fast; massiv"; jfr solid
             

            salicylsyra typ av organisk syra använd
            i läkemedel

            - efter franska acide salicylique med
            samma betydelse; bildning till latin
            sal'ix "sälg; vide" (syran framställdes
            från början av en videart) och syra;
            jfr sälg

            salig som tillhör gudsriket el. leder dit;
            framliden
            - fornsvenska saligher "lycklig; salig';
            troligen av medellågtyska salich
            "lycklig; salig; gynnsam"; bildning
            till säll

            salin saltbassäng; saltverk
            - av latin sali ne, endast plural,
            "saltgruva; saltupplag", till sa 7 "salt

            saliv spott i munhålan
            - av latin sali va "spott; slem"

            sallad typ av grönsak med stora,
            spröda, ätbara blad; maträtt av t.ex.
            färska, delade grönsaker med kall sås
            - av franska salade med samma
            betydelse; bildning till latin sa 7"salt",
            alltså egentligen "saltad mat";
            jfr saladjär, sallat

            sallat grönsaken sallad
            - fornsvenska sallat; av medellågtyska
            sallat med samma betydelse; av
            italienska salata "sallad; ngt saltat";
            jfr sallad

            salmiak vattenlöslig förening av
            ammonium och klor
            - av tyska Salmiak med samma
            betydelse; till latin sa I ammoni acum
            "salt från Ammonium? (en oas i
            Egypten); jfr ammoniak

            salmonella typ av bakterie som bl.a.
            orsakar paratyfus
            - bildning till efternamnet på den -:

            amerikanske bakteriologen Daniel E.
            Salmon (1850-1914)

            salning tvärbalk vid toppen av en
            undermast
            - av nederländska zaling med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            salomonisk rättvis
            - bildning till Salomo, namn på en
            konung i Israel på 900-talet £.Kr.,
            berömd för sin vishet

            salong sällskapsrum; del av konsert- el.
            teaterlokal; konstutställning; lokal
            för viss offentlig verksamhet
            - av franska salon med samma
            betydelse; av italienska salone "stor


                evince -p 575 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            salongsfähig

            sal; salong"; av germanskt ursprung
            och besläktat med sal; jfr saloon

            salongsfähig som vet att uppföra sig
            - av tyska salonfähig med samma
            betydelse; bildning till salong
            och tyska fähig "skickad; i stånd"
            saloon enkel krog i vilda västern
            - av engelska saloon med samma
            betydelse; av franska salon "salong;';
            jfr salong

            salpeter kaliumnitrat, använt bl.a. som
            gödningsmedel

            - fornsvenska salpeter; av latin sa 1

            pet re "stensalt', till sa T'salt

            och pet ra "sten; klippa"; jfr perrong; pir
            salpingit inflammation i äggledarna el.

            Öörontrumpeten

            - bildning till grekiska sal pinx
            trumpet"

            salsa kryddstark latinamerikansk sås
            med tomat som bas; latinamerikansk
            musikform med markerad rytm
            - av spanska salsa med samma
            betydelse, från början "sås (med stark
            smak); till latin sal'sus "saltad; skarp",
            till sa T"salt"

            salskrake el. salskrak typ av liten,
            ganska sällsynt andfågel med vit
            fjäderdräkt med inslag av svart
            - förleden av osäkert ursprung, ev. till
            ett adjektiv motsvarande norska sal
            "blek'; jfr skrake

            salt typ av vitt, kristalliskt ämne i t.ex.
            havsvatten, använt som smaksättning
            och i konservering
            - fornsvenska salt; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska salt, tyska Salz
            med samma betydelse; nära besläktat
            med latin sa I med samma betydelse

            saltimbocca typ av maträtt av kalvkött
            och rökt skinka
            - av italienska saltimbocca med
            samma betydelse, bildat till saltare
            "hoppa" och bocca "mun'; jfr sautera

            saltomortal luftsprång med
            helomvändning i luften
            - av italienska saltomortale med
            samma betydelse, egentligen
            "dödshopp;", till saltare "hoppa"
            och mortale "dödlig';
            jfr mortalitet, saltimbocca

            salu utbjudande till försäljning
            - fornsvenska (til) salu, genitiv av sala
            "försäljning"; bildning till sälja
            Sve

            salut hälsning el. hyllning med
            (kanon)skott el. sabel

            - av franska salut "hälsning; honnör:
            salut", av latin sal'us, genitiv salu tis
            hälsa; välfärd; lycka" i
            salutera hälsa med salut el. blankt
            vapen
            - av latin saluta re "hälsa; göra sin
            uppvaktning"
            1 salva typ av kräm med läkande
            egenskaper
            - fornsvenska salva; av medellågtyska
            salve med samma betydelse; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska salve,
            tyska Salbe med samma betydelse;
            jfr kvacksalvare, salvelse

            2 salva skott som avfyras samtidigt;
            kaskad el. skur av t.ex. kritik
            eo av tyska Salve, franska salve med
            samma betydelse; till latin sal ve "var

            hälsad"

            salvationist medlem av
            Frälsningsarmén
            - av engelska salvationist med samma
            betydelse; bildning till latin salva re
            "rädda; frälsa"

            salvelse falskt patos; låtsad fromhet
            - efter tyska Salbung smörjelse;
            salvelse", till Salbe "salva"; jfr 1 salva

            salvia typ av ört med rödaktiga
            blommor vars blad används som

            krydda

            - fornsvenska salvia; av latin sal via
            med samma betydelse, till sal vus
            "frisk; sund"

            sam- som inbegriper mer än en part;
            som överensstämmer (med)
            - fornsvenska sam-; allmänt
            germanskt prefix med
            grundbetydelsen "tillsammans;
            förenad med"; nära besläktat
            med homo-

               

            samarit hjälpsam person; person som
            kan ge första hjälpen
            - bildning till Samarien, namn på ett
            berglandskap i Palestina (den
            barmhärtige samariten i Bibeln kom
            från detta landskap)

                evince -p 576 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            573

            samba typ av livlig, sydamerikansk

            dans
            - av portugisiska samba med samma

            betydelse; av afrikanskt ursprung

            samband ngt som knyter samman
            företeelser; förbindelse
            - fornsvenska samband; bildning
            till sam- och 1 band

            sambo person som man lever med
            under äktenskapsliknande
            förhållanden
            - bildning till sam- och 1 bo

            same medlem av folkgrupp i i norra
            Skandinavien samt på Kolahalvön;

            lapp
            - av samiska same; av osäkert

            ursprung

            samfund organiserad religiös
            gemenskap
            - fornsvenska samfunder
            "sammankomst; gemenskap;
            samfund"; bildning till sam- och finna;
            jfr fynd, påfund, underfund

            samfälld gemensam
            - fornsvenska samfälder, till samfälla
            sik "förena sig; komma överens"

            samhälle stor grupp människor som
            organiserat lever tillsammans; mindre

            tätort
            - fornsvenska samhälde, bildning till

            halda saman "hålla samman"; jfr hålla,
            uppehälle

            Ordet samhälle är från fornsvensk tid,
            alltså före 1520. Sammansättningar
            med samhälle är däremot =
            övervägande från 1800-talet och =
            1900-talet: samhällsnytta ( 1802),
            samhällsomstörtare (1865), -
            samhällsbevarande (1874),
            samhällsvetenskap (1880),
            samhällsfara (1892),
            samhällsekonomisk (1902),
            sambhällskritik (1906), =
            samhällsservice (1943),
            sambhällsplanering (1944),
            samhällsapparat (1950),
            sambällstjänst (1980).

            samkväm enkel fest; sanimankomst'
            - fornsvenska samqvämd, bildat till
            koma saman; jfr 2 komma, samman

            samla bringa samman till en
            uppsättning; spara
            - fornsvenska sambla; av
            medellågtyska samelen, variant av
            samojed

            samenen med samma betydelse;
            bildning till samman

            samlag sexuellt umgänge
            - bildning till sam- och ligga

            samma el. samme som är identisk med
            den el. det nämnda
            - fornsvenska sami, samme, till
            samber med samma betydelse;
            gemensamt germanskt ord, t.ex.
            engelska same, gotiska sama med
            samma betydelse; identiskt med
            sanskrit sana "jämn; samma"; den
            ursprungliga betydelsen är "en';
            jfr -sam; sämja

            sammaledes på samma sätt
            - fornsvenska samulepis, samaledhes;
            bildning till samma och 2 led

            sammalunda på samma sätt
            - fornsvenska samulund; bildning
            till samma och fornsvenska lund "sätt';
            jfr annorlunda, någorlunda, lynne

            samman till förening; ihop; med ömse-
            sidigt deltagande; till inre upplösning
            - fornsvenska saman; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska zusammen,
            danska sammen, gotiska samana med
            samma betydelse; nära besläktat
            med sam-, samma

            sammanhang anknytande
            omständigheter; kontext; system av
            logiska förbindelser
            - efter tyska Zusammenhang med
            samma betydelse, till zusammen
            "samman" och hangen "hänga"

            sammanskott insamling av pengar
            - bildning till samman och skjuta

            Samme se samma

            sammelsurium total oordning; virrvarr
            - av tyska Sammelsurium med samma
            betydelse, skämtsam bildning till
            lågtyska sammelsur "röra; surnad
            mat"; till samla och sur

            sammet typ av tyg med mjuk,
            mattglänsande lugg och len yta
            - fornsvenska samet; av medellåg-
            tyska sammet, medeltidslatin
            sami tum, exami tum med samma
            betydelse; av grekiska hexam iton
            "sextrådigt tyg"

            samojed person som tillhör ett folk i
            norra Sibirien; typ av spetshund med
            vit el. gräddgul, tjock päls
            - av ryska samojed med samma
            betydelse

             

                evince -p 577 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            samovar

            samovar rysk, urnliknande tekokare
            - av ryska samovar med samma
            betydelse, till samo "själv" och varit
            "koka"
            sampan typ av liten kinesisk el. japansk
            båt
            - av kinesiska sampan med samma
            betydelse, till sam "tre" och pan "bord;
            planka"
            sampel stickprov (för statistisk
            undersökning)
            - av engelska sample "prov;

            stickprov"; av fornfranska essample
            "exempel"; av samma ursprung
            som exempel

            samröre samverkan; kontakt
            - av norska samrore med samma
            betydelse; till sam- och 1 röra

            Sams överens; enig
            - fornsvenska sams, från början
            genitiv singular till samber, "samme;
            lika"; jfr samma

            1 samt i fraserna jämt och samt jämt och

            ständigt, samt och synnerligen utan
            undantag

            - fornsvenska iämt ok samt "jämt och
            ständigt"; nära besläktat med samma;
            jfr 2 samt

            2 samt liksom också; och
            - av medellågtyska samet, samt med
            samma betydelse; nära beesläktat
            med sam-, samma

            samtliga alla
            - av medellågtyska samtelik el. tyska
            sämtlich med samma betydelse;
            till 2 samt

            samum ökenvind
            - av arabiska samum med samma
            betydelse, till samm "(ett) gift"

            samuraj lägre krigaradel i Japan i äldre
            tid
            - av japanska samurai med samma
            betydelse, egentligen "den tjänande"

            samvaro det att vara tillsammans
            - böjningsform av fornsvenska
            samvara med samma betydelse;
            jfr bortovaro

            samvete mänsklig inre känsla som
            vägleder i valet av rätt el. fel
            - fornsvenska samviti "förstånd;
            medvetande; samvete"; efter latin
            conscien tia med samma betydelse
            samvetsgrann mycket noggrann
            - bildning till samvete och 1 grann i en
            äldre betydelse "noggrann"
            sanatorium sjukhus för
            tuberkulossjuka; vilohem
            - modern bildning till latin sana re
            "bota; göra frisk", till sa nus frisk".
            jfr sanera, sanitet ;

            sand mängd små stenkorn som bildas
            när bergarter vittrar sönder
            - fornsvenska sander; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sand,
            tyska Sand med samma betydelse;
            ursprungligen "ngt söndergnidet; ngt
            sönderkrossat'; nära besläktat med
            grekiska am athos "sand"

            sandal typ av lätt sko med remmar
            - av franska sandale med samma
            betydelse; via latin av grekiska
            san dalon med samma betydelse;
            troligen av persiskt ursprung

            sandalett typ av damsandal, ofta med
            hög klack
            - av franska sandalette med samma
            betydelse; bildning till sandal

            sandel pulver av rött sandelträ, använt

            som krydda

            - fornsvenska sandali; via tyska av
            grekiska san talon, sanskrit cantana
            "sandelträ; sandelkrydda", till sanskrit
            cand "lysa"

            sandtrav typ av korsblommig ört med
            vita el. rödvita blommor
            - bildning till sand (med tanke på
            växtplatsen) och trav, växtnamn av
            osäkert ursprung

            sandvikare (vardagligt) sandwich
            o skämtsam ombildning av sandwich,
            med anslutning till ortnamnet
            Sandviken

            sandwich liten delikatessmörgås, från
            början dubbel
            - av engelska sandwich med samma
            betydelse; till namnet på fjärde earlen
            av Sandwich (1718-1792), vars kock
            serverade honom sandwich vid
            spelbordet

            sandwichman person som bär
            reklamplakat på bröst och rygg
            - av engelska sandwich man med
            samma betydelse, bildning
            till sandwich (med tanke på de dubbla
            plakaten) och 1 man

            sanera befria från skadliga ämnen;
            rusta upp; återge en sund ekonomisk

            ställning priltengt
            - av latin sana re "bota; göra frisk", till

            sa nus "frisk"; jfr sanatorium, sanitet
            SKÅ


                evince -p 578 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            sanforisera göra tyg krympfritt
            - av engelska sanforize med samma
            betydelse, till förnamnet på den
            amerikanske uppfinnaren Sanford L.

            Cluett (1874-1968); jfr varumärket
            Sanfor

            sang spel utan trumfi t.ex. bridge
            - av franska sans, kortform av sans
            atout "utan trumf"

            sangria dryck av rödvin, vatten och
            frukt
            - av spanska sangria med samma
            betydelse, till sangre, latin san guis

            "blod"

            sangvinisk sorglös och gladlynt
            - av latin sanguin eus blodig;
            blodfärgad; blodfull (enligt
            Hippokrates var blodet den
            dominerande kroppsvätskan hos

            sorglösa personer), till san guis "blod";
            jfr sangria

            sanitet system för avlopp
            - bildning till latin sa nitas "sundhet;
            hälsa", till så nus frisk";
            jfr sanatorium, sanera

            sanitär som har att göra med hygien

            - av franska sanitaire med samma
            betydelse; till sanitet

            1 sank tillståndet att inte längre kunna
            flyta
            - fornsvenska (i) sank; till
            medellågtyska in sank "som håller på
            att sjunka"; jfr 2 sank

            2 sank vattensjuk; sumpig
            - svensk bildning till sjunka

            sankt helig
            - fornsvenska sankte; av latin
            sa nctus helig"; jfr sanktion, sanktuarium

            sanktbernhardshund typ av mycket
            stor, kraftig hund med vit päls med
            gulbruna teckningar
            - till namnet på det schweiziska
            klostret Sankt Bernhard (där hunden
            ända sedan 1600-talet har använts
            som vakthund och räddningshund)

            sanktion godkännande; straffåtgärd
            - av latin sa nctio "påbud;
            straffbestämmelse", till sanci re
            "helga"; jfr sankt

            sanktuarium heligt rum; förvaringsrum
            för reliker

            - av latin sanctua rium med samma
            betydelse, till sa nctus "helig"; jfr sankt
            saraband

            Sann som Överensstämmer med
            verkligheten; riktig; verklig
            - fornsvenska sander; germanskt ord,
            t.ex. äldre engelska sooth "sanning';
            nära besläktat med latin sum" jag är
            sanna i frasen sanna mina ord du skall få
            se (att jag har rätt)
            - till sann
            sanning yttrande el. tanke som
            Överensstämmer med verkligheten
            - fornsvenska sannind, sanning;
            bildning till sann; jfr minsann
            sannolik ganska trolig; rimlig
            - fornsvenska sanno liker, sannoliker,
            egentligen "lik det sanna"; till sann
            sannskyldig verklig; riktig; äkta
            - fornsvenska sanskyldogher;
            bildning till sann och skyldig
            sans medvetande; behärskning
            - av franska sens "mening; förnuft"; av
            latin se nsus "fönimmelse; sinne;
            medvetande'; jfr sensation

            n ordagrant betyder "det
            da; det välordnade; det
            ett mycket gammalt
            n ur indoeuropeiska
            ämst det s.k.
            fram från andra
            nskrit används än i
            gt, lärt språk i
            litet fåtal använder
            dersmål.

              
             
              
              
              
              
               

             

            sapfisk som har samband med Sapfo
            - till namnet på den forngrekiska
            skaldinnan Sapfo, grekiska Sappho"
            (som levde på 600-talet f.Kr.)

            saponifiera förtvåla
            eo av franska saponifier med samma
            betydelse; bildning till latin så po
            tvål; såpa" och fac ere "göra';
            besläktat med 1 såpa

            saponin skumbildande ämne; glykosid
            - bildning till latin sa po "tvål; såpa"
            och -in, ändelse som brukas om vissa
            kemiska föreningar; jfr 1 såpa

            saprofyt typ av växt som livnär sig på
            döda organiska ämnen
            & modern bildning till grekiska
            sapros" "rutten" och phyton" "växt;
            planta"; jfr epifyt, hydrofyt

            saraband typ av spansk sällskapsdans
            under 1600- och 1700-talen; sats i

            musikalisk svit
            - av franska sarabande, spanska

                evince -p 579 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            saracen

            zarabanda med samma betydelse; av
            arabiskt ursprung

            saracen arab; muslim (förr, särskilt
            under korstågen)
            - fornsvenska sarazin; av
            medeltidslatin sarace nus "araber och
            turkar"; via grekiska av arabiska
            shariqiyyn "österlänningar; orientaler"
            sardell äkta ansjovis, hoprullad och
            inlagd
            - av italienska sardella med samma
            betydelse; till latin sar da "sill';
            jfr sardin

            sardin typ av sydeuropeisk sillfisk;
            inlagd sillfisk, t.ex. i tomatsås el. olja
            - av italienska sardina med samma
            betydelse; till latin sar da "sill";

            troligen besläktat med önamnet
            Sardinien

            sardonisk krampaktigt hånfull
            - via tyska, latin av grekiska
            sardon ios med samma betydelse, till
            sar 'dion, namn på en växt (från
            Sardinien) som ansågs åstadkomma
            skrattliknande kramp i
            ansiktsmusklerna

            sardonyx typ av smyckesten med
            röd-vit skiktning; agat
            - via tyska av latin sardo nyx med
            samma betydelse; bildning till
            grekiska sar dios "från staden Sardius"
            (i Libyen)

            sarg kantlist som skydd; ram;
            sidostycke
            - av tyska Sarg med samma betydelse;
            troligen en bildning till sarkofag

            sarga såra; slita sönder
            - fornsvenska sargha, troligen bildat
            till sar "sårig'; jfr sår

            sargassotång typ av brunalg i varma
            vatten
            - bildning till spanska sargazo tång"
            och 2 tång

            sari indiskt kvinnoplagg bestående av
            ett långt tygstycke som draperas runt
            kroppen
            - av hindi sari med samma betydelse

            sarkasm hånfullt yttrande; spydighet
            - av grekiska sarkasmos" med samma
            betydelse, till sarkaz ein "vara hånfull;
            slita sönder (t.ex. kött), till sar'"x
            kött"; jfr sarkofag, sarkom

            sarkofag rikt utsmyckad likkista i sten
            - av grekiska sarkopha gos "likkista",
            egentligen "köttätande" (från början
            576

            om viss kalksten som ansågs förtära
            liket), till sar 'x "kött"; jfr sarkom

            sarkom typ av cancer med ursprung i
            kroppens ben- el. bindväv el. muskler
            - av grekiska sar koma "köttsvulst",
            till sar 'x "kött" och -om, ändelse som
            betecknar svulster

            sarong (malajiskt) höftplagg
            - av malajiska sarung med samma
            betydelse, egentligen "fodral"

            I sars typ av lätt, blankt fodertyg, ofta
            av siden
            - via tyska av franska serge med
            samma betydelse; av latin Se rica
            siden"

            2 sars typ av smittsam lungsjukdom
            - av engelska SARS med samma
            betydelse, förkortning av Severe
            Acute Respiratory Syndrome svår
            akut respiratorisk (andnings-)
            sjukdom"

            I sarv rentjur
            - av samiska sarves med samma
            betydelse

            2 sarv typ av mörtliknande karpfisk
            - svenska dialekter sarv, svarv; ev.
            besläktat med norska dialekter svarva
            "fara omkring (i cirklar)"

            satan djävulen
            - av hebreiska satan "fiende;
            förföljare; djävulen"

            sate (vardagligt) stackare; djävul
            oe ombildning av satan

            satellit himlakropp i bana runt en
            planet; rymdfarkost i bana runt
            jorden el. annan planet
            - av latin satell"es, genitiv satell'itis,
            "livvakt; drabant"

            satin el. satäng typ av slätt, glänsande
            tyg
            - av franska satin med samma
            betydelse; till arabiska zaituni "från
            Zaitun', äldre arabiskt namn på den
            kinesiska staden Quanzhou

            satir ironisk, förlöjligande skrift;
            bitande hån
            - via tyska, franska av latin sat ira,
            sat yra "dikt med blandat innehåll",

            till lan x sat ura "fat med blandade j
            frukter", till sat ur "välförsedd; mätt

            satisfaktion gottgörelse; upprättelse
            . av latin satisfac tio, genitiv
            satisfactio nis, "tillfredsställelse;
            gottgörelse", till sat is tillräckligt;
            nog" och fac ere "göra"
            Se


                evince -p 580 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            satrap fornpersisk provinsguvernör;

            ståthållare
            - av grekiska satra pes med samma

            betydelse; av persiskt ursprung
            sats mängd; portion; språklig enhet
            med subjekt och predikat; lärosats;
            ansats före hopp
            eo av tyska Satz språklig enhet; ansats;
            mängd; portion", egentligen "sättande;
            det som är satt samman", till setzen
            "sätta'; 1 betydelsen "grammatisk sats;
            lärosats', efter latin posit io med
            samma betydelse; jfr insats, motsats
            satsa investera; riskera; ta sats
            - bildning till sats

            satsuma kärnfri typ av mandarinfrukt
            - av japanska satsuma med samma
            betydelse, till det japanska
            provinsnamnet Satsuma

            satt kort och grov till växten;
            undersätsig
            - från början perfekt particip av sätta,
            i danska sat stadig; stadgad"; efter
            tyska gesetzt med samma betydelse;
            jfr undersätsig

            sattyg elakt påhitt
            - bildning till satan och 2 tyg

            saturera mätta (kemisk lösning)
            - av latin satura re "göra mätt", till
            sat ur "välförsedd; mätt"; jfr satir

            saturnalier (plural) uppsluppen fest
            - av latin saturna lia, namn på
            romersk fest i december till
            fruktbarhetsguden Saturnus ära

            saturnism blyförgiftning
            eo av franska saturnisme med samma
            betydelse, till saturne "bly"
            (alkemisternas benämning på bly); till
            namnet på planeten Saturnus
            (alkemisterna ansåg att bly var en kall
            metall och Saturnus en kall planet)

            satyr bockliknande mansfigur i den
            grekiska mytologin; äldre, vällustig
            man
            eo av grekiska sat "yros med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            satäng se satin

            sauna bastu
            - av finska sauna med samma
            betydelse

            sauté stuvning av brynta köttbitar
            - av franska sauté; till sautera

            sautera hastigt steka över stark värme
            - av franska sauter med samma
            betydelse, egentligen "hoppa; skutta"
            scen

            (köttbitarna tar ett skutt i pannan)
            jfr saltomortal

            sauvera litterärt för rädda

            - av franska sauver, latin salva re med
            samma betydelse

            sav uppåtstigande näringsvätska i träd
            - fornsvenska sava; besläktat med
            latin sap a "must"; jfr saft, sävlig

            savann slättområde med högt gräs,
            t.ex. 1 Afrika
            - av spanska sabana med samma
            betydelse; av taino (karibiskt
            indianspråk) zabana med samma
            betydelse

            savarin el. savaräng typ av poröst
            bakverk indränkt med saft och likör
            - av franska savarin med samma
            betydelse; bildning till efternamnet på
            den franske gastronomen och
            författaren Anthelme Brillat-Savarin
            (1755 1826)

            savoir-faire skicklighet; kompetens;
            handlag
            - av franska savoir-faire med samma
            betydelse, till savoir "kunskap; veta"
            och faire "göra"

            savoir-vivre levnadsvett; belevenhet
            - av franska savoir-vivre med samma
            betydelse, till savoir "kunskap; veta"
            och vivre "leva"

            1 sax redskap att klippa med;
            fångstredskap som klämmer fast
            bytet
            - fornsvenska sax, från början plural,
            "redskap att klippa med"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska saks med
            samma betydelse, fornengelska seax
            "kniv; svärd"; besläktat med latin
            seca re "skära"

            2 Sax (vardagligt) kortform av saxofon
            saxare se anglosaxisk

            saxofon typ av träblåsinstrument
            - bildning till efternamnet på den
            belgiske instrumentmakaren Adolphe
            Sax (1814-1894) och grekiska
            phone" "ljud"

            scanner se skanner

            scarf halsduk
            - av engelska scarf med samma
            betydelse; troligen av fornfranska
            escarpe "skärp'; jfr skärp

            scen spelplats på teater, där t.ex. en
            pjäs framförs; avgränsat

            händelseförlopp i en teaterpjäs
            - av franska scene med samma

            3

                evince -p 581 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            scenario

            betydelse; via latin av grekiska skene"
            tält; hydda"

            scenario plan för skådespel; framtidsvy
            - av italienska scenario med samma

            betydelse; till latin sce na, sce na
            "scen"; jfr scen

            scenografi dekor och dräkter i t.ex. en

            teateruppsättning
            - bildning till scen och grekiska

            graph ein "skriva"
            scepter spira; stav

            - via latin av grekiska ske ptron "stav;
            härskarstav"

            sch var tyst
            - av ljudmålande ursprung

            schaber äv. sjaber (äldre ord) pengar
            - av osäkert ursprung; ev. till tysk
            slang Schab(b) "andel i tjuvgods;
            mutor, kopplarpengar"

            schablon utskuret mönster; mall;
            slentrianmässigt uttryck
            - av tyska Schablone med samma
            betydelse; av medellågtyska
            schampelun "mönster; modell"; av
            osäkert ursprung

            schabrak stort sadeltäcke; stort
            tygstycke
            - av tyska Schabrack[(e) "sadeltäcke";
            av turkiska sSaprak "sadeltäcke" (av
            siden)

            schack brädspel med 64 rutor för två
            med vardera 16 pjäser
            o av tyska Schach med samma
            betydelse; från början samma ord
            som shah; jfr check

            schackel typ av metallbygel med bult
            för hopfästning av t.ex. kätting
            - av engelska shackle "boja; länk;
            schackel"; från början samma ord
            som skakel

            schackmatt (i schack) försatt i ett läge
            där kungen är hotad och inte kan
            räddas
            - av tyska schachmatt med samma
            betydelse; av arabiska sSah mat

            "konungen är död"; till schack
            och 2 matt

            schackra bedriva småhandel;
            kohandla; köpslå
            - av tyska schachern med samma
            betydelse; av hebreiska sachar
            "bedriva kringvandrande handel
            578

            schagg äv. sjagg (äldre ord) typ av
            plyschliknande tyg med gles lugg
            . av engelska shag "ragg; lurvigt hår;
            grov tyglugg'; besläktat med skägg

            schah se shah

            schajas el. Ssjajas (vardagligt) odugling;
            skojare
            - ombildning av pajas med anslutning
            till sjaskig

            schakal äv. sjakal typ av vargliknande
            hunddjur som lever på stäpper och i

            öknar
            eo av tyska Schakal med samma

            betydelse; av persiska Sagal med
            samma betydelse

            schakt gruvhål; hisstrumma; djup,
            grävd grop
            - av tyska Schacht med samma
            betydelse; av medellågtyska schacht
            "mätstång" (för att bestämma djupet i
            gruvor)

            schal se sjal
            schalett se sjalett

            schalottenlök typ av liten, platt lök
            med mild smak
            - via tyska av franska échalote med
            samma betydelse; av senlatin
            ascalo nia med samma betydelse,

            bildat till det palestinska stadsnamnet
            Askalon

            schaman äv. shaman andebesvärjare
            - av tungusiska (Sibirien) shaman
            med samma betydelse

            schampo (hår)tvättmedel
            - av engelska shampoo med samma
            betydelse, till shampoo "massera;

            schamponera'; av hindi capu "tryck!;
            pressa!"

            schangtil äv. sjangtil (vardagligt)
            försvenskning av gentil

            schanker typ av könssjukdom
            - av franska chancre "svulst; sår;

            schanker'; av samma ursprung
            som cancer

            schapp (vardagligt) se sjapp
            schappa (vardagligt) se sjappa

            scharlakan typ av lysande, röd färg
            - fornsvenska skarlakan "ylletyg, ofta
            rött; av medellågtyska scharlaken,
            medeltidslatin scarla tum "lysande röd
            färg"; av persiska saquirlat "rött
            ylletyg"

                evince -p 582 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            5197

            schartauan anhängare av en
            gammalkyrklig, västsvensk väckelse
            - till efternamnet på kyrkomannen

            Henric Schartau (1757-1825)

            schas el. sjas försvinn!
            - av ljudmålande ursprung

            schattera återge skiftningar i ljus el.
            färgnyanser; återge skugga på
            - av tyska schattieren med samma
            betydelse, till Schatten "skugga"

            schatull skrin; liten kista
            - av tyska Schatulle med samma
            betydelse; av italienska scatola,
            medeltidslatin cas tula "låda; dosa"

            schavott plattform runt skampåle el.
            galge för brottslingar i äldre tid
            - av lågtyska schavot med samma
            betydelse; av fornfranska chafaut

            "ställning"; från början samma ord
            som katafalk

            schejk el. shejk arabisk hövding;
            arabisk ledare

            - av arabiska shaikh "gammal,
            ärevördig man; äldste"

            schellack äv. shellack naturharts
            - av nederländska schellak med

            samma betydelse, till schell "skal"
            och lak "lack"

            schema tidsplan, t.ex. i skolan;
            mönster
            - av grekiska ske ma gestalt;
            hållning; bild; månfas"

            schersmin typ av trädgårdsbuske med
            vita, ofta väldoftande blommor
            - till äldre jesmin, variant av jasmin

            scherzo typ av livligt och muntert
            musikstycke
            - av italienska scherzo med samma
            betydelse, till tyska Scherz "skämt"

            schibbolet lösenord;
            igenkänningstecken (vad gäller
            språkligt uttal)
            - av hebreiska schibbolet "ax (uttalet

            av s-ljudet skilde olika folkgrupper åt
            i det forna Israel)

            schillerkrage öppen skjortkrage som är
            nervikt över rockkragen
            - bildning till efternamnet på den
            tyske författaren Friedrich von

            schillerstövare typ av brun, svensk
            stövare med svart rygg och nacke
            - bildning till efternamnet på den
            bohuslänske lantbrukaren Per Schiller
             

             

            schrammelkvartett

            (som avlade fram rasen i slutet av
            1800-talet)

            schilling myntenhet i Österrike före
            euro

            - av tyska Schilling med samma
            betydelse (myntbeteckningen har
            tidigare funnits i Tyskland); jfr skilling

            schimpans typ av ganska liten
            människoapa
            - troligen av tyska Schimpanse med
            samma betydelse; av kikongo
            (bantuspråk) cimpenze med samma
            betydelse

            schism söndring; motsättning
            eo av grekiska skhis ma "spricka;
            söndring; brytning"
            schizofreni typ av psykisk sjukdom
            med splittring av själslivet
            - modern bildning till grekiska
            skhiz ein "klyva" och phre n"sinne"';
            jfr frenesi, frenologi, oligofreni
            schizotym grubblande; inåtvänd, med
            drag av schizofreni
            - bildning till schizo- i schizofreni
            och thymos" "vilja; sinne; själ"
            schizzig (vardagligt) schizofren
            - se schizofreni
            schlager populär melodi; hit; populär
            nyhet
            - av tyska Schlager med samma
            betydelse, till schlagen "slå"

            schlaraffenland lyckorike där man får
            allt till skänks
            - av tyska Schlaraffenland med
            samma betydelse, till äldre tyska
            Schlaraffe "lätting; dagdrivare"

            schnauzer typ av gråsvart, strävhårig
            hund
            - av tyska Schnauzer "mustasch;
            schnautzer"

            schnitzel tunn, panerad och stekt skiva
            av kalv el. fläsk
            - av tyska Schnitzel med samma
            betydelse, till Schnitz "skuren skiva";
            jfr snits, snitsel

            schottis typ av gammaldans i
            tvåfjärdedelstakt
            - av tyska Schottische med samma
            betydelse, till schottisch "skotsk"

            schrammelkvartett musik för violiner,
            gitarr och dragspel
            - bildning till efternamnet på den
            österrikiske violinisten Johann

            Schrammel (1850-1893)
             

                evince -p 583 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            schveifa

            schveifa hamra ut el. vika in kant på
            metallrör
            eo av tyska schweifen "göra buktig"
            schvung fart; kläm
            - av tyska Schwung med samma
            betydelse; till svinga
            schwarzwaldtårta gräddtårta med nöt-
            och marängbotten
            - bildning till Schwarzwald, namn på
            ett bergsområde i sydvästra Tyskland

            schyst el. sjyst (vardagligt) försvenskad
            variant av juste

            schäfer typ av stor, svart och brun
            brukshund med spetsig nos, använd
            t.ex. av polisen

            - av tyska Schäfer(hund) med samma

            betydelse, till Schäfer "fåraherde", till
            Schaf"får"
            schäs typ av liten, fjädrande vagn (till
            häst, i äldre tid)
            - av franska chaise "stol; säte"; av
            samma ursprung som kateder
            schäslong vilsoffa, ofta med karm
            endast i ena ändan
            - av franska chaise longue med
            samma betydelse, till chaise "stol"
            och longue "lång'; jfr kateder, schäs

            science fiction framtidsberättelse med
            tekniskt el. naturvetenskapligt
            underlag
            - av engelska science fiction med
            samma betydelse, till science
            "vetenskap" och fiction "diktning';
            jfr fiktion

            scientologi typ av religiös tillämpad
            filosofi som utgår från amerikanen L.
            R. Hubbard
            - av engelska scientology med samma
            betydelse, till science, av latin

            scien tia "vetande; vetenskap"

            och grekiska log os teori; lära"; jfr
            varumärket Scientologi

            scilla typ av liten, blå vårblomma i
            trädgården
            - av latin scilla "havslök"

            scintigrafi se skintigrafi

            scintillation blinkande ljus från en
            stjärna; kortvarig strålning från
            partiklar med hög energi
            - av latin scintilla tio "ngt som
            gnistrar el. glimmar", till scintilla re
            "gnistra; glimma"

            scirocco el. sirocco het ökenvind
            - av italienska scirocco "sydostvind på
            an
            580

            Medelhavet"; till arabiska sharq
            Öster"; jfr saracen

            scones litet, ljust tebröd
            - av engelska scone, plural scones
            med samma betydelse; troligen av
            nederländska schoonbrot "fint, vitt
            bröd"

            scoop uppseendeväckande nyhet som
            en tidning är först med; vinst; kap
            - av engelska scoop med samma
            betydelse, ursprungligen "skopa; stor
            vinst"; jfr skopa, skåpa ut

            scopolamin se skopolamin

            scout medlem av ungdomsrörelse
            inriktad på hederlighet, hjälpsamhet
            och natur
            o av engelska scout "spejare; scout";
            bildning till latin ausculta re "lyssna";
            jfr auskultera

            scratch början; nolläge; utan
            handikapp
            - av engelska scratch "början;
            startlinje", till scratch "skrapa; rispa"

            screening bred kontrollundersökning
            av t.ex. patienter; urvalstest
            - av engelska screening med samma
            betydelse, till screen "skärm; grovt
            såll; raster"; besläktat med skrank

            screentryck tryckmetod där färg
            pressas genom en tunn duk med
            ogenomträngliga partier; serigrafi
            - efter engelska screen printing med
            samma betydelse, till screen "grovt
            såll; raster; duk" och print "trycka";
            jfr screening

            scripta el. skripta assistent till t.ex.
            fimregissör
            - bildning till engelska script girl med
            samma betydelse, till script "skrift;
            manus?" och girl "flicka"; jfr manuskript

            scrolla se skrolla

            sculler tävlingsroddbåt med två åror
            för varje roddare
            - av engelska sculler med samma
            betydelse, till scull "(mindre) åra"

            se uppfatta med synen; rikta blicken
            mot; uppfatta med tanken; bedöma
            - fornsvenska sia, sea; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska see,
            tyska sehen med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung; jfr sia,
            1 sikt, syn

                evince -p 584 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            581

            Se genom fingrarna med ngt "ha
            överseende med ngt" har
            ursprungligen inneburit att man har
            satt handen för ögonen och tittat
            mellan fingrarna, det vill säga sett det
            man har velat se. Uttrycket har från
            början funnits i en äldre översättning
            av Bibeln.

            seans (spiritistisk) sammankomst
            - av franska séance "sittning; seans';
            bildning till latin sede e "sitta';
            jfr session

            seborré typ av hudsjukdom med bl.a.
            mjällbildning
            - modern bildning till latin se bum
            talg" och grekiska rhein flyta"

            sebra se zebra

            sebu nötkreatur med en puckel på
            manken; puckeloxe
            - av franska zébu med samma
            betydelse; av tibetanskt ursprung

            seckla el. sickla dregla
            - svenska dialekter seckla; troligen av
            ljudhärmande ursprung och från
            början samma ord som sagla

            second hand begagnad, t.ex. om kläder
            - av engelska second hand med
            samma betydelse, till second "andra"
            och hand; jfr sekund

            sed allmänt handlingsmönster; bruk;
            kutym
            - fornsvenska siper, sedher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. gotiska sidus,
            tyska Sitte med samma betydelse;
            besläktat med grekiska (h)e thos
            "bruk; vana"; jfr sedig

            1 sedan äv. sen efter; efteråt; efter det

            att
            - fornsvenska siban, sedhan, sin; nära
            besläktat med äldre svenska sid "sen;
            sent"; jfr omsider, sedermera, 2 sen

            2 sedan täckt bilkaross utan skiljevägg
            mellan fram- och baksäte
            - av engelska sedan med samma
            betydelse, äldre "bärstol'; av
            omdiskuterat ursprung

            sedativ lugnande; rogivande
            - av medeltidslatin sedati vus med
            samma betydelse, till latin seda re
            "lugna; mildra; få att lägga sig"

            sedel betalningsmedel i form av ett
            rektangulärt stycke papper med
            tryck; dokument med kort upplysning
            - fornsvenska sedel "dokument med
            kort upplysning"; av medellågtyska
            segel

            sedele med samma betydelse; av latin

            sched 'ula "litet pappersblad?, till

            sched a blad; träskiva" (att skriva på)
            sedermera längre fram i tiden

            - fornsvenska siharmera; bildning till

            ett adjektiv motsvarande äldre

            svenska sid "sen; sent" och mer;

            jfr närmare, 1 sedan

            sedes litet bokformat med arket vikt
            till sexton blad
            - bildning till latin sedec'imus
            "sextonde"

            sedig lydig; foglig (om hästar)
            - fornsvenska sidhugher "som har
            seder; stadgad"; till sed

            sediment jordavlagring; bergavlagring
            - av latin sedimen tum "bottensats",
            egentligen "det som sitter kvar", till
            sede re "sitta"

            sedum typ av ört med köttiga blad och
            gula, vita el. röda blommor, ofta i
            stenpartier
            - av latin sed um "taklök"

            sedvänja handlingsmönster; vana;
            praxis
            - fornsvenska sibvänia; bildning
            till sed och -vänia, en parallellbildning
            till vana

            seeda placera i rangordning efter
            skicklighet i (cup)tävling
            - av engelska seed "så; seeda", till seed
            "frö; säd"; besläktat med säd

            sefard jude med ursprung i Spanien el.
            Portugal
            - av hebreiska sefardim, plural,

            "sefarder", till Sefarad "Spanien och
            Portugal"

            sefir typ av lätt bomullstyg
            - troligen samma ord som sefyr (med
            tanke på tygets lätthet)

            sefyr västanvind
            - av grekiska zephyr"os "västanvind"

            seg som kan tänjas utan att brista;
            uthållig; långdragen
            - fornsvenska segher, till sigha
            "sjunka ned"; nordiskt ord med
            grundbetydelsen "droppa långsamt"

            segel stort tygstycke som uppspänt på
            en mast driver fram t.ex. en båt
            - fornsvenska säghl; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sail,
            tyska Segel med samma betydelse;
            grundbetydelsen är troligen "avskuret

            tygstycke"
               

                evince -p 585 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            seger

            seger det att visa sig vara bäst; vinst
            - fornsvenska sigher, segher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            sigor, tyska Sieg med samma
            betydelse; grundbetydelsen är troligen
            "makt"; jfr besegra

            segla förflytta sig i båt på vatten med
            vindens hjälp

            - fornsvenska sighla, seghla; bildning
            till segel

            seglats färd med segelbåt el.
            segelfartyg
            - fornsvenska sighlatz; av

            medellågtyska segelacie med samma
            betydelse; bildning till segla

            segment avskuret stycke; del; cirkeldel;
            ringformig del av leddjurs kropp
            - av latin segmen tum "del; avsnitt;
            avskuret stycke", till seca re "skära";
            jfr sekatör, sektion

            segna hjälplöst sjunka till marken
            - bildning till fornsvenska sigha
            "sjunka'; jfr seg

            1 segra visa att man är den bäste i t.ex.
            en tävling; vinna
            - fornsvenska sighra; bildning
            till seger

            2 segra avskiljas olikformigt (om
            beståndsdelar i legering)
            - av tyska seigern med samma
            betydelse, äv. "droppa'; troligen
            besläktat med seg

            segregation åtskillnad inom en
            befolkning; avsöndring
            . av engelska segregation, senlatin
            segrega tio med samma betydelse;

            till segregera

            segregera dela upp
            befolkningsgrupper, t.ex. med
            avseende på bostadsområde
            - av latin segrega re "avskilja', till se-
            "isär och grex" "skara; flock"
            seismograf apparat som registrerar och
            mäter jordskalv
            - modern bildning till grekiska
            seismos" "skakning; jordbävning"
            och graph ein skriva"
            seismogram diagram över en
            jordbävnings styrka och längd
            - modern bildning till grekiska
            seismos" "skakning; jordbävning"
            och gramm 'a"skrivtecken"
            seismologi vetenskapen om jordskalv
            - modern bildning till grekiska
            582

            seismos" "skakning; jordbävning"
            och log os "teori; lära"
            seismometer pendel el.

            elektromagnetisk enhet i seismograf
            - modern bildning till grekiska
            seismos" "skakning; jordbävning"
            och met ron "mått"

            I sej (vardagligt) se sig

            2 sej typ av torskfisk; gråsej
            - av norska sei, seid med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung;
            ev. besläktat med sill

            sejd fornordisk trolldom
            - av isländska seiör "trolldom; magi";
            av omdiskuterat ursprung

            sejdel stort dricksglas med handtag
            - av tyska Seidel med samma
            betydelse; av latin sit ula "kruka;
            urna"

            sejm riksdagen i Polen
            - av polska sejm med samma
            betydelse

            sejnfall flagglina på fartyg
            - till lågtyska, nederländska sein

            el. engelska sign, latin signum
            "tecken" och 2 fall; jfr signal, signum

            sejour tillfällig vistelse
            o av franska séjour med samma
            betydelse, till séjourner "vistas"

            sejsa fästa ihop tåg på t.ex. fartyg;
            surra
            - av lågtyska seisen, nederländska
            seizen "binda samman två tåg';
            samma ord som engelska seize "gripa
            (tag

            sejte samiskt kultföremål av sten el.
            trä
            o av samiska sejte med samma
            betydelse

            sekant rät linje som skär en cirkel el.
            annan kurva i två punkter
            - bildning till latin seca re "skära"

            sekatör trädgårdssax
            - av franska sécateur med samma
            betydelse; till latin seca re "skära';
            jfr dissekera, sektion

            sekel perod om hundra år; århundrade
            - av latin se culum "århundrade;
            mansålder; släktled"; jfr sekular-

            sekin gammalt guldmynt från Venedig;

            (vardagligt) slant, peng .
            - av italienska zecchino "gammalt

            guldmynt från Venedig'; till arabiska
            sikka "mynt; myntslag"

                evince -p 586 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            583

            1 sekond närmaste man till chef på
            örlogsfartyg

            - av franska second "förste styrman";
            till latin secun dus "den andre; den
            som följer; den som hjälper"
            2 sekond boxares medhjälpare mellan
            ronderna
            - av engelska second med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som 1 sekond
            1 sekret vätska som utsöndras från
            körtel
            - av nylatin secre tum med samma
            betydelse; till 3 sekret
            2 sekret litet sigill i äldre tid
            - fornsvenska sekret; till 3 sekret
            3 sekret (äldre ord) hemlig
            - av latin secre tus "avsöndrad;
            avskild; hemlig", till secer nere
            avskilja; avsöndra"
            sekretariat centrum för administration
            vid t.ex. konferens; kansli
            - av medeltidslatin secretaria tus
            "kansli'; jfr sekreterare
            sekreterare person som biträder chef i
            kontorsarbete; person med
            samordnande uppgifter inom t.ex.
            organisation
            - av medeltidslatin secreta rius
            "sekreterare", dvs. den som hade (det
            hemliga) sekretet, sigillet om hand;
            jfr 3 sekret
            sekretess hemlighållande; hemlig
            karaktär; tystnadsplikt
            eo av äldre franska secretesse med
            samma betydelse, till secret "hemlig';
            jfr 3 sekret, sekretion
            sekretion avsöndring av vätska från
            körtel
            - av latin secre tio "ngt avsöndrat";
            jfr 1 sekret och 3 sekret
            sekretär låg skrivbyrå med nedfällbar
            klaff
            - av franska secretaire "sekreterare;
            sekretär; skrivbord"; av medeltidslatin
            secreta rium "hemligt rum"; jfr 3 sekret

            1 sekt mindre trossamfund som avskilt
            sig från ett annat
            - av latin sec ta "följe; parti; sekt", till
            seq ut följa"

            2 sekt typ av tyskt mousserande, vitt
            vin

            - av tyska Sekt med samma betydelse;

            bildning till franska (vin) sec "torrt
            (vin), till latin sicc us torr"
            sekvens

            sektion tvärsnitt; genomskärning;
            underavdelning; obduktion
            - av latin sec tio skärning; delning",
            till seca re "skära"; jfr dissekera, insekt,
            sekant, sekatör, sektor

            sektor cirkeldel begränsad av två
            radier och bågen; område
            - av latin sec tor "(av)skärare", senare
            "cirkeldel"', till seca re "skära";
            jfr bisektris, sektion

            sekular- som uppträder bara en gång
            på hundra år
            - av medeltidslatin secula ris med
            samma betydelse; till sekel;
            jfr sekularisera

            sekularisera göra världslig; flytta från
            kyrklig till världslig myndighet
            - av franska séculariser med samma
            betydelse; till medeltidslatin
            secula ris i betydelsen "världslig", till
            latin se culum i betydelsen "världen;
            samhället" (i motsats till kyrkan);
            jfr sekular-

            sekulär hundraårig; världslig
            - av franska séculaire med samma
            betydelse; till latin secula ris,
            se sekular-

            sekund tidsperiod som omfattar en
            sextiondels minut; vinkelmått;
            intervall mellan första och andra
            tonen i en diatonisk skala
            o av medeltidslatin secun da (par's
            minu ta) "den andra (mindre delen, i
            förhållande till minut), egentligen
            "den följande", till latin seq ui"följa";
            jfr konsekvens, 1 sekond, sekvens

            sekunda icke förstklassig; andra
            klassens

            - av latin secun da (class'is) "andra
            (klass); jfr sekund

            sekundera hjälpa; understödja
            - av latin secunda re "hjälpa; bistå",
            till secun dus "följande;
            understödjande"; jfr 1 sekond

            sekundär som kommer i andra hand;
            underordnad
            - av franska secondaire med samma
            betydelse; av latin secunda rius "näst
            bäst", till secun dus "andre';
            jfr 1 sekond, sekund

            sekvens följd; tonföljd upprepad i
            annat läge; bildföljd
            - av medeltidslatin sequen tia "följd",
            till latin seq ut "följa (med);
             

                evince -p 587 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            sekvester

            jfr exekution, exekvera,
            konsekvens, sekunda
            sekvester kvarstad; död vävnad i
            organism
            - av latin seques trum "kvarstad;
            beslag"
            sel lugnt vatten mellan forsar (i
            Norrland)
            - fornsvenska -sil (i ortnamn),
            svenska dialekter sel, sil; ev. besläktat
            med sil
            sele remtyg med tillbehör för häst som
            dragdjur
            - fornsvenska sili, sele; allmänt
            germanskt ord, t.ex. äldre tyska Siele
            med samma betydelse; bildning till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "binda"
            selektion urval; utväljande
            - av latin selec tio med samma
            betydelse, till selig ere "välja ut"
            selektiv utväljande; särskiljande
            - av franska sélectif med samma
            betydelse; till latin selig ere "välja ut"
            selen typ av icke-metalliskt grundämne
            - modern bildning till grekiska sele ne
            "måne" (med tanke på släktskapen
            med grundämnet tellur, till tellus
            "jord; jordklot")
            selfmade som av egen kraft har arbetat
            sig upp till en framstående ställning
            - av engelska selfmade med samma
            betydelse, till selfF "själv-" och made
            "gjord"; jfr 2 maka, själv
            selleri typ av grönsak, vars blad och
            rotknöl används
            - via tyska, franska av latin seli num,
            grekiska selinon "selleri
            selot el. zelot fanatisk trosivrare
            - bildning till grekiska ze Jos "iver; nit"
            seltersglas typ av litet dricksglas utan
            fot
            - bildning till (Nieder)selters, namn
            på en ort i Hessen, Tyskland
            semafor signalanordning med rörliga
            armar vid järnväg
            - modern bildning till grekiska se ma
            "tecken" och phoros" "bärare';
            jfr semantisk
            semantik betydelselära; teckenlära

            av franska sémantique med samma
            betydelse; till semantisk

            semantisk som har att göra med
            betydelser

            - av grekiska semantikos" "som har
            584

            betydelse; som har mening". ti "

            ölen 5 jfr semafor Md Re
            semasiologi (äldre ord) betydelselära

            - modern bildning till grekiska

            semasi'a"betydelse" och log os "teori:

            lära" |
            semem betydelse i språklig form;

            betydelse av ett morfem

            - modern bildning till sem(antisk)

            och (fon)em el. (morf)em

            semester period med ledighet från
            arbetet
            - av tyska Semester "termin; halvår",
            äldre betydelse äv. i svenskan, den
            nutida från 1800-talet; av latin
            semes tris "Som varar sex månader",
            till sex" "sex" och me nsis "månad"

            semi- halv-
            - av latin se mi- med samma betydelse

            semifinal näst sista omgången i en
            utslagstävling

            - av engelska semifinal med samma
            betydelse; till semi- och 2 final

            seminarium typ av lektion vid
            universitet el. högskola; tidigare
            utbildningsanstalt för lärare
            - av latin semina rium "plantskola",
            till se men "frö; säd"; jfr semination

            semination konstgjord överföring av
            sädesvätska, särskilt på husdjur

            - modern bildning till latin se men
            "säd; frö"; jfr insemination

            semiologi vetenskapen om tecknens
            betydelse för språklig
            kommunikation; medicinsk
            symtomvetenskap

            - till grekiska semei on "tecken"
            och log os "teori; lära"

            semiotik vetenskapen om tecken och
            deras användning, särskilt i språket
            o av engelska semiotics med samma
            betydelse; till grekiska semeiotikos"
            "som hör till tecknen"; jfr semiologi

            semit person som talar ett semitiskt
            språk, t.ex. arabiska el. hebreiska
            - bildning till Sem, namn på Noas
            äldste son (Gamla testamentet)

            semla vetebulle fylld med
            mandelmassa och vispgrädde;
            fastlagsbulle; fettisdagsbulle
            - fornsvenska sembla, sämbla
            "vetebröd"; via tyska av latin sim 'ila
            "fint vetemjöl"
             

                evince -p 588 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            585

            semologi (äldre ord el. språkvetenskapligt)
            betydelselära
            - ombildning av semasiologi efter
            mönster av fonologi m.fl.

            1 sen (vardagligt) se 1 sedan

            2 sen som inträffar mot slutet av en
            tidsperiod; som dröjer över normal el.
            förväntad tidpunkt
            - fornsvenska sen "långsam; senfärdig;
            som inträffar sent"; allmänt

            germanskt ord, besläktat med 1 sedan,
            sina, sist

            sena seg bindväv som fäster muskel vid
            skelettet
            - fornsvenska sina; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sinew,
            tyska Sehne med samma betydelse;
            nära besläktat med sno

            senap typ av ört med frön som krossas
            till ingredienser i en stark krydda
            - fornsvenska sinap(p)er, senaper; av
            latin sina pis, grekiska sin api med
            samma betydelse

            senar latinskt, orimmat versmått
            - av latin (ver sus) sena rius med
            samma betydelse, till se ni "sex
            vardera", till sex" "sex" (versfötter)

            1 senare vid en tidpunkt efter en annan
            tidpunkt
            - äldre svenska äv. sednare,
            fornsvenska sidhar; till 1 sedan

            2 senare som följer i ordningen
            (närmast) efter; som ligger en ganska
            kort tidrymd tillbaka
            - fornsvenska senare; till 2 sen

            senast vid en tidpunkt närmast före en
            utgångspunkt; inte senare än en viss

            tidpunkt ;
            - fornsvenska sidharst; till 1 sedan

            senaste som ligger allra närmast

            tillbaka i tiden |
            - fornsvenska sidharst; till 1 sedan

            senat fornromersk rådsförsamling;
            överhus i parlament
            - av latin sena tus "rådsförsamling"',
            till sen ex "gammal'; jfr senil, senior

            senil mentalt nedsatt på grund av ålder
            - av latin seni lis "gubbaktig", till
            sen ex "gammal'; jfr senat, senior

            senior idrottsman i huvudklassen;
            pensionär
            - till latin senior "äldre", till sen ex
            "gammal'; jfr monsieur, senat, senil, 2 sir
             

            sentera

            senna blad från afrikansk buske
            använt som laxermedel

            - via medeltidslatin av arabiska sana
            med samma betydelse

            sensation sinnesintryck;
            uppseendeväckande händelse
            - av franska sensation med samma
            betydelse; bildning till latin se nsus
            "sinne; känsla"; jfr nonsens, sans,
            sensibel, sensuell

            sensibel känslig
            - av franska sensible med samma
            betydelse; av latin sensi bilis
            "förnimbar", till senti re "känna;
            märka; förnimma"; jfr sensation
            sensitiv mycket känslig; som har att
            göra med sinnesintryck
            - av medeltidslatin sensiti vus
            "känslig", till latin se nsus "känsla;
            sinne"; jfr sensation
            sensitiva typ av mimosa
            - av franska sensitive med samma
            betydelse, till sensitif "känslig';
            jfr sensitiv
            sensmoral slutsats som sammanfattar
            budskapet i ett verk; andemening;
            lärdom
            - av franska sens moral
            "moraluppfattning;, till sens "känsla"
            och moral "moralisk", jfr moral
            sensor apparat som reagerar på t.ex.
            elektromagnetiska el. akustiska vågor
            - av engelska sensor med samma
            betydelse; bildning till latin se nsus
            "känsla; sinne"; jfr sensorisk
            sensorisk som avser sinnesintryck
            - av nylatin senso rium
            "förnimmelsecentrum i hjärnan", till
            latin se asus "känsla; sinne;
            förnimmelse"; jfr sensation, sensuell

            sensualism sinnlighet
            - till senlatin sensua Tis "förnimbar",
            till latin se nsus "känsla; sinne;
            förnimmelse"; jfr sensuell

            sensuell som har att göra med sinnliga
            upplevelser
            av franska sensuel med samma
            betydelse; av senlatin sensua lis
            "förnimbar"; jfr sensualism

            sentens tänkespråk; levnadsregel
            - av latin senten tia "mening;
            reflexion", till senti re "förnimma';
            jfr sensibel, sentera

            sentera uppskatta; ha förståelse för
            - av franska sentir "känna;


                evince -p 589 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            sentiment

            uppskatta"; av latin senti re "känna;
            förnimma"; jfr sensation,
            sentimental, sinne

            sentiment känsloinställning; känsla;

            känslighet

            - av franska sentiment "känsla;
            intryck; känslighet"; av medeltidslatin
            sentimen tum känsla", bildning till
            latin senti re "känna; förnimma";

            jfr sentimental

            sentimental känslosam; gråtmild
            - av engelska sentimental med samma
            betydelse; till medeltidslatin
            sentimen tum "känsla", till latin
            senti re "känna; förnimma";
            jfr sentera, sentiment

            sefior herr(e) (i t.ex. Spanien)
            - av spanska sexor med samma
            betydelse, till latin senior "äldre", till
            sen ex "gammal'; jfr senior

            seniora fru (i t.ex. Spanien)
            - av spanska sezora med samma
            betydelse; till sefior

            sefhiorita ogift kvinna (i t.ex. Spanien)
            - av spanska setzorita med samma
            betydelse; diminutiv till sefiora

            separat avskild; fristående; enskild
            - av latin separa tus "avskild", till
            separa re "avskilja; frånskilja';
            jfr disparat, separera

            separera dela upp; avskilja; flytta isär;
            skiljas
            - av latin separa re "avskilja;
            frånskilja"

            sepia svartbrunt färgämne,
            ursprungligen från bläckfisk
            - via italienska av latin se pia,

            grekiska sepia "bläckfisk"

            sepsis blodförgiftning
            - av grekiska se psis förruttnelse";
            jfr septisk

            september årets nionde månad
            - fornsvenska september; av latin
            (me nsis) septem ber, "den sjunde
            månaden?" (enligt en äldre romersk
            kalender), till sep tem "sju"

            septennium period om sju år
            - av latin septenn ium med samma
            betydelse, till sep tem "sju" och ann us
            år

            septett musikstycke för sju instrument;

            musikensemble med sju medlemmar
            - bildning till latin sep tem "sju"
            586

            septiktank behållare för avloppsrening

            - av engelska septic tank med samma
            betydelse; till septisk och 1 tank

            septima intervall mellan första och
            sjunde tonen i en diatonisk skala;
            sjunde tonen i en skala

            - bildning till latin sep timus "(den)
            sjunde"; jfr september

            septisk som åstadkommer förruttnelse
            - av latin sep ticus, grekiska septikos"
            med samma betydelse, till grekiska
            se pein "ruttna"'; jfr sepsis

            septuagesima nionde söndagen före
            påsk
            - bildning till latin septuage simus
            "sjuttionde"

            seraf himmelskt väsen med
            änglagestalt

            - till hebreiska serafim, plural,
            "bevingade, himmelska väsen"

            Serafimerorden förnäm, svensk orden
            - bildning till seraf (bevingade
            änglahuvuden ingår i dekorationen)
            och orden

            seralj sultanpalats; harem
            - av franska séraille med samma
            betydelse; av turkiska saray "slott;
            palats"; av persiskt ursprung

            seren klar och fridfull
            - av latin sere nus "torr; ren; klar"

            serenad nattlig sångarhyllning
            - via franska av italienska serenata
            med samma betydelse, till sereno
            "klar; lugn'; jfr seren

            sergeant värnpliktigt gruppbefäl;
            underofficer i äldre tid
            av franska sergent "underofficer'"; av
            latin ser viens "tjänande (soldat), till
            servi re "tjäna"

            serie rad; följd; talföljd; berättelse i
            form av tecknade bilder; tävlingsform
            där deltagarna möter varandra i tur
            och ordning
            - via franska av latin series "rad;
            följd", till ser ere "foga samman"

            seriell grundad på serie; ordnad i serie
            - av franska sériel med samma
            betydelse; till serie

            serigrafi tryck med hjälp av silke- el.

            syntetduk; sereentryek == === =
            - modern bildning till latin Se ricus
            "av siden; av silke" och grekiska

            graph ein skriva"

                evince -p 590 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            587

            seriositet allvar
            - bildning till latin serio sus
            "allvarlig"; jfr seriös

            seriös allvarlig; allvarligt menad
            o av franska sérieux med samma
            betydelse; till latin serio sus "allvarlig"

            serologi vetenskapen om serum
            - modern bildning till serum
            och grekiska log os "teori; lära"

            serotonin signalsubstans i nervbanor
            - modern bildning till serum och latin
            ton us "spänning; sträckning; ton';
            jfr 1 ton

            serpent typ av äldre träblåsinstrument
            med ett långt, böjt rör

            - till latin ser pens "orm"; jfr serpentin

            serpentin slingrande väg el. flod; rullad
            pappersremsa som ringlar upp sig när
            den kastas
            - bildning till latin ser pens, genitiv
            serpen tis, "orm"

            serum klar vätska från blod
            innehållande antikroppar

            - av latin ser um "vassla; vattnig
            vätska"

            1 serva sätta bollen i spel i t.ex. tennis

            - av engelska serve "(be)tjäna; serva";
            jfr servera

            2 serva ge service; låta undergå service
            - bildning till service; nära besläktat
            med 1 serva

            serve slag med vilket bollen sätts i spel
            i t.ex. tennis
            . av engelska serve med samma
            betydelse; till 1 serva

            server dator i ett nät med uppgift att
            lagra data och utföra uppgifter åt
            andra datorer
            o av engelska server med samma
            betydelse, till serve "hjälpa; betjäna;
            förse"; jfr 1 serva och 2 serva, servera

            servera bära fram mat och dryck;
            tillhandahålla
            - av franska servir "tjäna; passa upp;
            servera"; av latin servi re "vara slav;
            tjäna", till ser vus "slav; tjänare";
            jfr dessert, sergeant, servett, service, servil,
            servis, servitut

            servett liten tyg- el. pappersduk att
            torka av mun och händer med vid
            måltid
            - av franska serviette med samma
            betydelse, till servir "(be)tjäna";
            jfr servera
            set

            service betjäning; kundtjänst; Översyn
            och reparation av t.ex. bil
            - av engelska service med samma
            betydelse; av latin servit ium slaveri;
            undergivenhet; betjäning"; jfr servera

            servil överdrivet underdånig och
            tjänstvillig
            - av latin servi lis "slavisk", till ser vus
            "slav'; jfr servera

            servis hel uppsättning porslin för
            matbordet; serveringsavgift
            - av franska service med samma
            betydelse; av latin servit ium
            "betjäning", till servi re "(be)tjäna';
            jfr servera, service

            servitris kvinna som har till yrke att
            servera
            - franskinspirerad bildning till servitör

            servitut inskränkning som vilar på en
            fastighet, t.ex. rätt till väg
            - av latin ser vitus
            "tjänsteförhållande", till servi re
            "(be)tjäna'; jfr servera

            servitör man som har till yrke att
            servera
            - av franska serviteur "tjänare';
            till servera

            servo- som förstärker viss funktion hos
            maskin
            - av franska servo- med samma
            betydelse; till latin ser vus "slav;
            tjänare"; jfr servera

            serös som innehåller serum; vattnig
            - av franska séreux med samma
            betydelse; till serum

            1 sesam typ av tropisk växt med
            oljerika frön
            - via latin av grekiska se samon med
            samma betydelse; av arabiskt
            ursprung

            2 sesam trollformel som får dörrar att
            Öppna sig
            - av franska sésame med samma
            betydelse; av arabiskt ursprung
            (Tusen och en natt)

            session sammanträde;
            sammanträdesperiod
            - av latin sess 10, genitiv sessio nis,
            "sittande; sittning", till sede re "sitta';
            jfr assessor, residera, seans

            set delomgång i t.ex. tennismatch;
            uppsättning föremål som hör ihop
            . av engelska set "sättning; omgång; |
            set"; jfr sätta


                evince -p 591 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            setter

            setter typ av långhårig fågelhund
            - av engelska setter med samma
            betydelse, till set "sätta; stå för byte

            settlement koloni; nybygge (i USA)
            . av engelska settlement med samma

            betydelse, till settle "bosätta sig"

            1 sex grundtalet som är fem plus ett
            » fornsvenska siäx, säx; allmänt
            indoeuropeiskt ord, t.ex. latin sex",
            grekiska hex" med samma betydelse

            2 sex det sexuella; sexuell utstrålning;
            samlag
            - av engelska sex med samma
            betydelse; av latin sex us "kön"

            sexa lätt måltid efter t.ex. fest el.
            sammanträde

            - bildning till 1 sex; egentligen "måltid
            efter kl. sex på eftermiddagen"
            sexagesima åttonde söndagen före
            påsk
            - till latin sexage simus "(den)
            sextionde"
            sexologi vetenskapen om könslivet
            - modern bildning till latin sex us
            "kön" och grekiska log os "teori; lära"
            sext intervall mellan första och sjätte
            tonen i en diatonisk skala
            - bildning till latin sex tus "(den)
            sjätte"
            sextant vinkelmätningsinstrument,
            särskilt för navigation
            - bildning till latin sex tans, genitiv
            sextan tis, "sjättedel" (instrumentet
            har en cirkelbåge om 60 grader, dvs.
            en sjättedels cirkel)

            sextett musikstycke för sex instrument
            el. röster; grupp om sex (musiker)
            o av italienska sestetto med samma
            betydelse, till sesto sjätte"; till 1 sex
            sextio äv. (vardagligt) Sexti grundtalet
            som är sex gånger tio
            - fornsvenska siäxsighi, siäxtighio
            "sex tiotal; sextio"; jfr trettio

            sexton grundtalet som är femton plus
            ett

            - fornsvenska siäxtan; jfr aderton
             Sexual- som har att göra med könslivet
            - av senlatin sexua lis med samma
            betydelse, till latin sex us "kön'; jfr kön
            sfinx sagovarelse med människohuvud
            Och lejonkropp; tystlåten person
            - av grekiska Sphin"x, namn på ett
            sagoväsen, till sphin gein "strypa;
            kväva" (enligt myten strypte sfinxen
            dem som inte kunde tyda dess gåtor)
            588

            sfär klot; omgivning; krets;
            verksamhetsområde
            - via latin av grekiska sphai ra "klot;
            himlavalv"; jfr atmosfär, stratosfär

            sfäroid geometrisk kropp som uppstår
            när en ellips roterar runt en av sina
            axlar |
            - av grekiska sphairoeide's med
            samma betydelse; till sfär

            sfärometer instrument för mätning av
            krökningsradie hos linser
            - modern bildning till sfär
            och grekiska met ron "mått"

            shagg finskuren piptobak
            - av engelska shag (tobacco) med
            samma betydelse, till shag "ragg;
            ludd"; jfr schagg, skägg

            shah el. schah persisk el. iransk konung
            i äldre tid
            - av persiska shah "konung;';
            jfr check, schack

            shake typ av snabb, rytmisk
            diskoteksdans
            - av engelska shake med samma
            betydelse, till shake "skaka"

            shaker kärl för blandning av drinkar

            - av engelska shaker med samma
            betydelse, till shake "skaka",
            jfr shake, skaka

            shaman se schaman

            shantung typ av sidentyg
            - bildning till Shantung, namn på en
            stad och provins i nordöstra Kina
            (numera Shandong)

            sharon typ av frukt med persikosmak
            - bildning till Sharon, namn på en
            slätt i Israel

            shejk se schejk

            shellack se schellack

            shelterdäck övre skyddsdäck på
            lastfartyg
            - av engelska shelter-deck med
            samma betydelse, till shelter "skydd"
            och deck "däck"

            sheriff lokal polischef i USA; högste
            0 för ett engelskt grevskap i äldre
            ti
            - av engelska sheriff med samma
            betydelse, till fornengelska scir
            "grevskap" och gerefa "fogde;
            tillsyningsman"

            sherry typ av spanskt starkvin
            - av engelska sherry med samma
            betydelse; bildning till det spanska
            stadsnamnet Jerez


                evince -p 592 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            589

            shia en huvudriktning inom islam
            - av arabiska shia "parti"

            shilling numera avskaffat brittiskt

            mynt (en tjugondels pund)
            - av engelska shilling med samma

            betydelse; jfr schilling, skilling

            shingel kvinnofrisyr med kortklippt
            nacke
            - av engelska shingle med samma
            betydelse, ursprungligen "spån till
            taktäckning"

            shintoism japansk religion med kult av
            heliga krafter i både levande och
            döda
            - till japanska shinto, kinesiska
            shin-tao "gudarnas väg; andarnas väg"

            shipping rederiverksamhet; sjöfart
            - av engelska shipping med samma
            betydelse, till ship "skepp"; jfr skepp

            shirting typ av lätt, glättat bomullstyg
            - av engelska shirting med samma
            betydelse, till shirt "skjorta"'; jfr skjorta

            shoddy (garn av) rivet textilavfall
            - av engelska shoddy med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            shop butik
            - av engelska shop med samma
            betydelse; av fornfranska eschoppe
            "bod; skomakeri'; jfr sjapp

            shoppa handla i butiker
            . av engelska shop med samma
            betydelse; till shop

            shoppingcenter köpcentrum
            . av engelska shopping centre med
            samma betydelse; jfr centrum, shoppa

            shorts kortbyxor för sport och fritid
            . av engelska shorts med samma
            betydelse, till short "kort"; besläktat
            med skjorta

            short track kort, oval bana för
            skridskotävling
            - av engelska short track med samma

            betydelse, till short "kort" och track
            "bana"

            show underhållningsprogram; visning
            av t.ex. mode el. hundar
            - av engelska show med samma
            betydelse, till show "(att) visa"; jfr best
            in show, dragshow

            showbusiness underhållnings-
            bransch(en)
            - av engelska show business med

            samma betydelse, till show "visning;
            show" och business "affär(er)"
            sicksack

            shunt förbindelseledning; elektrisk

            grenledning för parallellkoppling;
            förbindelse mellan blodvägar

            - av engelska shunt med samma
            betydelse, till shunt "skjuta undan;
            växla"

            1 si inte särskilt bra
            - troligen en ombildning (1800-talet)
            av 1 så

            2 Si (äldre ord) Se
            - variantform till se

            sia förutsäga; spå
             betydelseutveckling av fornsvenska
            sia "se", variantform till sea "se"; jfr se

            siameskatt typ av tamkatt med ljus
            grundfärg och mörkare ansikte, fötter
            och svans
            - bildning till Siam, äldre namn på
            Thailand, och katt

            sibetkatt typ av kattliknande rovdjur i
            Afrika och Asien
            - till medeltidslatin zibe thum med
            samma betydelse; av arabiska zabad
            "skum" (djuret avsöndrar ett
            oljeliknande sekret, använt i bl.a.
            parfym)

            sibylla sierska; spåkvinna (speciellt
            under antiken)
            - av latin sibyll"a med samma
            betydelse, till grekiska Sibylla, namn
            på en spåkvinna under antiken

            sic precis så står det faktiskt (efter
            citat)
            - av latin sic "så; sålunda; helt enkelt
            så"

            sick ränna el. kant på plåt
            eo av lågtyska sick med samma
            betydelse, troligen besläktat med
            siken sippra"

            sickativ torkmedel för t.ex. oljefärg

            - modern bildning till latin sicc us
            "torr"

            sickel stålskiva med skarp kant för
            skrapning av t.ex. träföremål
            - av engelska sickle, tyska Sichel (en)
            skära" (vid skörd); till latin seca re
            "meja; skära; klyva"

            sicken (vardagligt) vilken; (en) sådan
            - svenska dialekter secken, sicken;
            sammandragning av se och vilken

            sickla se seckla

            sicksack linje el. bana som går i skarpa
            vinklar fram och tillbaka
            - av tyska Zickzack med samma


                evince -p 593 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            sida

            betydelse, till Zack "tagg; spets';
            jfr krimskrams

            sida endera delen av ett föremål;
            område som ligger åt endera hållet;
            plan yta på ett föremål som avgränsar
            i viss riktning; pappersyta med tryckt
            text (i t.ex. en bok)

            - fornsvenska siba, sidha, till sidher
            "bred; vid; låg"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska side, tyska Seite
            med samma betydelse som sida;

            jfr avsides, fotsid

            sideboard långt, lågt skåp i matrum för
            förvaring av t.ex. servis
            - av engelska sideboard med samma

            betydelse, till side "sida" och board
            "bord"

            siden typ av tyg vävt av silke
            - av medellågtyska siden med samma
            betydelse; av latin se ta "borst; tagel;
            hästhår", senare äv. "silke"

            siderisk som har att göra med
            stjärnorna

            - bildning till latin si dus "stjärna"
            siderit järnspat; järnmeteorit
            - modern bildning till grekiska
            sid eros "järn"
            sideros sjukdom förorsakad av
            avlagringar av järn i t.ex. lungorna
            - modern bildning till grekiska
            sid eros järn"
            sido- som förekommer tillsammans
            med ngt viktigare; belägen el. riktad
            åt sidan
            - fornsvenska sidho, böjningsform
            av sida

            sidsteppa snabbt förflytta sig åt sidan,
            t.ex. i boxning; (vardagligt) förbigå;
            ställa utanför
            - av engelska sidestep med samma
            betydelse, till side "sida" och step "gå;
            stiga"

            sidvördnad brist på respekt;
            ringaktning
            - ombildning, med anslutning till sida,
            av äldre svenska sivördnad, till
            fornsvenska sivirdha "ha bristande
            respekt för; ringakta"; förleden si- är
            identisk med isländska svi"tvi"

            siesta vila mitt på dagen
            - av spanska siesta med samma
            betydelse; till latin six ta (ho ra) "den
            sjätte (timmen); tid för mat och vila"
            590

            sievert mätenhet för radioaktiv
            strålnings inverkan på
            människokroppen

            - bildning till efternamnet på den
            svenske radiofysikern Rolf Sievert
            (1896-1966)

            siffra tecken för ngt av de första nio
            heltalen el. noll
            - via tyska och fornfranska av
            medeltidslatin cif ra "siffra; chiffer"; av
            arabiska sifr "tom; noll"; jfr chiffer

            sifon flaska med hävert för
            framställning av kolsyrad dryck
            - via franska, latin av grekiska
            siph on "rör; hävert"

            sig äv. (vardagligt) Sej reflexivt ord som
            syftar tillbaka på subjektet
            - fornsvenska sik, sigh; allmänt
            germanskt ord, t.ex. gotiska sik,
            tyska sich med samma betydelse; nära
            besläktat med latin se med samma
            betydelse

            sigel förkortning; förkortningstecken
            o av tyska Sigel med samma betydelse;
            av latin sigill um "liten figur; litet
            tecken"; jfr sigill

            sightseeing rundtur då man tittar på
            sevärdheter
            - av engelska sightseeing med samma
            betydelse, till sight "syn; utsikt;
            sevärdhet" och see "se"

            sigill stämpelavtryck för försegling av
            dokument
            - fornsvenska sighel, sägel; av latin
            sigill um "liten figur; liten bild; sigill";
            jfr besegla, försegla, insegel, sigel, signum

            signa välsigna; helga; uttala besvärjelse
            - fornsvenska sighna "göra
            korstecken; välsigna", av latin signa re
            "märka; teckna", till signum "tecken';
            jfr signera, signum, välsigna

            signal tecken som överför ett kort
            meddelande
            o av franska signal med samma
            betydelse; av medeltidslatin signa le,
            till signa Tis "överenskommet som
            tecken", till latin signum "tecken';
            jfr signum

            signalement beskrivning av en persons
            utseende, speciellt vid efterlysning
            - av franska signalement med samma
            betydelse, till signaler "signalera';
            jfr signal

                evince -p 594 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            591

            signatur namnteckning; skriven
            anvisning för läkemedel; beteckning
            använd i stället för namn
            - av medeltidslatin signatu ra
            beteckning; märke", till latin signa re
            beteckna; märka"; jfr signum

            signatär undertecknare av fördrag
            mellan stater
            - av franska signataire med samma
            betydelse; till signera

            signera underteckna; sätta sitt namn
            på
            - fornsvenska sighnera; av latin
            signa re "beteckna; märka", bildat
            till signum; jfr insignier, resignera, signa
            signet litet sigill
            - fornsvenska sighnet; av
            medeltidslatin signe tum "litet sigill",
            till latin signum "tecken"; jfr signum

            signifikans betydelse; meningsfullhet;
            förhållandet att vara statistiskt
            säkerställd
            - av latin significan tia "betydelse;
            tydlighet", till significa re "ge tecken;
            tillkännage"; jfr signum

            signor herr(e) (i t.ex. Italien)
            - av italienska signor(e) med samma
            betydelse; till senior

            signora fru (i t.ex. Italien)
            - av italienska signora med samma

            betydelse; till signor

            signorina ogift kvinna (i t.ex. Italien)
            - av italienska signorina med samma
            betydelse; till signora

            signum särmärke; namnförkortning;
            kod för klassificering av böcker
            - av latin signum "tecken'; jfr design,
            insignier, sigill, signal

            sik typ av laxfisk i sött el. bräckt vatten
            - fornsvenska siker; av osäkert
            ursprung

            sikel vikt el. mynt i Bibeln
            - fornsvenska siklar, plural; av
            hebreiska scheqel, till schaqal väga"

            sikh medlem av indiskt religiöst
            samfund
            - via engelska av hindi sikh med
            samma betydelse, till sanskrit sishya
            "lärjunge"

            1 sikt möjlighet att se; synfält; tid;
            tidsfrist j
            - av medellågtyska sicht, tyska Sicht
            "seende; anblick"; bildning till se;
            jfr ansikte, besiktiga, försiktig, insikt
            siliko

            2 sikt redskap som sorterar el. rensar
            finkornigt material, t.ex. mjöl
            - fornsvenska sikt; av medellågtyska
            sichte med samma betydelse, till seve
            såll

            sikta rikta vapen mot ngn el. ngt; få
            syn på
            bildning till 1 sikt el. sikte

            sikte bakre riktmedel på
            handeldvapen; synhåll
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            sikte "syn(förmåga)'; av
            medellågtyska sichte "seende;
            anblick", jfr 1 sikt

            sil redskap som separerar partiklar ur
            vätska; (vardagligt) narkotikainjektion
            - fornsvenska sil "redskap som
            separerar partiklar ur vätska";
            bildning till ett tidigare verb som
            motsvarar tyska seihen "sålla; sila';
            besläktat med seg

            silen antikt naturväsen med drag av
            människa och häst; satyr
            - bildning till Seilenos", namn på
            skogsguden Pans son

            sileshår typ av liten, vild ört med blad
            som kan fånga in små insekter
            - bildning till sila, se sil (bladen
            användes förr vid silning av mjölk
            som skulle ge långmjölk)

            silhuett el. siluett skuggbild;
            konturbild
            av franska silhouette med samma
            betydelse; till efternamnet på den
            franske politikern Étienne de
            Silhouette (1709-1767), som prydde
            sitt slott med hemgjorda silhuetter

            silicium kisel
            eo av engelska silicium med samma
            betydelse; modern bildning till latin
            sil'ex "kiselsten; flinta"

            silikat salt av kiselsyra; silikatcement
            - av franska silicate med samma
            betydelse; modern bildning till latin
            silex "kiselsten; flinta"; jfr silicium

            silikon plastliknande ämne som är
            värmehärdigt och vattenavstötande
            - modern bildning till latin sil'ex
            "kiselsten; flinta" (silikon är en
            polymer med bl.a. kisel);
            jfr silicium, silikat

            silikos lungsjukdom orsakad av
            kiselhaltigt damm; stendammslunga
            - modern bildning till latin sil'ex

                evince -p 595 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            silkessnöre

            "kiselsten; flinta" och -os, ändelse som
            betecknar vissa sjukdomstillstånd

            silkessnöre

            Silkessnöre i fraserna få silkessnöret,
            ge ngn silkessnöret med betydelsen
            erhålla besked om avsked från tjänst"
            resp. "uppmana ngn att ta avsked från
            tjänst" har sitt ursprung i det forna
            Turkiet, där sultanen brukade skicka
            ett silkessnöre till misshagliga
            ämbetsmän som tecken på att de
            borde begå självmord.

            silkscreen tryckmetod där färg pressas
            genom en tunn duk med
            ogenomträngliga partier; serigrafi
            - av engelska silkscreen med samma
            betydelse, till silk "siden" och screen
            "grovt såll; raster; duk"

            sill typ av fet, stimlevande, näringsrik

            havsfisk

            - fornsvenska sild, sill; nordiskt ord
            av omdiskuterat ursprung

            silo hög cylindrisk behållare för t.ex.
            säd

            - av spanska silo "sädesmagasin"; av
            latin si rus, grekiska siros" "grop för
            vinterförvaring av säd"

            siluett se silhuett

            silur geologisk period
            - modern bildning till latin Silures,
            plural, namn på en folkstam i Wales
            före kelterna

            silver typ av vitglänsande ädelmetall
            - fornsvenska silver, sölver; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska silver,
            tyska Silber med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            silverne som är av silver; som liknar
            silver
            - av tyska silbern med samma
            betydelse; till silver

            simili efterapning; oäkta material
            - bildning till latin sim ilis "ika(dan);
            liknande"; jfr assimilera, dissimilera,
            faksimil, simulera

            simma förflytta sig i vatten genom arm-
            och benrörelser
            - fornsvenska sim(m)a; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska swim,
            tyska schwimmen med samma
            betydelse; besläktat med 2 sund,
            svämma (över)

            simmig trögflytande; oklar
            - efter tyska seimig med samma
            S9Z

            betydelse, till Seim "tjock saft;
            flytande honung"

            simoni handel med (andliga) ämbeten
            - till Simon Magus, namn på en
            trollkarl i Nya testamentet som ville
            köpa Den helige ande av apostlarna

            simpa typ av brokig, bottenlevande
            rovfisk i både salt och sött vatten
            - fornsvenska simpa; av osäkert
            ursprung

            simpel mycket enkel; som har
            bristande känsla för heder
            - fornsvenska simpel; av franska
            simple "enkel; vanlig"; av latin
            sim plex "enkel"

            simpelkort hårt tvinnat lingarnssnöre
            - efter franska simple corde
            "enkeltråd" (i vävstolen, vid vävning
            av mönster); bildning till simpel
            och kord med anslutning till 2 kort

            simplex ord som inte är sammansatt
            - av latin sim plex "enkel'; jfr simpel

            simplifiera förenkla
            - av medeltidslatin simplifica re med
            samma betydelse; till simplex och latin
            fac ere göra"

            sims list av metall; gesims
            - av tyska Sims med samma betydelse;
            jfr gesims

            simsalabim trollformel

            - av tyska Simsalabim; av osäkert
            ursprung men ev. ur en tysk sånglek

            simulera låtsa; ge sken av; efterbilda
            - av latin simula re "göra lik;
            efterlikna; låtsa"; jfr simili

            simultan samtidig

            - modern bildning till latin sim ul" på
            samma gång"; besläktat med sam-

            sin som tillhör el. har anknytning till
            Sig
            - fornsvenska sin; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska sein, gotiska seins
            med samma betydelse; nära besläktat
            med sig

            sina upphöra att ge mjölk el. vatten;
            ebba ut
            - svenska dialekter sina; besläktat
            med 2 sen och med latin desin ere
            "upphöra"

            sinekur lindrig syssla; latmansgöra
            - av franska sinécure med samma
            betydelse; bildning till latin sin e cu ra
            "utan bekymmer"; jfr 1 kur

                evince -p 596 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            4193

            sinfonia typ av äldre
            instrumentalkomposition
            - av italienska sinfonia med samma
            betydelse, äv. "symfoni'; jfr symfoni
            singales person som tillhör den
            dominerande folkgruppen på Sri
            Lanka
            - bildning till sanskrit Sinhala
            "Ceylon"

            1 singel som avser endast en person el.
            företeelse

            - av engelska single med samma
            betydelse; av latin sing ulus "enskild;
            en i sänder"; jfr singularis

            2 singel spel med en spelare på var sida
            I t.ex. tennis; grammofonskiva med

            en låt på var sida; person som inte
            lever i samboförhållande

            - av engelska single med samma
            betydelse; till 1 singel

            3 singel grovt grus
            - av nederländska singel med samma
            betydelse; troligen besläktat
            med singla i dess ursprungliga
            betydelse "skramla; klirra"

            singla falla långsamt; dala
            - betydelseutveckling av svenska
            dialekter singla "klirra; skramla"; av
            ljudhärmande ursprung

            singular se singularis

            singularis entalsform
            - av latin (num erus) singula ris med
            samma betydelse, till sing ulus
            enskild; ensam"; jfr 1 singel

            singulär ensam i sitt slag; egendomlig
            - av franska singulier med samma
            betydelse; av latin singula ris "ensam";
            jfr singularis

            sinister dyster; olycksbådande; kuslig
            - av latin sin ister "vänster;

            olycksbådande"

            1 sinka foga ihop brädor med tappar
            och urfräsningar
            eo av tyska zinken med samma
            betydelse, till Zink(e) "tapp; tagg"
            2 sinka femma i tärningsspel
            - av fornfranska cinque "fem"
            3 sinka fördröja
            - fornsvenska senka; bildning till 2 sen
            sinkadus femma och tvåa i
            tärningsspel; örfil; slump
            - bildning till medellågtyska sinke

            femma" och dus "tvåa"; jfr 2 dus,
            2 sinka, skrälldus
            sinter

            sinnad som har viss sinnesstämning;
            som har viss attityd

            - fornsvenska sinnadher "förståndig"';
            till sinne; jfr sint
            sinne organ för syn, hörsel, känsel,
            lukt el. smak; själslig läggning; talang
            - fornsvenska sin, sinne; av
            medellågtyska sin "tanke; förstånd;
            sinne"; besläktat med latin senti re
            "känna; förnimma"; jfr besinna, sentera
            sinnelag (själslig) läggning
            - bildning till sinne och 2 lag i
            betydelsen "beskaffenhet"
            sinnesnärvaro =
            "Sinnesnärvaro är ett översättningslån
            tyska Geistesgegenwart som i sin
            en översättning av franska
            it med samma

              
                 

               

            sinnlig som kan uppfattas av ngt av de
            fem sinnena; erotisk
            - av tyska sinnlich med samma
            betydelse, till Sinn "sinne'; jfr sinne
            sinnrik skarpsinnig; fyndig; konstrik
            - av medellågtyska sinnrik el. tyska

            sinnreich med samma betydelse;
            till sinne och rik

            sinologi vetenskapen om Kinas språk
            och kultur
            - bildning till Sina, äldre namn på
            Kina, och grekiska log os "teori; lära";
            jfr apelsin

            1 sinom i frasen i sinom tid så
            småningom
            - fornsvenska sinom, ursprungligen
            dativ singular maskulinum av sin

            2 sinom i frasen tusen sinom tusen tusen
            gånger tusen
            - fornsvenska sinnom, ursprungligen
            dativ plural av sin "gång (i
            multiplikation); resa"; jfr någonsin

            sinsemellan inbördes; med varandra
            - fornsvenska sin i mellum, till sin,
            gammal genitivform av sig och emellan

            sint arg; ilsken
            - fornsvenska sinter, svenska
            dialekter sint, sinter; till sinne;
            jfr sinnad

            sinter stycken av hopsmält, |
            ursprungligen pulverformigt material;
            droppsten
            o av tyska Sinter med samma i
            betydelse; nära besläktat med svenska

            dialekter sinder "gnista; slagg"
             

                evince -p 597 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            sinuit

            sinuit bihåleinflammation
            - modern bildning till sinus och -it,
            ändelse som betecknar vissa
            sjukdomar

            sinus trigonometrisk funktion; hålrum
            i kroppen; utbuktning av blodkärl
            - av medeltidslatin sin us med samma
            betydelse, av latin sin us "veck; bukt;
            båge"; jfr insinuera
            sionism judisk rörelse som stöder
            staten Israel
            - bildning till Sion, namn på ett berg i
            Jerusalem
            sioux (person som tillhör) ett
            nordamerikanskt indianfolk;
            nordamerikanskt indianspråk
            - av franska sioux med samma
            betydelse; till ojibwa
            (nordamerikanskt indianspråk)
            nadoweisiu "fiende; liten orm"
            sipp pryd; tillgjort fin
            - av lågtyska sipp med samma
            betydelse; av ljudmålande ursprung
            1 sippa typ av ört med oftast blå el.
            vita blommor som tillkännager
            vårens ankomst
            - fornsvenska (bla)sippa, troligen från
            början samma ord som äldre säppel
            "blomsterkrans; krona" (med tanke på
            blommans likhet med en krona)
            2 sippa dricka i små klunkar; läppja
            - av engelska sip med samma
            betydelse; ev. av ljudhärmande
            ursprung
            sippra sakta tränga fram droppvis
            - bildning till svenska dialekter sipa
            "rinna sakta"; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            1 sir utsmyckning av bokstav
            - av tyska Zier "prydnad'; jfr sira

            2 sir herr (i engelskspråkiga länder);
            titel för man av hög rang i
            Storbritannien
            - av engelska sir med samma
            betydelse; till latin sen ior "äldre';
            jfr senior

            sira pryda; dekorera
            - av tyska zieren med samma
            betydelse; jfr 1 sir, sirlig, tira

            sirap koncentrerad, tjockflytande
            sockerlösning
            - fornsvenska siroper; via tyska av
            medeltidslatin siru pus med samma

            betydelse; av arabiska sarab "dryck;
            sirap"; jfr sorbet
            594

            sirat utsirning; utsmyckning
            - av tyska Zierat med samma
            betydelse; jfr sira

            siren apparat för starka, upprepade
            ljudsignaler; kvinnligt havsväsen från
            antiken
            - via latin av grekiska seire n
            "havsdemon" (med kvinnohuvud och
            fågelkropp som troddes locka
            sjöfarande i fördärvet)

            sirlig konstfull; snirklad; förfinad
            - av tyska zierlich "prydlig; sirlig';
            jfr 1 sir, sira

            SirocCo se scirocco

            sirpa frambringa gnisslande ljud, t.ex.
            om gräshoppa
            - av ljudhärmande ursprung liksom
            tyska zirpen, engelska chirp med
            samma betydelse

            sisa frambringa ett väsande läte, t.ex.
            om tjädertupp
            o av ljudhärmande ursprung

            sisalhampa typ av växt med långa
            bladfibrer
            - bildning till Sisal, namn på en
            hamnstad i Mexiko (exporthamn)
            och 1 hampa

            siska typ av liten fink med kluven stjärt
            - fornsvenska siseka; av
            medellågtyska siseke med samma
            betydelse; av ljudhärmande, slaviskt
            ursprung

            sist efter alla andra el. allt annat; vid
            föregående tillfälle
            - fornsvenska sizt; nära besläktat med
            norska sid "sent'; jfr omsider, sedermera,
            1 sedan, 2 sen

            sista som kommer efter alla andra el.
            allt annat; som är närmast föregående
            - fornsvenska sizter, femininum sizta;
            jfr sist

            sistone i frasen på sistone på sista tiden
            - från början en substantiverad
            dativform av sista, med tillägg av
            bestämda slutartikeln -ne

            sisu kampvilja; seg uthållighet
            - av finska sisu med samma betydelse

            sisyfosarbete fruktlöst evighetsarbete
            - bildning till Si syphos, namn på en
            grekisk sagokung som dömts att
            uppför ett berg rulla en ständigt
            nedrullande sten

            sitar typ av indiskt stränginstrument
            - av hindi el. urdu sitar med samma

            betydelse; av persiskt ursprung
             

                evince -p 598 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            5925

            sitcom tv-serie med inslag av
            situationskomik

            - av engelska sitcom med samma
            betydelse, förkortning av situation
            comedy "situationskomedi';

            jfr komedi, situation

            sits säte på sittmöbel; sätt att sitta;
            korts fördelning i kortspel; situation
            - av tyska Sitz "säte; sittplats; sits";
            till sitta

            sitta vila med bakdelen mot ett
            underlag med ryggen upprätt; befinna
            sig i viss funktion; vara placerad; ha
            (viss) passform; placera sig med

            bakdelen mot ett SE och ryggen
            upprätt

            - fornsvenska sitia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sit,
            tyska sitzen med samma betydelse;
            besläktat med latin sede re "sitta";
            jfr besitta, sits, såte, säte, sätta

            situation rådande omständigheter;
            tillstånd
            - av franska situation med samma
            betydelse; till latin sit us "läge;
            belägenhet"

            situerad som har en viss (god)
            ekonomisk ställning
            - av franska situé "belägen", till situer

            "placera"

            situp resning av överkroppen från

            liggande ställning
            o av engelska sit-up med samma

            betydelse, till sit "sitta" och up "upp"
            sjabbig (vardagligt) ovårdad; smutsig och

            nergången

            - svenska dialekter sjabbig "slaskig;

            sölig; långsam"; variantform till

            skabbig, s se skabb, el. skrabbig

             
             
             
             

            re ett
            -nedsättan de, or

             
              
                

            | a sivig och s
            sitt ursprung i dialekte

            sjabbla (vardagligt) fån slarva
            - bildning till svenska dialekter
            sjabba "Bsdas i slask och smuts; vara
            långsam; vara drumlig"

            sjaber (äldre ord) Se schaber
            sjagg (äldre ord) Se schagg
            SjajaS (vardagligt) Se schajas
            sjakal se schakal
             

            sjubb

            sjal el. schal stort tygstycke som kan

            bäras runt huvud, hals och axlar, av
            kvinnor

            - av engelska shawl, persiska $al med
            samma betydelse

            sjalett el. schalett huvudkläde för
            kvinnor

            - bildning till sjal och -ett, från
            franskan lånad diminutivändelse,
            alltså "liten sjal"

            sjana (äldre ord) slyna
            - svenska dialekter sjana "våp; slyna",
            till sjana stirra tanklöst; stirra
            förvirrat"

            sjanghaja tvinga sjöman att ta hyra
            med våld och list
            - av engelska shanghai med samma
            betydelse; till Shanghai, namn på en
            kinesisk hamnstad

            sjangtil se schangtil

            sjapp el. schapp (vardagligt) enkel krog
            el. servering
            - av engelska shop "butik"; jfr shop

            sjappa el. schappa (vardagligt) rymma; ge
            Sig av
            - av franska échapper fly; undslippa";
            av folkligt latin excappa re "kasta av
            kappan; lämna kappan i sticket", till
            latin capp a kappa"; jfr eskapad,
            eskapism

            sjas se schas

            sjaska ner smutsa
            - svenska dialekter sjaska "gå och söla
            i vatten; vara osnygg; vara trög och
            lat"; sidoform till slaska

            sjaskig smutsig; nedsliten
            - svenska dialekter sjaskig "smutsig;
            långsam"; till sjaska (ner)

            sjava (vardagligt) röra sig tungt; röra sig
            klumpigt
            - av svensk slang sjava; troligen en
            variant till svenska dialekter sava
            "göra ngt långsamt"

            sjok stort stycke, av t.ex. tyg
            - svenska dialekter sjok, sjåck,
            troligen en variant till slok "stycke av

            ngt helt", bildat till sloka

            sju grundtalet som är sex plus ett
            - fornsvenska siu; allmänt
            indoeuropeiskt ord, t.ex. engelska
            seven, tyska sieben, latin sep tem med
            samma betydelse

            sjubb tvättbjörn
            o av tyska Schupp med samma
            betydelse; av ryska sjuba "päls"
             

                evince -p 599 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            sjuda

            sjuda koka svagt ;
            - fornsvenska siudha "koka; sjuda;

            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            seethe, tyska sieden med samma
            betydelse; ev. av ljudhärmande

            ursprung
            sjuk som inte har god hälsa; som inte

            mår bra

            - fornsvenska siuker, allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sick,
            tyska (högtidligt) stech med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung;
            jfr 2 sot

            fornsvenska ord. Sam
            med sjuk- är däremo
            sent datum: s/

             
             
             
             
              
             

            sjukfrånva

            sjundedagsadventist medlem av ett
            samfund som bl.a. har lördag som
            helig dag
            - efter engelska seventh-day adventist
            med samma betydelse; jfr advent

            sjunga frambringa toner med rösten
            - fornsvenska siunga; allmänt
            germanskt ord., t.ex. engelska sing,
            tyska singen med samma betydelse; av
            osäkert ursprung; jfr sång

            sjunka falla ned genom vatten;
            förflyttas mot en lägre nivå; få mindre
            omfattning
            - fornsvenska siunka; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sink,
            tyska sinken med samma betydelse;
            jfr 1 sank och 2 sank, 1 sänka

            sjusovare person som sover länge på
            morgonen
            - efter tyska Siebenschläfer med
            samma betydelse (efter legenden om
            de sju heliga männen i Efesos som för
            att undgå förföljelser mot kristna blev

            inmurade i en grotta och där sov i
            200 år)

            sjuttio äv. (vardagligt) sjutti grundtalet
            som är sju gånger tio
            - fornsvenska siutighi "sjuttio; sju
            tiotal"; jfr trettio

            sjutton grundtalet som är sexton plus
            ett

            - fornsvenska siutan; jfr aderton
            sjyst (vardagligt) Se schyst
            596

            sjå hård ansträngning; knog
            - av nederländska sjouw med samma
            betydelse; jfr sjåare

            sjåare (vardagligt) hamnarbetare
            - av nederländska sjouwer med
            samma betydelse, till sjouwen "arbeta
            hårt"; ev. till frisiska seeuw "sjö; hav";
            jfr sjå

            sjåpa sig (vardagligt) bete Sig tillgjort och
            pjoskigt
            - till svenska dialekter sjåpa, troligen
            en variant av skåpa med samma
            betydelse, bildat till skåp "lat och

            tölpig kvinna"; av osäkert ursprung

            själ mänskliga inre egenskaper som
            möjliggör tanke-, känslo- och viljeliv;
            del av personligheten som tänks leva
            kvar efter döden
            - fornsvenska sial, siäl; av fornsaxiska
            siala el. fornfrisiska stele med samma
            betydelse; gotiskt och västgermanskt
            ord, inlånat till Sverige efter
            kristendomens införande, gotiska
            saiwala, engelska soul, tyska Seele
            med samma betydelse; jfr besjäla; av
            omdiskuterat ursprung

            själv utan hjälp; (som har att göra
            med) den egna personen
            - fornsvenska siälver; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska -self,
            tyska selber med samma betydelse; ev.
            besläktat med sig; jfr selfmade

            självmant av egen fri vilja
            - fornsvenska siälfmanter; bildning
            till själv och mana

            självmord det att ta livet av sig
            - av tyska Selbstmord med samma
            betydelse; till själv och mord

            självspilling (äldre ord) självmördare
            till själv och spilla i betydelsen
            fördärva"; jfr isländska spilla sér
            "begå självmord"

            självständig som klarar sig själv;
            oberoende, både om individ och stat
            - av tyska selbständig med samma
            betydelse, till selbst själv"
            och standen "stå"

            sjö mycket stor vattensamling,
            omgiven av land; hav; stor våg
            - fornsvenska sior, siö "insjö; hav;
            (rinnande) vatten"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska See med samma
            betydelse, engelska sea "hav'; av

            osäkert ursprung
             

                evince -p 600 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            59"

            sjöskum typ av poröst, vitt el. gulaktigt
            mineral
            eo efter tyska Meerschaum med samma

            betydelse, till Meer "hav" och Schaum
            "skum" (mineralet kan flyta på vatten
            och troddes förr vara bildat av stelnat
            havsskum)

            sjövild (vardagligt) Våldsamt vild; galen
            - till sjö och vild; den ursprungliga
            betydelsen är 'vild efter lång tid till
            sjöss" el. "vild av längtan till havet"
            ska se 2 skola

            skabb hudsjukdom orsakad av
            skabbdjur, en typ av kvalster
            - fornsvenska skabber; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska scab,
            äldre tyska Schabe med samma
            betydelse; besläktat med skava
            och med latin scab 'ies "skabb; utslag;
            klåda"

            skabrös oanständig
            - av franska scabreux med samma
            betydelse; av latin scabro sus
            "skrovlig"; besläktat med skabb

            skackel se skakel

            1 skada kroppslig defekt; fel; beklagligt
            förhållande

            - fornsvenska skapi, skadha; allmänt
            germanskt ord, t.ex. gotiska skapis,
            tyska Schade med samma betydelse

            2 skada göra ngn illa; orsaka defekt på;
            ha ofördelaktig effekt
            - fornsvenska skapa, skadha;
            till 1 skada; jfr oskadd

               
             
             

            skadeslös i frasen hålla ngn skadeslös ge
            ngn gottgörelse
            - fornsvenska skapalös "oskadlig;
            oskadad; skadeslös; gottgjord';
            till 1 skada och lös

            skadestånd ersättning för liden skada
            - bildning till 1 skada och 1 stånd

            skaffa förse sig med; befatta sig med
            - fornsvenska skaffa "utföra; uträtta;
            anskaffa"; delvis påverkat av tyska
            schaffen "vara verksam; arbeta;
            anskaffa"; ursprungligen samma ord
            som skapa; jfr anskaffa, beskaffad,
            geschäft, rättskaffens
             

            skald

            skafferi stort förvaringsskåp för mat
            - bildning till fornsvenska skaffare
            "förvaltare"; till skaffa

            skaffning mat, speciellt på sjön
            - till skaffa i betydelsen "äta (det som
            är anskaffat)

            skafföttes el. skaföttes i samma säng
            med fötterna bredvid varandras
            huvuden
            - bildning till svenska dialekter skack
            "sned" och fot

            skaft handtag på verktyg; växtdel som
            håller upp blomma el. blad; del av
            fotbeklädnad som går upp längs
            benet; käpp i vävstol på vilken solven
            träs upp :
            - fornsvenska skapt, skaft "handtag;
            växtdel; spjut"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska shaft "skaft på t.ex.
            spjut; schakt", tyska Schaft "handtag;
            växtdel'"; jfr schakt

            skaföttes se skafföttes

            skaka darra; skälva; vibrera; ruska;
            skapa oro
            - fornsvenska skaka; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska shake
            med samma betydelse, danska skage
            "rensa (lin)'; jfr 2 skäkta

            skakel äv. skackel stång på en vagn

            som fästs vid selen på vardera sidan
            om t.ex. häst

            - svenska dialekter ska(c)kel; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska shackle
            "boja; bygel", tyska Schackel "länk i
            kedja"; jfr schackel
            skal skyddande hölje runt t.ex. frukt;
            yttersta skikt
            - fornsvenska skal; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska shale
            "skiffer", tyska Schale "skal"; ur en
            indoeuropeisk ordgrupp med
            betydelsen "klyva", jfr skilja, skål

            skala gradering; storleksförhållande;
            serie av enheter; tonstege i en oktav
            - av italienska scala "stege; trappa;
            tonstege", av latin sca lae, plural,
            senare sca la, "stege; trappa", till
            scan dere "stiga'; jfr eskalera, skandera

            skalbagge typ av insekt med bl.a.

            bitande mundelar NA
            - bildning till skal och bagge troligen i

            betydelsen "klump"

            skald poet
            - fornsvenska skald; av isländska

                evince -p 601 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            skalk

            skald med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung
            1 skalk hård kant på ost el. bröd
            - bildning till samma ordrot med
            betydelsen "klyva" som finns i skal
            2 skalk skojare; skälm
            - fornsvenska skalker; av
            medellågtyska schalk "tjänare; simpel
            person; jfr marskalk
            skalka tillsluta lastlucka på fartyg
            - av lågtyska el. nederländska
            schalken med samma betydelse;
            troligen besläktat med 1 skalk
            skalkeskjul (äldre ord) täckmantel
            - av danska skalkeskjul med samma
            betydelse; bildning till 2 skalk och skjul
            1 skall skällande läte från t.ex. hund
            - fornsvenska skall(l), till skälla
            "ljuda"; jfr 1 skälla och 2 skälla
            2 skall se 2 skola

            skalle den del av huvudets skelett som

            omsluter hjärnan; stöt med huvudet;
            spikhuvud

            - fornsvenska skalle "huvudskål;
            skalle"; troligen av samma ursprung
            som skal; jfr skulle, skult
            skallerorm typ av giftorm med
            rasslande ljud
            - bildning till skallra och orm
            skallgång noggrann genomsökning av
            ett område efter försvunnen person
            - bildning till 1 skall och gång
            skallig som saknar hår på hjässan
            bildning till skalle i en äldre
            betydelse "kal hjässa"
            skallra ge ifrån sig ett upprepat, hårt,
            lätt ekande ljud
            - fornsvenska skaldra; nära besläktat
            med 1 skall
            skalm avlång, rörlig skänkel på t.ex.
            glasögon
            - svenska dialekter skalm "skakel';
            ursprungligen "ngt kluvet"
            och besläktat med grekiska skalmos"
            "årtull" samt med skal
            skalmeja typ av gammalt, folkligt
            träblåsinstrument
            - fornsvenska skalmeia; av
            medellågtyska schalmeide med
            samma betydelse; via fornfranska av
            grekiska kalamai"a"herdepipa", till
            kal'amos "halm; rör"; jfr kalmus
            skalp huvudsvål (med hår)
            - av engelska scalp med samma
            betydelse; troligen av nordiskt
            598

            ursprung, t.ex. danska skalp
            'svärdskida", ursprungligen "ngt
            kluvet"; besläktat med skal

            skalpell typ av liten, rak
            operationskniv
            . av latin scalpell um "liten kniv", till
            scal pere "skrapa; skära"

            skalpera skära av skalpen på (ngn)
            . av engelska scalp med samma
            betydelse; till skalp

            skalv jordbävning; skälvning
            - fornsvenska (iordh)skalf; till skälva

            1 skalär matematisk storhet med viss
            storlek men ingen riktning; tal i
            motsats till vektor
            - till 2 skalär

            2 skalär som kan beskrivas som ett
            enda tal, t.ex. om temperatur el. vikt
            - av franska scalaire med samma
            betydelse; av latin scala ris
            "trappformad?, till sca lae, plural,
            senare sca la, "stege; trappa"; jfr skala

            skam känsla av blygsel över oförmåga
            el. dålig handling; förmåga att känna
            blygsel; vanheder
            - fornsvenska skam "blygsel; förtret;
            skada; utskämd person", allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska shame,
            tyska Scham med samma betydelse;
            av osäkert ursprung men ev. till
            fornsvenska skamber kort";
            ursprunglig betydelse alltså "ngt
            förringande'; jfr skämta

            skamfila nöta; skava; skada
            - av lågtyska schamfilen med samma
            betydelse, troligen en ombildning av
            schamferen "skada; misshandla"

            skandal ngt som väcker allmän
            förargelse; skamfläck
            eo av franska scandale med samma
            betydelse; via latin av grekiska
            skan dalon "giller; snara; fälla;
            förargelse"

            skandalös som väcker allmän

            förargelse
            - av franska scandaleux med samma

            betydelse; till skandal

            skandera läsa upp taktmässigt, t.ex.

            vers el. slagord :
            - av latin scan dere "stiga; kliva;
            klättra"; jfr skanner, skala, transcendent

            skandinav person från Danmark,
            Norge, Sverige, ibland Finland, Island

            - bildning till medeltidslatin
             

                evince -p 602 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            599

            Scandina via "Skandinavien"; av

            osäkert ursprung; jfr skandium
            skandium typ av silvervit metall

            - bildning till latin Scan dia
            "Skandinavien" (tidigaste fyndort)
            skank del av bakben hos djur;
            (vardagligt) ben hos människa

            - svenska dialekter skank "lår; sken-
            ben'; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska shank "skenben", danska
            skank "del av bakben hos djur; ben
            hos människa"; ursprungligen "ngt
            krokigt" och besläktat med
            fornsvenska skakker sned";

            jfr skafföttes, skinka, skänkel

            skanner el. scanner elektronisk apparat
            som kan avläsa text och grafik
            - av engelska scanner med samma
            betydelse, till scan "granska; ögna
            igenom", av latin scan dere "stiga;
            kliva; klättra"; jfr skandera

            skans försvarsanordning med
            permanenta befästningar;
            besättningens rum på fartyg
            - fornsvenska skanz; av medellåg-
            tyska schantze "risknippa; skans"; av
            omdiskuterat ursprung;
            jfr förskansa sig

            skap förhud hos häst
            - fornsvenska skap "könsorgan';
            bildning till skapa

            -skap det att vara, tillhöra el. utföra
            det som anges av förleden; som utgör
            det som förleden anger
            - fornsvenska -skap(er); troligen
            till skapa

            skapa alstra; frambringa; åstadkomma;
            framkalla
            - fornsvenska skapa; allmänt ger-
            manskt ord, t.ex. engelska shape
            "forma; gestalta", tyska schaffen
            "åstadkomma; skaffa"; ursprungs-
            betydelse troligen "formad med ett
            skarpt verktyg"; jfr skaffa

            skaplig ganska bra; godtagbar
            - betydelsutveckling av fornsvenska
            skapliker "skapad; formad"; bildning
            till skapa

            skaplynne läggning; karaktär
            - fornsvenska skaplynde "sinnelag;';
            skap- är identiskt med isländska skap
            "beskaffenhet; gestalt", till skapa,
            -lynne är identiskt med lynne

            skara grupp (personer); samling
            - fornsvenska skari; troligen av
             

            skate

            medellågtyska schare med samma
            betydelse; ursprunglig betydelse
            avskuren del"; till 2 skära; jfr beskära
            skarabé typ av glänsande, svart
            skalbagge (runt Medelhavet; helig i
            det gamla Egypten) ;
            - av latin scarabe us "tordyvel"; av
            grekiska ka rabos skalbagge"

            skare hårt ytskikt på snö
            - bildning till 2 skära

            skarn (äldre ord) avskräde; usling; slinka
            - fornsvenska skarn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            scearn, danska skarn med samma
            betydelse; ursprungsbetydelse "ngt
            utskilt" och nära besläktat med 2 skära

            skarndäck sidodäck bredvid ruff el.
            sittbrunn
            - av lågtyska schandeck,
            nederländska schampdeck, schandeck
            med samma betydelse; troligen till
            lågtyska, nederländska schampen
            "vidröra; snudda vid"

            skarp som skär bra; som har mycket
            god tankeförmåga; brysk; som kan
            skada (om ammunition)
            - fornsvenska skarper "torkad;
            skrumpen; vass; gäll; sträng"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sharp
            "vass; spetsig; gäll; smart", tyska
            scharf "vass; skarp; genomträngande;
            kryddstark"; ursprungsbetydelse "torr;
            torkad"; jfr skorpa, skrumpen

            skarprättare bödel
            efter medellågtyska scharprichter
            med samma betydelse, till scharp

            "skarp" (med tanke på bödelns svärd
            el. bila) och richter "domare"

            1 skarv fog; förbindelse
            - fornsvenska skarver; germanskt
            ord, nära besläktat med 2 skära

            2 skarv typ av mörk sjöfågel med lång
            hals och näbb
            - av ljudhärmande ursprung, liksom
            danska skarv, tyska Scharbe med
            samma betydelse (fågeln har ett
            kraxande läte)

            skata typ av svart och vit kråkfågel
            med ett hest, skrattande läte
            - fornsvenska skata; bildning till skate
            (med tanke på fågelns långa stjärt)
            skate torr trädtopp ; I
            - fornsvenska skate; svenska dialekter :
            skate "trädtopp; spets; stjärt"; nordiskt


                evince -p 603 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            skateboard

            ord, troligen bildat till en indo-
            europeisk ordrot med betydelsen
            sticka fram"
            skateboard rullbräda
            - av engelska skateboard med samma
            betydelse, till skate "(rull)skridsko"
            och board "bräda"
            skatt obligatorisk avgift till stat och
            kommun; samling dyrbarheter på
            säker plats
            - fornsvenska skatter; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Schatz
            "rikedom; dyrgrip"', gotiska skatts
            'mynt'; ursprungsbetydelse "boskap;
            kreatur'; av osäkert ursprung;
            jfr beskatta

            skatta betala skatt; plundra; betrakta
            som värdefull; beräkna

            - fornsvenska skatta "beskatta; betala
            i skatt; värdera"; till skatt

            skava gnida; nöta; skrapa
            - fornsvenska skava; allmänt ger-
            manskt ord, t.ex. tyska schaben med
            samma betydelse, engelska shave
            "raka; skrapa; hyvla'; troligen besläk-
            tat med latin scab ere "riva"; jfr skabb

            skavank mindre fel; mindre skada
            - troligen av medellågtyska
            schrawank "skråma; blessyr; hån"; av
            osäkert ursprung

            ske äga rum; hända; försiggå
            - fornsvenska ske; av medellågtyska
            schen med samma betydelse;
            ursprungsbetydelse troligen "springa
            fram; inträffa plötsligt"

            sked ätverktyg i form av kupat blad
            med skaft; vävsked
            - fornsvenska skedh "ätverktyg';
            nordiskt ord, t.ex. danska ske med
            samma betydelse; ursprunglig
            betydelse "kluvet trästycke'; jfr skeda,
            skede, 1 skida

            skeda skilja guld från silver
            - av medellågtyska scheden el. tyska
            scheiden "skilja"; jfr avsked, besked, sked
            skede avgränsad tidsperiod; epok
            - fornsvenska skedhe; bildning till ett
            germanskt verb med betydelsen
            "(av)skilja"; besläktat med sked
            skeet typ av lerduveskytte
            - av engelska skeet (shooting) med
            samma betydelse; besläktat
            med skjuta
            skela vinda med ögonen
            - av medellågtyska schelen med
            BESS

            600

            samma betydelse; ursprunoliven ?
            sned; vara ba nr fevisata

            skeleton tävlingskälke av stål för
            specialbyggd tävlingsbana

            - av engelska skeleton (toboggan)
            "skeleton(kälke)', till skeleton "skelett.
            stomme"; jfr skelett :

            skelett den bärande
            benkonstruktionen i kroppen;
            bärande konstruktion i byggnad
            eo av tyska Skelett, franska squelette
            med samma betydelse; av grekiska
            skeleton" (so ma) "uttorkad (kropp);
            jfr skeleton

            skelört typ av vallmoväxt med gula
            blommor
            - fornsvenska skelyrt; efter tyska
            Schellwurz med samma betydelse; till
            grekiska khelido n "svala" (skelörten
            blommar i maj vid svalornas
            ankomst); jfr svalört

            sken ljusflöde; skimmer; falskt intryck
            - fornsvenska skin, sken; bildning
            till skina

            1 skena smalt metallstycke, t.ex. i
            järnväg el. på skridsko
            - av medellågtyska schene "skena;
            skenben'; besläktat med sked, 1 skida

            2 skena rusa vilt och utan kontroll
            äldre äv. "glida åt sidan; studsa
            tillbaka"; troligen besläktat med skev

            skenbar till synes verklig; till synes
            riktig
            - av tyska scheinbar med samma
            betydelse; ursprungligen "lysande';
            jfr skina

            skenben den kraftigaste benpipan i
            människans underben
            - av medellågtyska schenebein med
            samma betydelse; bildning till 1 skena
            och ben

            skenhelig hycklat from; tillgjort
            oförvitlig
            - av tyska scheinheilig med samma
            betydelse, till Schein "sken" och heilig
            "helig; from"
            skepnad gestalt; svagt urskiljbar
            varelse
            - fornsvenska skipnadher"gestalt;
            utseende", bildat till skipa "forma';
            besläktat med skapa, skipa
            skepp stort fartyg; del av fartyg;
            längsgående del av kyrka

            - fornsvenska skip "båt; skepp'; ;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska

                evince -p 604 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            601

            ship, tyska Schiff med samma
            betydelse; ursprungsbetydelse "ngt
            urholkat'; jfr ekipage, shipping, skipa
            skeppare befälhavare på fartyg
            - fornsvenska skipari; av
            medellågtyska schipper, äldre
            schiphere "skeppsherre; ägare av
            skepp; förare av skepp"
            skeppslag gammalt
            förvaltningsområde i Sverige
            - fornsvenska skipa lagh; bildning
            till skepp och 2 lag (skeppslaget hade
            till uppgift att utrusta ledungsskepp)

            skeppund gammal viktenhet på ca
            170 kg
            - fornsvenska skippund; till skepp
            och 2 pund (viktenheten användes från
            början för skeppslaster)

            skepsis misstro; tvivel
            - av grekiska skep sis eftertanke;
            prövning", till skep testhai"se sig om;
            överväga", nära besläktat med
            skopei n "betrakta; undersöka" vilket
            ingår i orden på -skop, t.ex. horoskop,
            mikroskop

            skeptisk misstrogen; tvivlande
            - av grekiska skeptikos" med samma
            betydelse; till skepsis

            sketch kort, fristående scen i t.ex. en
            revy
            - av engelska scetch "skiss; sketch"; av
            nederländska schets, italienska scizzo
            skiss"; jfr skiss

            sketen (vardagligt) usel; ynklig
            - fornsvenska skitin, svenska
            dialekter skit(t)en, sket(t)en; bildning
            till skit

            skev sned; vind; förvänd
            - fornsvenska skever; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            scaf, tyska schief med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung
            men troligen till en ordrot med
            betydelsen "dela; skära; skilja åt"

            skick tillstånd; kondition; uppförande
            - fornsvenska skik "ställning;
            förhållande"; av medellågtyska schik
            "form; ordnat tillstånd"; bildning

            till skicka i betydelsen "ordna'; jfr chic

            skicka sända; bestämma
            - fornsvenska skikka "ordna; bestyra;

            sända'; av medellågtyska schicken
            med samma betydelse; jfr skick

            skickad lämpad
            - fornsvenska skikkadbher; efter tyska
            skildra

            geschickt med samma betydelse,
            egentligen "ordnad"; till skicka.
            skickelse bestämmelse: öde
            - tornsvenska skikkelse ordning;
            bestämmelse"; efter medellågtyska
            schickenisse med samma betydelse;
            till skicka
            skicklig mycket duktig
            - fornsvenska skikkeliker ordentlig;
            hederlig; konstfull; av medellågtyska
            schickelik med samma betydelse;
            till skicka
            1 skida en i ett par av långsmala
            brädor med uppböjda spetsar som
            spänns på fötterna och används för
            färd på snö
            - fornsvenska skidh; samma ord som
            svenska dialekter ski(d) "kluvet
            trästycke"; jfr 2 skida
            2 skida långsmalt fodral, speciellt om
            frökapsel; fodral för t.ex. svärd
            - fornsvenska skipa; från början om
            en av de två träskivor som
            svärdsskidan bestod av; jfr 1 skida
            skiffer typ av bergart som lätt kan
            klyvas i tunna skivor
            o av tyska Schiefer med samma
            betydelse; besläktat med 1 skiva
            skiffle svängig populärmusik med
            anknytning till folkmusik där
            tvättbräde ingår som rytminstrument
            - av engelska skiffle med samma
            betydelse, av osäkert ursprung men
            ev. ljudhärmande

            skifta förändras; växla; byta; variera;
            fördela
            - fornsvenska skipta "fördela; byta;
            ändra'; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska shift, danska skifte med
            samma betydelse, besläktat med skipa
            skifte ändring från ett tillstånd till ett
            annat; omfördelning av
            markområden; uppdelning av
            egendom
            - fornsvenska skipte; bildning
            till skifta

            skiftnyckel ställbar skruvnyckel
            - bildning till skifta och nyckel
            skikt tunt lager; varv
            - av tyska Schicht"arbetsskift (i
            gruva); skikt; lager", till schichten
            "skikta; skifta"; jfr skifta
            skildra återge ett händelseförlopp;

            berätta j
            - av tyska schildern, lågtyska j


                evince -p 605 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            skilja

            schilderen med samma betydelse,
            ursprungligen "måla (en vapensköldYy,
            till tyska Schild "sköld"; i svenskan
            ursprungligen "måla", därefter "ge en
            bild; berätta"
            skilja lösgöra; avlägsna; föra i sär; dela
            upp; uppfatta olikhet mellan
            - fornsvenska skilia "föra isär;
            urskilja; inse"; ursprungligen "klyva";
            besläktat med skal, skalle, skalp, 2 skäl

            skilling äldre typ av svenskt mynt
            - fornsvenska skillinger;
            västgermanskt ord av omdiskuterat
            ursprung, inlånat i svenskan;
            jfr schilling, shilling

            skillnad olikhet; differens
            - fornsvenska skilnadbher"olikhet';
            bildning till skilja

            skilsmässa upplösning av äktenskap;
            det att lämna ngn
            - fornsvenska skilsmässa "det att
            lämna ngn; avsked"; till skilja
            och 1 mässa, troligen ursprungligen

            "mässa vid slutet av en
            sammankomst"

            skiltvakt (äldre ord) vaktpost
            - av medellågtyska schiltwachte,
            tyska Schildwacht med samma
            betydelse, ursprungligen "vaktpost
            med sköld"; jfr skylt

            skimmel vit häst med inslag av grått
            - av tyska Schimmel mögel;
            skimmel"; besläktat med skimra

            skimra lysa svagt och vackert; glimma
            eo av tyska schimmern med samma
            betydelse; besläktat med svenska
            dialekter skemma "glimta'; besläktat
            med skina; jfr skimmel

            skina utstråla ljus; synas tydligt; vara
            glänsande ren
            - fornsvenska skina; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska shine,
            tyska scheinen med samma betydelse;
            bildning till en indoeuropeisk ordrot
            med betydelsen "lysa"; jfr påskina, sken,
            skimra, skir

            skingra få att sprida sig åt olika håll
            - fornsvenska skingra; nordiskt ord
            av omdiskuterat ursprung

            skinhead person med avrakat
            huvudhår som är medlem i en hårdför
            ungdomsgrupp

            - av engelska skinhead "flintskalle;
            skinhead"; jfr skinn, huvud
            602

            skinka styckningsdel av bakdel på gris;
            ena halvan av människans bakdel
            - fornsvenska skinka "rökt skinka": av
            medellågtyska schinke skinka: lår.
            besläktat med skank rd

            skinn hud; hy; päls; läder
            - fornsvenska skin; nordiskt ord,
            ursprungligen "ngt avskuret"; ev.
            besläktat med 2 hinna

            skinna skörta upp; ta för mycket betalt
            av
            - fornsvenska skinna "plundra",
            ursprungligen "flå; dra av skinnet på";
            bildning till skinn

            skinnhuvud (vardagligt) person med
            avrakat huvudhår som är medlem i en
            hårdför ungdomsgrupp
            - av engelska skinhead med samma
            betydelse; jfr skinhead

            skinnknutte (vardagligt) person som ofta
            åker motorcykel klädd i skinnkläder
            - bildning till skinn och knutte
            skinnpaj (vardagligt) skinnj acka
            - bildning till skinn och svenska
            dialekter paj "rock"

            skintigrafi el. scintigrafi medicinsk
            undersökning med isotoper av organ
            - modern bildning till latin scintilla re
            "gnistra; glimma" (genom strålning)
            och grekiska graph ein "skriva"

            skioptikon äldre typ av apparat för
            visning av ljusbilder
            - av engelska scioptikon med samma
            betydelse, bildat till grekiska skia"
            "(en) skugga" och optikos" "som har
            att göra med ljuset"; ursprungligen
            varumärke

            skipa åstadkomma rättvisa; döma
            - fornsvenska skipa ordna;
            bestämma"; ursprungsbetydelse
            skilja"; besläktat med ekipage, skepnad,
            skepp, skifta

            skippa (vardagligt) strunta i; slopa
            o av engelska skip "skutta; hoppa
            (över); slopa"; troligen av nordiskt
            ursprung

            skipper kapten på ett mindre fartyg,
            t.ex. havskappseglare; ledare för en
            tävlingsgrupp, t.ex. i curling
            - via engelska av medellågtyska
            schipper "fartygskapten'; till skepp
            skir tunn; spröd; ömtålig 9
            - fornsvenska skir "ren; klar"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. gotiska skeirs
             

                evince -p 606 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            603

            "klar', tyska dialekter schier "ren;
            klar"; jfr skimra, skina, 2 skär

            skira rena genom smältning; smälta
            smör

            - fornsvenska skira "rensa; rena';
            till skir

            skiss utkast

            - via tyska av italienska schizzo med
            samma betydelse; till grekiska
            skhed 'ios hastigt gjord"; jfr sketch

            skissera göra ett utkast; ange
            huvuddragen i

            - av italienska schizzare med samma
            betydelse; till skiss

            skit (vardagligt) avföring; smuts; strunt
            - svenska dialekter skit; till skita

            skita (vardagligt) ha avföring; strunta i
            - fornsvenska skita "ha avföring;

            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            shit, tyska scheiBen med samma
            betydelse; besläktat med latin

            scin dere "klyva; riva sönder"

            1 skiva tunt, platt föremål; tunn, rund
            vinylplatta där ljud ligger lagrat;
            blank platta för digital lagring; album
            - fornsvenska skiva "tunt, platt
            föremål; troligen av medellågtyska
            schive med samma betydelse;
            ursprungligen ngt avskuret'; jfr skiffer

            2 skiva (vardagligt) fest
            - troligen utvecklat ur bordsskiva;
            jfr 1 skiva

            skivling typ av svamp med skivor på
            hattens undersida
            bildning till 1 skiva

            skivminne sekundärminne för dator
            - efter engelska disk memory, oftast
            disk store, med samma betydelse
            (informationen lagras magnetiskt på
            en metallskiva)

            skjorta typ av plagg med knappar som
            täcker överdelen av kroppen
            - fornsvenska skiurta, skiorta;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            shirt med samma betydelse, tyska
            Schiirze förkläde"; jfr kjortel,
            I kort, skört

            skjul enkel bod för förvaring av t.ex.
            redskap

            - fornsvenska skiul "skyddstak; hölje;
            gömställe"; jfr 1 skugga, 1 sky, skyla
             

            skoja

            skjuta sända i väg projektil med vapen;
            orsaka explosion; sända i väg med
            kraft; få ngt att förflytta Sig;
            senarelägga |
            - fornsvenska skiuta; allmänt |
            germanskt ord, t.ex. engelska shoot,
            tyska schiefBen med liknande
            betydelse; ursprungligen "sätta i
            hastig rörelse"; jfr beskjuta, skjutsa,

            1 skott, skotta, 1 skuta och 2 skuta, skyttel,
            skärskåda

            skjutjärn (vardagligt) skjutvapen
            - svensk slang skjutjärn; efter

            engelska shooting iron med samma
            betydelse

            skjutsa låta ngn få åka med; knuffa ngt
            med fart och kraft
            - svenska dialekter skjussa, skyssa;
            bildning till skjuta

            skjuva skjuta på; flytta
            - fornsvenska skiuva; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska shove,
            tyska schieben med samma betydelse;
            besläktat med skov, skovel, skubba,
            skuffa, skyffel

            skleros förhårdning av kroppsvävnad,
            förkalkning

            - modern bildning till grekiska
            skleros" "hård"

            sko fotbeklädnad; järnbeslag för
            undersidan av hästhov; typ av beslag
            - fornsvenska skor, sko; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska shoe,
            tyska Schuh med samma betydelse;
            ursprungligen "hölje";
            jfr handske, hämsko

            skock flock; klunga
            - fornsvenska skokker; av

            medellågtyska schock "hop; antal av
            60 (kärvar)

            skocka jordärtskocka; kronärtskocka
            - kortform av ärtskocka

            skog stort, trädbevuxet område
            - fornsvenska skogher; nordiskt ord
            med ursprungsbetydelsen "det som
            skjuter upp; det som sticker fram';

            besläktat med skägg
            skohorn hjälpmedel vid påtagning av

            skor R
            - bildning till sko och horn (från början

            tillverkat av kohorn)

            skoja väcka munterhet; skämta; bedra
            " + bå
            - av nederländska schooien "vandra

            omkring; tigga"


                evince -p 607 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            skola

            1 skola institution för undervisning;
            lärobok för musikinstrument;
            riktning inom ämnesområde
            - fornsvenska skole "föreläsning;
            institution för undervisning"; av
            medellågtyska schole, latin schol"a
            med samma betydelse; av grekiska
            skhole" "fritid; tid för andliga

            övningar"

            2 skola (presens ska el. skally) komma att;
            ämna; böra; påstås

            - fornsvenska skula, skola; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska shall
            ska; kommer att", tyska sollen "ska;

            böra"
            skolastisk som har att göra med

            medeltida vetenskap om systematik
            av kyrkliga dogmer

            - av medeltidslatin scholas ticus "som
            har med (den retoriska) skolan att

            göra"; av grekiska skholastikos" "som
            sysslar med vetenskap"; nära
            besläktat med 1 skola

            skolfux pedantisk lärare
            - av äldre tyska Schulfuchs med

            samma betydelse; till 1 skola och fux i
            betydelsen "räv"

            skolios sjuklig krökning i sidled av
            ryggraden
            - bildning till grekiska skolios"
            krokig"

            skolka utan giltigt skäl vara borta,
            t.ex. från skolan

            - svenska dialekter skulka, skolka
            "hålla sig undan; skolka"; av
            medellågtyska schulken med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            skolla se 2 skålla

            skolt person som tillhör en samegrupp
            på Kolahalvön
            - av norska skolt med samma
            betydelse, troligen identiskt med skolt
            "skallig" (skolterna var nästan alla
            skalliga förr)

            skoläst typ av djuphavsfisk med
            klubbliknande kropp
            - jfr norska skolest med samma

            betydelse (fiskens kropp har likhet

            med en läst för skor)

            skomakare person som lagar el.
            tillverkar skor

            - fornsvenska skomakare; av
            medellågtyska shomaker med samma
            betydelse; bildning till sko och 3 maka
            604

            skona avstå från att straffa; visa
            hänsyn; vara aktsam om
            - fornsvenska skona "visa vänlighet
            med; överse med; skona"; av
            medellågtyska schonen med samma
            betydelse; till 1 skön

            skonare typ av segelfartyg med två el.
            flera master

            o av engelska schooner med samma
            betydelse; av osäkert ursprung
            skoning skyddande förstärkning, t.ex.
            på kläder; beslag
            - bildning till sko
            skopa typ av kärl med handtag att ösa
            med
            - fornsvenska skopa; av
            medellågtyska schope med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung;
            jfr scoop, skåp, skäppa

            skopolamin el. scopolamin giftig
            alkaloid i vissa potatisväxter, t.ex.
            bolmört
            - bildning till efternamnet på den
            italienske naturforskaren G. A.
            Scopoli (1700-talet) och amin

            skorbut skörbjugg
            - av nylatin scorbu tus med samma
            betydelse; av ryska skrobotu "som
            river och sliter"

            skorpa kluvet stycke torkat (vete)bröd;
            hårdnad yta
            - fornsvenska skorpa; ursprungligen
            en bildning till en indoeuropeisk
            ordrot med betydelsen "vara torr; bli
            torr; besläktat med skarp, skrumpen
            skorpion typ av (sub)tropiskt
            spindeldjur med gifttagg på
            bakkroppen
            - fornsvenska skorpion; av grekiska
            skorpi'os med samma betydelse;
            besläktat med 1 skorv

            skorra uttala bokstaven r baktill i
            munhålan el. i svalget; ljuda dovt;
            klinga falskt
            - fornsvenska skurra "bullra; kurra';
            av ljudhärmande ursprung

            skorsten rör el. murad kanal som leder
            rök från eldstad uppåt och ut i luften
            - fornsvenska skorsten; av
            medellågtyska schorenstein, schorsten
            "eldstad; kamin; skorsten", till schore
            "stötta; stöd" och sten

            1 skorv svampsjukdom på huden el.

            hårbottnen; svampsjukdom på växt
            - fornsvenska skorver; allmänt

                evince -p 608 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            605

            germanskt ord, t.ex. engelska scurf,
            tyska Schorf med samma betydelse;
            ursprungligen till en ordrot med
            betydelsen "skrapa; vara torr"
            2 skorv (vardagligt) dålig båt; dåligt
            åkdon
            - till 1 skorv
            skot lina i segel som reglerar seglets
            förhållande till vinden
            - av lågtyska schot, nederländska
            schoot med samma betydelse;
            besläktat med sköt
            skoter typ av motorcykel med små hjul
            och fotplatta; fordon för färd på snö
            - av engelska scooter med samma
            betydelse, ursprungligen "sparkcykel";
            besläktat med skjuta
            skothorn hörn på segel där skotet fästs
            - bildning till skot och nederländska
            hoorn "horn; hörn på segel';
            jfr horn, hörn
            1 skott projektil från skjutvapen; boll
            el. puck som skjuts i väg
            - fornsvenska skott; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska shot,
            tyska Schuss med samma betydelse;
            bildning till skjuta
            2 skott ny stamdel på växt
            - av tyska Schoss med samma
            betydelse; samma ord som 1 skott
            3 skott skiljevägg i båt
            - av medellågtyska schot "ngt som
            skjuts för; skiljevägg i båt"; till skjuta;
            jfr 1 skott och 2 skott
            skotta förflytta material med skyffel,
            t.ex. snö
            - svenska dialekter skotta, skåta,
            skuta; bildning till skjuta
            1 skotte person från Skottland
            - fornsvenska skot(t)e; till senlatin
            Scott i"skoter (keltisk folkstam);
            skottar"
            2 skotte (vardagligt) skotsk terrier
            - kortord till engelska Scottish terrier
            "skotsk terrier"
            skottspole skyttel i vävstol

            - bildning till skjuta och spole;
            jfr skyttel

            skottår år som har 366 dagar i stället
            för 365

            - fornsvenska skutar; efter tyska
            Schaltjahr, till schalten "skjuta in"
            och Jahr "år"

            skov period; skede; anfall av sjukdom
            - fornsvenska skov "stöt; knuff";
            skrapa

            svenska dialekter skov "stund;
            mellantid; anfall; paroxysm'; bildning
            till skjuva; jfr uppskov |

            skovel typ av stor, bred spade
            - fornsvenska skofl; allmänt
            sermanskt ord, t.ex. engelska shovel,
            tyska Schaufel med samma betydelse;
            till skjuva; jfr skov, skyffel

            skrabbig skral; dålig; krasslig
            - bildning till svenska dialekter
            skrabb "skrumpen, skröplig tingest",
            till skrabba"skrapa; prassla; vara
            sjuklig"; besläktat med skravel

            skraffera skugga genom streckning;
            dekorera hårt material med streck
            - av italienska sgraffiare "skrapa;
            rista"; besläktat med graffiti

            skraj (vardagligt) rädd; förskräckt
            - svensk slang skraj; av osäkert
            ursprung men ev. en
            sammanblandning av skrämd
            och svensk slang haj "ängslig"

            skrake el. skrak typ av andfågel med
            långsträckt kropp och lång hals
            - av ljudhärmande ursprung

            skral dålig; torftig
            - svenska dialekter skral; av lågtyska
            schral "dålig; mager; torr"; besläktat
            med skrälle

            skraltig som är svag och sjuklig;
            skröplig
            - till svenska dialekter skralta "gå
            ojämnt; skaka; skramla"; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            skramla ge ifrån sig hårda el.
            metalliska ljud; slamra; (vardagligt)
            samla in pengar
            - fornsvenska skrambla "skryta; pråla;
            skramla"; troligen av ljudhärmande
            ursprung

            skranglig gänglig; ostadig; vinglig
            svenska dialekter skranglig; ev. en
            variant till ranglig, se rangla

            skrank avskiljande räcke; avbalkning
            . av medellågtyska schrank
            "avspärrning; galler; inhägnad';
            jfr inskränka, screening

            skranka gräns; skiljelinje (mellan olika
            samhällsgrupper)
            . av medellågtyska schranke "gräns;
            galler"; till skrank

            skrapa dra ett skarpt föremål längs en
            yta så att det yttersta skiktet avskiljs
            - fornsvenska skrapa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska scrape,

            ästa

            ä
            4
            5

                evince -p 609 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            skratta

            tyska dialekter schrappen med samma
            betydelse; besläktat med skräp

            skratta stöta ut ljud för att uttrycka
            glädje el. munterhet

            - bildning till svenska dialekter skrata
            "skrälla"; nära besläktat med norska
            dialekter skrata "kackla; skvallra;
            skratta högt"; av ljudhärmande
            ursprung

            skravel småsten; skräp

            - svenska dialekter skravel"skräp", till
            skravla "skryta; knarra; bullra"; av
            ljudhärmande ursprung;

            jfr skrabbig, skrävla

            skred ras av t.ex. snö el. jord
            - bildning till skrida; jfr skritt

            skrev ställe på bålen där benen möts;
            gren

            - svenska dialekter skrev, skräv; nära
            besläktat med skreva

            skreva stor spricka i berg
            - fornsvenska skriva "skreva; skåra";
            besläktat med medellågtyska schreve
            "streck; linje"; jfr skrev

            skria skrika högt och gällt
            - fornsvenska skria "klaga; skria"; av
            medellågtyska schrien "klaga; gråta;
            skria"; av ljudhärmande ursprung

            skribent person som skriver; person
            som har till yrke att skriva
            - av latin scri bens, genitiv scriben tis,
            med samma betydelse, till scri bere
            "skriva"; jfr manuskript, skriva

            skrida gå långsamt och värdigt
            - fornsvenska skridha; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska skride,
            tyska schreiten med samma betydelse;
            ursprungligen troligen "röra sig
            ringlande"

            skridsko känga med stålskena under,
            avsedd för färd på is
            - bildning till skrida och sko; troligen
            bildat efter mönster av äldre tyska
            Schrittschuh med samma betydelse

            I skrift skriven text; publikation
            - fornsvenska skript, skrift; av

            medellågtyska schrift med samma
            betydelse; bildning till skriva

            2 skrift nattvard

            - fornsvenska skript, skrift; av
            fornengelska scrift "föreskrift; bot;

            bikt"; av samma ursprung som
            1 skrift
            SE NART RARE Fr

            606

            skriftermål förberedelse för nattvard
            med syndabekännelse; bikt

            - fornsvenska skriptamal; bildning
            till 2 skrift och 1 mål

            skriftställare författare; skribent
            - av tyska Schriftsteller med samma
            betydelse; bildning till 1 skrift och
            ställa i betydelsen "avfatta; ställa upp"
            skrika ge ifrån sig ett högljutt rop
            - nordiskt ord av ljudhärmande
            ursprung, nära besläktat med t.ex.
            engelska shriek med samma
            betydelse; jfr lavskrika, skria, skrocka
            skrilla (vardagligt) åka skridsko
            - svenska dialekter skrilla "halka;
            slinta; åka skridsko"; bildning
            till skrida; jfr skrinna
            skrin förvaringsask med lock (och lås)
            - fornsvenska skrin; av latin scri nium
            "kapsel; skrin; relikskrin"
            skrinda vagn med sidostycken av
            spjälor, till t.ex. hö
            - svenska dialekter skrinda;
            ursprungsbetydelse "flätverk; korg (av
            kluvna kvistar)
            skrinlägga uppskjuta på obestämd tid;
            avstå från
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            skrinläggia "lägga (ngt) i ett skrin"
            skrinna (vardagligt) åka skridskor
            - svenska dialekter skrinna "åka kana;
            åka skridskor"; bildning till skrida
            skripta se scripta
            skriptorium skrivsal; skrivrum
            - av latin scripto rium med samma
            betydelse

            skritt den långsammaste gångarten hos
            häst
            - av tyska Schritt "steg; gång; skritt";
            till skrida; jfr skred

            skriva skapa text genom att på papper
            sätta samman bokstäver till ord;
            författa; tentera skriftligt; registrera
            skriftligen
            - fornsvenska skriva "teckna; rista;
            skriva"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            tyska schreiben med samma
            betydelse, engelska scribe "skrivare;
            skriftlärd"; tidigt lån av latin scri bere
            "skriva'; jfr beskriva, inskription,
            preskribera, skribent, 1 skrift

            skrock vidskepelse
            - fornsvenska skrok "falskt prat;
            vidskepelse"; nordiskt ord av
            ljudhärmande ursprung; jfr skrocka
            RE


                evince -p 610 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            607

            skrocka skratta lågmält och dovt
            - svenska dialekter skrokka "skrocka
            (om höns); prata; sladdra"; av
            ljudhärmande ursprung;
            jfr skrika, skrock

            skrodera skryta; skrävla
            - svenskt ord, troligen en ombildning
            av svenska dialekter skroa "bullra;
            skryta"

            skrofler tuberkulos i lymfkörtlarna

            - av latin scro fule, plural, med
            samma betydelse, till scro fa "sugga"
            (svin kan drabbas av sjukdomen)

            skrolla el. scrolla bläddra vertikalt el.
            horisontellt på webbsida; rulla
            - av engelska scroll med samma

            betydelse, till scroll "(pergament)rulle;
            skrivelse; lista"

            skrot avfall (av metall); ett mynts
            totala vikt
            - fornsvenska skrodh "metallstycke
            för myntprägling"; av medellågtyska
            schrot, schrod "avskuret
            (metall

              
               

            skrott kärnhus av t.ex. äpple
            - svenska dialekter skrott "kropp;
            kärnhus; fruktskida"; ursprunglig
            betydelse "ngt kluvet"; jfr skrutt

            skrov fartygskropp; skelett av bål hos
            (dött) djur
            - svenska dialekter skrov "skrov;
            mage; ihålig kropp", besläktat med
            skrova "vara skrymmande; stapla
            huller om buller"

            skrovlig grov och ojämn (på ytan)
            - svenska dialekter skrovlig, skrovlot;
            troligen besläktat med tyska schroff
            "skrovlig"

            1 skrubb litet förvaringsutrymme
            - till fornsvenska skrubba "håla;
            klyfta; gömställe"; troligen besläktat
            med skrovlig

            1 skrubba typ av brungrå plattfisk
            - svenska dialekter skrubba, skrobba;
            besläktat med skrovlig (fisken har sträv

            ryggsida)
            EE
            skrymta

            2 skrubba gnida hårt med borste;
            skrapa

            » svenska dialekter skrubba karda
            (ull); skrubba; skrapa"; nära besläktat
            med skrovlig; jfr 1 skrubba

            skrubber anordning för rening av gaser
            - av engelska scrubber med samma
            betydelse, till scrub "skura; skrubba";
            nära besläktat med 2 skrubba

            skrubbor bannor
            - bildning till 2 skrubba

            skrud praktfull dräkt i vissa ämbeten,
            t.ex. kyrkliga; djurdräkt; lövverk
            - fornsvenska skruper "prydnad;
            skrud; kyrkoutstyrsel'; troligen av
            fornengelska scrud "klädnad';
            besläktat med skrot

            skrumpen hoptorkad; rynkig
            - bildning till äldre svenska skrympa
            "krympa och få ojämn yta'; besläktat
            med skarp, skorpa

            skrupler (samvets)betänkligheter
            - via tyska, franska till latin
            scru pulus "liten sten; bekymmer;
            betänklighet"

            skrupulös samvetsgrann
            o av franska scrupuleux, latin
            scrupulo sis med samma betydelse;
            till skrupler

            skrutt (vardagligt) ngt dåligt; skräp
            - svenska dialekter skrutt; nära
            besläktat med skrott

            skruv gängad (metall)pinne med platt
            el. rundat huvud med en skåra i;
            spiralrörelse
            - fornsvenska skruf "skruvverktyg"; av
            medellågtyska schruve "skruv"; av
            omdiskuterat ursprung

            skrymma ta upp stort utrymme
            - svenska dialekter skrymma,
            skrömma "ta upp stort utrymme;
            finnas i stort antal; se ut; tyckas"; av
            osäkert ursprung men ev. besläktat
            med norska skrum "lös; porös"

            skrymsle litet (undangömt) utrymme
            - svenska dialekter skrymsle, troligen
            besläktat med skrymsel spöke,
            ursprungligen "ngt som syns otydligt';
            jfr skrymta |

            skrymt el. skrömt trolltyg; spökeri
            svenska dialekter skrymt, skrömt;
            bildning till skrymta

            skrymta hyckla 2 8
            fornsvenska skrymta "förställa sig;

            hyckla; dölja"; samma ord som


                evince -p 611 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            skrynkla

            svenska dialekter skrymta "spöka";
            jfr skrymsle, skrymt
            skrynkla göra skrynklig; rynka
            - till svenska dialekter skrynka med
            samma betydelse, besläktat med
            skrunkin "skrumpen" och med
            engelska shrink "krympa"
            skryta skrävla; skrodera
            - svenska dialekter skryta "skrävla;
            skräna; snarka'; av ljudhärmande
            ursprung

            1 skrå sammanslutning av hantverkare
            inom ett yrke; grupp
            - fornsvenska skra "dokument;
            skråordning"; samma ord som
            isländska skrå "torrt skinnstycke;
            skinnbok"'; jfr skråpuk

            2 skrå sned; lutande

            - av medellågtyska schrat med samma
            betydelse; besläktat med skräda

            skråla sjunga och prata högljutt;
            skräna
            - fornsvenska skrala; av
            ljudhärmande ursprung

            skrålla (vardagligt) löjlig damhatt
            - svenska dialekter skrolla;
            ursprunglig betydelse "ngt som
            skymmer?"

            skråma litet, ytligt sår
            - fornsvenska skrame; ev. av
            medellågtyska schramme med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            skråpuk mycket ful ansiktsmask; ful
            person; fågelskrämma
            - fornsvenska skopuk, skropuk;
            troligen till 1 skrå i betydelsen "torrt
            skinn" och puke "djävul; ond ande";
            jfr puke

            skräck mycket stark rädsla
            - av tyska Schreck med samma
            betydelse, till schrecken "skrämma",
            egentligen "fara upp'; jfr avskräcka,
            förskräcka

            skräda släthugga virke; sikta; rensa
            - fornsvenska skrädha, ursprungligen
            skära snett; skära bort; avskilja
            bark"; jfr avskräde, 2 skrå, skräddare

            skräddare person som har till yrke att
            skära till och sy kläder; typ av
            vattenlöpare med långa ben
            - fornsvenska skräddare "person som
            skär till och syr kläder"; av
            medellågtyska schräder "tillskärare;
            skräddare", till schräden "skära"
            (vattenlöparen förflyttar sig över
             

            608

            vattenytan med klippande rörelser)
            Jfr skräda

            Skräddare är av medellågtyskt
            ursprung, schräder. Andra ord för

            hantverkare med rötter i
            medellågtyska är garvare(gerwer),
            plåtslagare(platensleger),
            skomakare(schomaker),
            snickare(sniddeker).

            skrälla ge ifrån sig ett starkt
            skramlande ljud; (vardagligt) göra
            sensation genom att vinna
            - fornsvenska skrälla; av
            ljudhärmande ursprung

            skrälldus (vardagligt) stor mängd; hop;
            kraftigt slag
            - svenska dialekter skrälldus; troligen
            till skrälla och 2 dus efter mönster
            av sinkadus

            skrälle gammalt, nedslitet föremål;
            skröplig människa
            o ursprungligen om sprucket kärl och
            bildat till skrälla; jfr skral

            skrämma framkalla rädsla; förskräcka
            - fornsvenska skräma; nordiskt ord,
            t.ex. danska skremme med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung;
            jfr anskrämlig, 2 skärra

            skräna skråla; föra oväsen
            - fornsvenska skräna; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            skränfock gaphals
            - bildning till skräna och till svensk
            studentslang fock "kurre; figur"

            skränka böja tänderna på såg åt ömse
            håll
            - av tyska schränken "lägga korsvis';
            besläktat med skrank

            skräp samling värdelösa föremål; skrot
            - svenska dialekter skräp "torra
            kvistar; skräp"; nära besläktat
            med skrapa

            1 skräppa typ av hög växt med små,
            grönaktiga blommor
            - troligen till 2 skräppa i betydelsen
            "rassla" (med tanke på ljudet från
            växten i torrt tillstånd)

            2 skräppa skryta
            - fornsvenska skräppa; svenska
            dialekter äv. "smälla; rassla; skrocka;
            kackla"; av ljudhärmande ursprung

            skrävla skryta; skrodera
            - bildning till svenska dialekter

            skräva "låta sprucket; skryta'; av
            ljudhärmande ursprung; jfr skravel

                evince -p 612 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            609

            skrömt se skrymt

            skröna lögnaktig historia
            - av norska skrone med samma
            betydelse, till skrynja "skryta"; av
            ljudmålande ursprung

            skröplig klen; svag; bräcklig

            - fornsvenska skröpeliker; till svenska
            dialekter skryp "odryg; svag; knapp;
            skröplig"

            skubba gnida; gno; (vardagligt) springa;
            (vardagligt) skolka

            - fornsvenska skubba "gnida; riva";
            troligen av medellågtyska schubben
            "gnida; skura; fjälla (fisk); besläktat
            med skjuva

            skudda skaka av
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            skudda stöta; rycka; skaka"; av
            medellågtyska schudden skaka";
            besläktat med skydda

            skuffa knuffa
            - troligen av medellågtyska schuven
            "skjuta undan"; jfr skjuva

            I skugga område som är mörkare än
            omgivningen på grund av mindre ljus;
            skydd för ljus och hetta; mörkt
            område på t.ex. teckning el. ansikte;
            person som följer efter ngn
            - fornsvenska skugge "mörkt område;
            skydd för ljus och hetta";
            ursprungligen till en indoeuropeisk
            ordgrupp med betydelsen "förmörka";
            jfr obskyr, skjul, 1 skum, 1 sky

            2 skugga följa efter ngn i undesökande
            syfte
            efter engelska shadow med samma
            betydelse; nära besläktat med 1 skugga

            skuld det att vara orsak till ngt som är
            fel el. dåligt; penningsumma som man
            är skyldig
            - fornsvenska skuld "skyldighet; gäld;
            förskyllan; beskyllning; orsak";
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            Schuld med samma betydelse,
            fornengelska scyld "ngt man är
            skyldig; gäld"; bildning till 2 skola;
            jfr beskylla, förskyllan, skull, skyld,
            skylla, utskyld

            skulderblad plant, trekantigt ben i
            skuldra

            - fornsvenska skuldro bladh; bildning
            till skuldra och blad

            skuldra övergången mellan arm och
            hals på människa
            - fornsvenska skuldra; av
             

            skumrask

            medellågtyska schulder med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung
            skull anledning; förmån för

            - fornsvenska skull, skuld "orsak";
            jfr skuld

            skulle loft för kreatursfoder
            - av osäkert ursprung; ev. samma ord
            som svenska dialekter skulle
            "skalle"och besläktat med skult

            skulor matrester i slaskvatten
            - svenska dialekter skulur, skolur
            "diskvatten; skulor"; besläktat
            med skölja

            skulptera framställa figur genom att
            bearbeta t.ex. sten el. trä
            - bildning till skulptur

            skulptur bildhuggarkonst; verk av
            bildhuggare
            - av latin sculptu ra
            "bildhuggarkonst?", till scul pere
            "snida; mejsla"

            skulptör bildhuggare
            eo av franska sculpteur med samma
            betydelse; till skulptera

            skult (vardagligt) hjässa
            - svenska dialekter skult, skolt;
            troligen besläktat med skalle;
            jfr skolt, skulle

            1 skum dunkel; ljusskygg; suspekt
            - troligen till fornsvenska skum
            "mörker; skymning; besläktat
            med obskyr, 1 skugga

            2 skum samling (vita) bubblor på
            vattenyta; fradga; lödder
            - fornsvenska skum; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Schaum,
            danska skum med samma betydelse;
            av osäkert ursprung

            skumma bilda skum; avskilja (grädde)
            från mjölk; läsa igenom snabbt
            - fornsvenska skuma "bilda skum;
            avskilja (grädde) från mjölk"; bildning
            till 2 skum

            1 skumpa hoppa el. studsa hit och dit
            - fornsvenska skumpa "springa;
            skumpa"; besläktat med svenska
            dialekter skimpa "hoppa; gå
            klumpigt"; ev. besläktat med skymt

            2 skumpa (vardagligt) Champagne
            - bildning till 2 skum

            skumrask halvmörker; ljusskygga

            förehavanden
            - svenska dialekter skumrask; d
            bildning till 1 skum och rask- i svenska
            dialekter gråraskig "grådaskig" i

            & då 2 ;

                evince -p 613 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            skunk

            skunk typ av mårddjur; stinkdjur
            - av engelska skunk med samma
            betydelse; av abnaki
            (nordamerikanskt indianspråk)
            segonkw "skunk", egentligen "den som
            sprutar"
            skur kortvarigt regn
            - fornsvenska skur; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska shower,
            tyska Schauer med samma betydelse;
            av osäkert ursprung men troligen
            besläktat med latin cau rus
            "nordvästvind"

            skura rengöra genom skrubbning;
            polera
            - fornsvenska skura; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska scour,
            tyska scheuern med samma betydelse;
            av osäkert ursprung; jfr skurk

            skurk brottslig person; bov
            - av lågtyska schurk(e), tyska Schurke
            med samma betydelse, troligen
            besläktat med tyska schiiren "röra om
            i elden" och med skura

            skurril burlesk; vulgär; plump
            - av latin scurri lis "narraktig", till

            a

            scurr a "dagdrivare; skämtare; narr"

            1 skuta typ av mindre lastfartyg
            - fornsvenska skuta; av
            medellågtyska schute "typ av mindre
            fartyg med spetsig för"; besläktat

            med skjuta
            2 skuta stort stenblock som har

            sprängts loss
            - svenska dialekter skuta; besläktat

            med skjuta

            skutta hoppa lätt (hit och dit)
            - svenska dialekter skutta "springa; ta
            långa språng"; svenskt ord av

            omdiskuterat ursprung

            skvader konstgjort, uppstoppat djur
            som utgör en korsning mellan hare
            och tjäder
            - förleden troligen besläktad med
            ljudhärmande ord som svenska
            dialekter skvattra "kvittra" (som en
            gråsparv) och efterleden till -der
            1 tjäder

            skvadron kavalleriförband i äldre tid
            - via franska av italienska squadrone
            med samma betydelse, till squadra
            fyrkantig slagordning"

            skvala rinna oupphörligt; hällregna
            av ljudhärmande ursprung
            610

            skvallra förmedla löst prat från person
            till person |
            - fornsvenska skvaldra"plaska;
            slamra; skvallra"; av ljudhärmande
            ursprung; besläktat med skvala
            skvalpa vara i vaggande och kluckande
            rörelse (om vatten); spilla ut vätska
            - fornsvenska skvalpa; av
            ljudhärmande ursprung och troligen
            besläktat med skvala och skvallra

            skvalta rinna plaskande och sorlande
            . svenska dialekter skvalta "stänka
            omkring"; troligen bildat till skvala

            I skvatt (vardagligt) fullständigt
            till svenska dialekter skvatt- i t.ex.

            skvattfull"full till brädden", till skvatt
            "stänk"; nära besläktat med 1 skvätta

            2 skvatt (vardagligt) i frasen inte ett skvatt
            inte ngt alls
            - till svenska dialekter skvatt "skvätt;
            ringa mängd", till skvatta "stänka';
            jfr 1 skvatt

            skvattram typ av myrväxt med vita
            blommor och stark doft; getpors
            - tidigare äv. skvattran; bildning till
            svenska dialekter skvattra "plaska"
            (med tanke på de våta
            växtförhållandena); jfr 1 skvatt och
            2 skvatt

            skvimpa skvätta (över); skvalpa
            - svenska dialekter skvimpa; av
            ljudhärmande ursprung

            skvis spelteknik i bridge
            - av engelska squeeze med samma
            betydelse, till squeeze pressa;
            klämma"

            1 skvätta stänka
            - svenska dialekter skvätta; av
            ljudhärmande ursprung; jfr 1 skvatt
            och 2 skvatt

            2 skvätta typ av liten, flyttande
            trastfågel
            - bildning till 1 skvätta i betydelsen
            "spritta till"

            1 sky moln; himmel; luft
            - fornsvenska sky; nordiskt ord, t.ex.
            danska sky med samma betydelse;
            besläktat med skjul, 1 skugga, 1 skum

            2 sky saft ur kött som steks
            av franska jus med samma É
            betydelse; av latin ju 's "spad; soppa;
            jfr juice

            3 sky avskräckas av; undfly
            - fornsvenska sky; av medellågtyska


                evince -p 614 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            611

            schiuwen med samma betydelse;
            jfr avsky, skygg

            skydda ombildning av beskydda

            skyddsling person el. djur som
            beskyddas
            o av tyska Schiitzling med samma
            betydelse, till schiitzen "skydda';

            jfr skydda

            skyeterrier typ av liten terrier, blå, grå
            el. vetefärgad

            - av engelska Skye terrier med samma

            betydelse, till det skotska önamnet
            Skye och terrier

            skyffel skovelformat redskap för

            flyttning av löst material; ogrässkrapa
            - av medellågtyska schuffele med
            samma betydelse; ursprungligen
            samma ord som skovel

            skygd (äldre ord) skydd; hägn
            - fornsvenska skygdh; bildning
            till skygga

            skygg blyg; tillbakadragen; (om djur)
            som undviker människor

            - svenska dialekter skygg, skjugg;
            nära besläktat med medellågtyska
            schuwe "skygg'; jfr 3 sky

            skygga bli skrämd; rygga tillbaka
            - fornsvenska skygga; bildning
            till skygg

            skygglapp lapp som hindrar häst att se
            åt sidan; vägran att inse ngt
            eo efter tyska Scheuklappe med samma

            betydelse, till scheu "skygg"
            och Klappe "flik; klaff"

            skyl samling kärvar uppsatta till tork
            på åker
            - fornsvenska skyl; bildning till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "dölja; täcka"; nära besläktat
            med skjul

            skyla dölja; täcka över
            - fornsvenska skyla; bildning till skjul;
            jfr skyl

            skyld (äldre ord) besläktad

            - fornsvenska skylder "besläktad;
            skyldig", bildat till skuld i betydelsen
            "förpliktelse", alltså egentligen "som
            man är skyldig att försörja";

            jfr enskild, oskyld, 2 skola, skyldig

            skyldig som har begått straffbar

            handling; som står i (ekonomisk)
            skuld till ngn; förpliktad

            - fornsvenska skyldogher, till skylder
            i betydelsen "skyldig'; jfr skyld
             

            skyskrapa

            skyldra hålla gevär lodrätt framför sig
            som hälsning
            » av äldre tyska schildern "stå på vakt;
            skyldra", till Schild "sköld"; jfr skildra, ;
            skyllerkur, skylt

            skylight litet takfönster i fartyg
            - av engelska skylight med samma
            betydelse, till sky "himmel" och light
            "ljus"; jfr 1 sky, 1 lykta

            skylla lägga skulden på; urskulda sig
            med
            - fornsvenska skylda beskylla;
            tvinga; göra sig skyldig (till); bildning
            till skuld; jfr beskylla, förskyllan, 2 skola

            skyllerkur (äldre ord) vaktkur
            - bildning till tyska schildern "stå på
            vakt" och 3 kur; jfr skyldra

            skylt typ av tavla med upplysning, t.ex.
            på väg
            - av medellågtyska schilt "sköld;
            skylt"; jfr skildra, skyldra, sköld

            skymf kränkning; grov förolämpning
            eo av tyska (högtidligt) Schimpf med
            samma betydelse, tidigare äv.
            förströelse; skämt"; ev. besläktat
            med 1 skumpa

            skymla synas otydligt; flimra
            - bildning till 1 skum el. skymma
            skymma hindra fri sikt mot; mörkna
            när solen går ner
            - fornsvenska skymma; bildning
            till 1 skum
            skymning tid när solen går ner

            - svenska dialekter skymning,
            skömning; till skymma

            skymta synas nätt och jämnt
            - troligen bildat till skymma

            skymundan undanskymt ställe
            - ursprungligen imperativform till
            skymma undan i betydelsen "gå ur
            vägen för"

            skynda utföra hastigt; arbeta
            brådskande
            - fornsvenska skynda; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska skynde,
            fornengelska scyndan med samma
            betydelse; ursprungligen troligen
            "driva på"

            skynke tygstycke att täcka ngt med
            - bildning till svenska dialekter skunk
            "överrock"; av omdiskuterat ursprung

            skyskrapa mycket hög, fristående
            byggnad med många våningar
            - av engelska skyscraper med samma


                evince -p 615 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            skyt

            betydelse, till sky "himmel" och scrape
            (att) skrapa"; jfr 1 sky
            skyt person tillhörande ett forntida
            iranskt folk
            - via latin av grekiska Skyth ai,
            plural, "skyter'; av osäkert ursprung
            skytt person som skjuter
            - fornsvenska skytter; bildning
            till skjuta
            skytte skjutning, som sport el. vid jakt
            - troligen till svenska dialekter skytta
            sikta" el. till skytt
            skyttel skottspole, vid vävning
            - bildning till skjuta, alltså egentligen
            "ngt att skjuta med"

            skåda se; betrakta
            - fornsvenska skupa, skopa "se;
            betrakta; undersöka; anse; urskilja";
            nordiskt ord, t.ex. danska skue med
            samma betydelse, besläktat med
            engelska show "(att) visa", tyska
            schauen "skåda"; jfr beskåda

            skål runt, djupt kärl för mat el. dryck;
            det att högtidligt tömma ett glas, t.ex.
            till ngns ära
            - fornsvenska skal "viktskål;
            dryckesskål"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. danska skål med samma
            betydelse, tyska Schale "fat; runt,
            djupt kärl", besläktat med skal

            1 skålla skada, t.ex. hud, med hett
            vatten; skölja med hett vatten så att
            t.ex. skal lossnar
            - fornsvenska skalda, skolla; troligen
            via fornfranska av medeltidslatin
            excalda re "tvätta i varmt vatten", till

            latin calidus "varm"

            2 skålla typ av tunn metallplatta som

            beslag; skoning
            - av medellågtyska scholle "skärva';

            besläktat med skilja

            skålpund äldre viktenhet, ca 425 gram
            - fornsvenska skal(a) pund,
            ursprungligen "pund som uppvägs
            med viktskål"; jfr 2 pund, skål

            skångra skaka; skallra; dåna

            - svenska dialekter skångra, skangra,
            skungra; troligen av ljudhärmande
            ursprung
            skånk skank
            - svenska dialekter skånk; jfr skank
            skåp typ av förvaringsmöbel el.

            väggfast förvaringsutrymme
            - fornsvenska skap; av medellågtyska
            612

            schap "fat; kar; skåp"; besläktat
            med skopa

            skåpa ut (vardagligt) utklassa
            - av engelska scoop out "hinna före;
            övertrumfta"; jfr scoop

            skår (äldre ord) sträng av gräs el. säd
            efter lie
            . svenska dialekter skår; bildning
            till 3 skära

            1 skåra fördjupning efter ett snitt; jack;
            rispa
            - fornsvenska skora; till 3 skära;
            jfr skår

            2 skåra skära första stycket i t.ex. en
            kaka
            - svenska dialekter skåra; troligen till
            fornsvenska skardh "minskning; det
            som blivit bortskuret'; besläktat
            med 1 skåra

            skåre skydd vid t.ex. sjöfågelsjakt
            - svenska dialekter skåre; av osäkert
            ursprung men ev. besläktat med skjul

            skäck häst med vita fläckar i svart el.
            brun päls
            o av tyska Schecke med samma
            betydelse; bildning till schack med
            grundbetydelsen "schackmönstrad
            häst"

            1 skädda flundra; plattfisk
            - svenska dialekter skädda; troligen
            av samma ursprung som 2 skädda

            2 skädda träskiva på handlogg; skena
            under propeller
            - svenska dialekter skädda; samma
            ord som norska skjedda "flat käpp;
            platt sten'; troligen besläktat
            med 1 skida

            skäftig fyrskaftad (om vävnad)
            - bildning till skaft (med tanke på
            solvkäppens likhet med ett spjutskaft)

            skägg hårväxt på mans haka och
            kinder
            - fornsvenska skäg; nordiskt ord med
            grundbetydelsen "ngt som sticker
            fram"; jfr schagg, shagg, skog

            1 skäkta (äldre ord) armborstpil med
            bred spets
            - fornsvenska skäkta; av :
            medellågtyska schecht "spjutskaft", till
            schacht "skaft"; jfr schakt, skaft

            2 skäkta rensa lin ;
            - fornsvenska skäkta; troligen bildat
            till skaka |

            3 skäkta slakta enligt judisk ritual
            - av tyska schächten med samma

                evince -p 616 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            613

            betydelse; av hebreiska schahat
            "slakta"

            1 skäl orsak; grund
            - fornsvenska skiäl"särskiljande;
            förstånd; rättvisa; plikt; orsak"; från
            början samma ord som 2 skäl;
            jfr oskälig
            2 skäl ställe där vägar möts
            - fornsvenska skiäl; bildning till skilja
            3 skäl mellanrum vid vävning när ett
            skaft lyfts och det andra sänks
            - av Samma ursprung som 2 skäl
            skäll blåsur; vattnig
            - svenska dialekter skäll "blåsur"; av
            osäkert ursprung men troligen
            besläktat med medellågtyska schal
            "fadd; oklar"
            1 skälla bjällra för t.ex. kor
            - fornsvenska skälla; germanskt ord,
            t.ex. tyska Schelle med samma
            betydelse; nära besläktat med 2 skälla
            2 skälla ge skall som en hund; gräla
            - fornsvenska skälla, svagt verb,
            bildat till det fornsvenska starka
            verbet skälla "larma; ljuda högt";
            jfr 1 skall, 1 skälla
            skälm skojare; bedragare
            - fornsvenska skiälmber; av
            medellågtyska schelm(e) "skojare;
            bedragare; kadaver'; av osäkert
            ursprung
            skälva darra; skaka
            - fornsvenska skiälva; av osäkert
            ursprung; jfr skalv
            skämma vanpryda; fördärva; skada
            - fornsvenska skämma "vanära;
            fördärva"; bildning till skam;
            jfr oförskämd, skämmas
            skämmas känna skam
            - fornsvenska skämmas; bildning
            till skämma
            skämmig (vardagligt) Som man skäms
            Över; pinsam; töntig
            - svensk slang skämmig; till skämmas
            skämta skoja; väcka munterhet
            - fornsvenska skämta, till skamber
            kort", alltså ursprungligen "göra tiden
            kort"; jfr skam
            skända kränka; skymfa; våldta
            - fornsvenska skända; av
            medellågtyska schenden med samma
            betydelse; besläktat med skam

            skänk skåp för servis m.m.; buffé
            - av tyska Schenke

            "utskänkningslokal; buffé", till
            skärm

            schenken "hälla i dryck; skänka";
            jfr kallskänk, skänka

            skänka ge som gåva; slå i; servera
            - fornsvenska skänkia "ge att dricka;

            ge som gåva"; av medellågtyska
            schenken med samma betydelse;

            troligen en bildning till ett ord
            motsvarande svenska dialekter skakk
            "lutande", alltså ursprungligen "luta
            dryckeskärlet för att slå i";
            jfr beskänkt, munskänk

            skänkel rörlig arm på sax el. tång;
            ryttares ben vid ridning
            - av tyska Schenkel med samma
            betydelse; nära besläktat med skank

            skäppa äldre rymdmått för t.ex. säd,
            drygt 20 liter
            - fornsvenska skäppa; nordiskt ord,
            troligen besläktat med skopa, skåp

            1 skär rosa; ljusröd
            - av franska chair "kött", i uttrycket
            coleur de chair "köttfärg'; av latin
            car o "kött"

            2 skär ren; klar; oförfalskad
            - fornsvenska skär; nära besläktat
            med skina, skir; jfr skärseld, skärskåda,
            skärtorsdag

            3 skär liten ö; holme
            - fornsvenska skär; nordiskt ord,
            bildat till 3 skära

            4 skär egg; skarp kant
            - svenska dialekter skär "plogbill;
            nyckelax'; till 3 skära

            1 skära halvcirkelformat skärredskap;
            måne 1 första el. sista kvarteret
            - fornsvenska skära; till 3 skära

            2 skära typ av ört med blommor i
            varierade färger och med tandade el.

            sågade blad

            - svenska dialekter skära; till 1 skära
            (med tanke på bladskivornas form)
            3 skära dela upp med kniv; göra
            fördjupning med kniv; möta och
            korsa; skadas, om t.ex. motor
            - fornsvenska skära "skära säd, hår
            m.m.'; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska shear, tyska scheren "klippa';
            bildning till en indoeuropeisk ordrot
            med betydelsen "skära; skilja; såra"
            skärfläcka typ av svart och vit

            vadarfågel
            - bildning till 3 skär och fläck

            skärm plant el. välvt föremål som ger
            skydd; skiva för elektroniska bilder
            - fornsvenska skärmber "skydd;
             

                evince -p 617 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &
         skärmytsling
            skärmtak"; av medellågtyska scherm
            "skyddstak; skyddsvägg', äldre
            "sköld"; troligen besläktat med 3 skära;
            jfr beskärma, skärmytsling
            skärmytsling mindre strid
            - av medellågtyska schermutzel med
            samma betydelse; av italienska
            scaramuccia "fäktning'; från början
            ett germanskt ord med betydelsen
            "försvar med sköld"; besläktat
            med skärm

            skärp bälte; rem att fästa runt midjan
            - av lågtyska scherpe, tyska Schärpe
            med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung men ev. av
            fornfranska esc(h)arpe "armbindel;
            halsduk; skärp"; jfr scarf

            1 skärpa det att ha god skärande
            förmåga; tydlighet; tydlig fotografisk
            återgivning
            - bildning till skarp

            2 skärpa göra vass; vässa
            - bildning till skarp

            3 skärpa göra provbrytning av malm
            - av äldre tyska schärfen "skrapa; riva
            upp"; till skarp; jfr 1 skärpa och 2 skärpa

            1 skärra skrämma; oroa
            - svenska dialekter skärra, till skärrog

            "rädd; skygg'; jfr skrämma

            2 skärra ge ifrån sig ett knarrande,
            surrande ljud, t.ex. om vissa fåglar
            - svenska dialekter skärra "prata;
            skorra; knarra"; av ljudhärmande
            ursprung; jfr nattskärra

            skärseld reningsstadium för själen efter
            döden enligt romersk-katolsk lära
            - fornsvenska skärslelder, skärselder,
            till skärsl "rening'; jfr 2 skär

            skärskåda granska noggrant; syna
            - fornsvenska skärskodha,
            ombildning av skärskota, skärskuta,
            skärskiuta "framlägga för närvarande
            vittnen", till skär "ren; fri från klander"
            och skjuta i betydelsen "hänskjuta';
            jfr 2 skär

            skärslipare kringvandrande slipare av
            eggverktyg, t.ex. knivar, i äldre tid
            - av lågtyska scherensliper med
            samma betydelse, egentligen
            "saxslipare", till schere "sax';
            jfr 3 skära, slipa

            skärtorsdag torsdagen före påsk
            - fornsvenska skärporsdagher;
            bildning till 2 skär (botgörare
            614

            genomgick rening förr och
            återupptogs i kyrkan) och torsdag
            skärv liten slant; litet bidrag; småbitar
            av sten el. glas
            - fornsvenska skärv "liten slant; halv
            pänning, dvs. det minsta
            skiljemyntet"; av medellågtyska scherf
            "minsta skiljemyntet; liten rest"; nära
            besläktat med skärva
            skärva glasflisa; skarpkantad
            porslinsbit; splitter
            . av medellågtyska scherve "bit;
            skärva"; nära besläktat med 1 skarv

            skäva vedartad flisa från hamp- el.
            linstjälkar
            - fornsvenska skäva, linskävor (plural)
            ; av medellågtyska scheve "linavfall';
            besläktat med 1 skiva

            sköka (äldre ord) prostituerad kvinna
            - fornsvenska skökia; av
            omdiskuterat ursprung men ev. av
            medellågtyska schoke "vagina"

            sköl spricka som begränsar malmgång
            - fornsvenska skyrp "skärning; snitt
            på kläder; grävt dike"; bildning
            till 3 skära; jfr skörd

            sköld skivliknande utrustning för strid
            till skydd mot hugg och slag;
            vapensköld
            - fornsvenska skiolder, sköld; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska shield,
            tyska Schild med samma betydelse;
            ursprungligen "kluven brädskiva";
            jfr skildra, skilling, skylt, sköldpadda

            sköldpadda typ av kräldjur med bred
            kropp som är täckt av en rygg- och

            buksköld

            - fornsvenska sköldpadda; av
            medellågtyska schildepadde,
            schiltbadde med samma betydelse;
            till sköld och padda

            skölja spola igenom, t.ex. med vatten
            - fornsvenska skylia, skölia;
            germanskt ord, t.ex. danska skylle,
            lågtyska schölen med samma
            betydelse; besläktat med skulor

            skölp stämjärn med kupigt blad;
            hålmejsel
            » av medellågtyska schulpe med
            samma betydelse, till schulpen
            "urholka; gräva ur"

            1 skön mycket vacker; angenäm

            - fornsvenska skön; av medellågtyska
            o se . än
            schone "strålande; vacker; präktig';

                evince -p 618 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            HI)

            ursprungligen "iögonenfallande"; nära
            besläktat med skåda; jfr skona, änskönt

            2 skön gottfinnande; omdöme
            - fornsvenska skyn, skön "urskillning;
            insikt"; jfr skönja
            skönja urskilja; märka; se
            - fornsvenska skynia; bildning
            till 2 skön; besläktat med skåda
            skönstaxera taxera ungefärligt
            - bildning till 2 skön och taxera
            skör som lätt går sönder; ömtålig
            - fornsvenska skör, skyr "bräcklig;
            svag; usel; lättsinnig"; troligen bildat
            till medellågtyska schoren "brista; gå

            sönder"; besläktat med 3 skära;
            jfr 1 sköra

            I sköra råka få sönderrivet, t.ex. segel
            - fornsvenska sköra; av

            medellågtyska schoren "brista; gå
            sönder"

            2 sköra spricka i virke; reva i segel
            - svenska dialekter sköra; till 1 sköra

            skörbjugg sjukdom orsakad av brist på
            C-vitamin
            - fornsvenska skörbiugh, skörbiogh,
            skörbug; av medellågtyska schorbuk,
            medeltidslatin scorbu tus med samma
            betydelse; troligen av slaviskt
            ursprung

            skörd avskärning av mogen säd;
            avplockning av frukt och bär
            - fornsvenska skyrp, skördh
            skärning; hugg; skörd"; bildning
            till 3 skära; jfr sköl

            skördeand (äldre ord) skördetid
            - bildning till skörd och fornsvenska
            and "höstarbete; skörd"; jfr ansa

            skörl typ av mineral; svart turmalin
            - av tyska schörl med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            skörlevnad osedligt liv
            - fornsvenska skörlifnadher; bildning
            till skör i en äldre betydelse "lättsinnig;
            otuktig" och levnad

            skört flik baktill på en rock
            - fornsvenska skyrt, skört; av
            medellågtyska schorte "skört;
            förkläde", egentligen "kort
            klädesplagg"; besläktat med shorts,
            skjorta

            skörta upp fästa upp, t.ex. kjol; ta för
            mycket betalt
            - fornsvenska (up)skörta "fästa upp
            kläder"; av medellågtyska upschorten
            med samma betydelse; till skört
            sladda

            sköt nät för strömmingsfiske
            - fornsvenska sköte, ordagrant "ngt

            som skjuter fram", bildat till
            fornsvenska sköt "hörn; veck; skot;
            sköte"; besläktat med skjuta, skot, sköte
            sköta ge tillsyn; ansa; vårda
            - fornsvenska sköta "ge akt på; fästa
            avseende vid; bry sig om; sysselsätta
            sig med", ursprungligen "ha i skötet;
            vårda"; bildning till sköte
            sköte livmoder; underliv; famn
            - fornsvenska sköt, sköte "hörn; veck
            av klädnad; sköte", från början "ngt
            framskjutande"; jfr sköt
            skövla ödelägga; härja
            - fornsvenska skyfla, sköfla; av
            osäkert ursprung men ev. besläktat
            med skjuva
            igt många ord som börjar med
            ättande, t.ex. slafsa, slampa,
            Ira, sluring, slusk, slödder.
            dessutom av
            r ljudmålande

             
             
             
                 

            slabb slak, t.ex. om lina
            - troligen besläktat med slapp

            slabba söla (med vätska); slaska
            - svenska dialekter slabba "söla;
            sörpla"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            tyska schlappen "sörpla"; av
            ljudhärmande ursprung

            slack slak, t.ex. om lina

            - av engelska slack med samma
            betydelse; samma ord som slak

            slacks typ av vida (fritids)långbyxor
            - av engelska slacks med samma
            betydelse; bildning till slack

            1 sladd isolerad elektrisk ledning;
            tågända; (vardagligt) slut (i en rad)
            - troligen av lågtyska sladde "rest;
            liten mängd; trasa"; av osäkert
            ursprung

            2 sladd typ av jordbruksredskap som
            jämnar ut jorden; redskap som planar
            ut grusväg
            - svenska dialekter slad(d); nära
            besläktat med svenska dialekter slada
            "driva omkring", norska dialekter
            slada "luta svagt"; jfr sladda

            sladda glida åt sidan; slira |
            . svenska dialekter sladda; troligen
            nära besläktat med 2 sladd j


                evince -p 619 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            sladdra

            sladdra skvallra; prata
            - av lågtyska sladdern med samma

            betydelse; av ljudhärmande ursprung

            slaf (vardagligt) Säng
            - av tyska Schlaf med samma
            betydelse, till schlafen "sova"

            slafsa (vardagligt) röra i t.ex. mat så att

            den blir klibbig och smackar; klafsa;

            söla
            - svenska dialekter slafsa; av

            ljudhärmande ursprung

            1 slag hård träff; smäll; stöt; tonstöt
            från klocka; militär sammandrabb-
            ning; sträcka mellan vändpunkter;
            kort stund; avgörande; slaganfall;
            uppslag på klädesplagg; vittring efter
            vilt; fartygsskrovs rundning mellan
            sida och botten

            - fornsvenska slagh "hård träff; smäll;
            stöt; militär sammandrabbning";
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            Schlag "smäll; stöt; hugg; rapp"; nära
            besläktat med 2 slå

            2 slag sort; art
            - fornsvenska slagh; av medellågtyska
            slag, tyska Schlag med samma
            betydelse; nära besläktat med 1 slag

            slaga handredskap för tröskning i
            äldre tid

            - fornsvenska slagha; bildning
            till 2 slå

            slaganfall plötslig medvetslöshet el.
            död, oftast till följd av hjärnblödning;

            stroke
            bildning till 1 slag och anfall

            slagdänga populär melodi
            - bildning till 1 slag och dänga

            slagg biprodukt vid malmsmältning;
            brännbar rest av stenkol
            - fornsvenska slag; av medellågtyska
            slagge "avfall vid smide; slagg';
            besläktat med 2 slå

            slagga (vardagligt) SOVa
            - svensk slang slagga "lata sig; sova";
            troligen besläktat med svenska
            dialekter slagga "slå dank; gå och söla
            (i slaskigt väder); troligen äv.
            besläktat med slagg

            slagord språklig vändning som
            kortfattat uttrycker t.ex. ett krav;
            paroll
            - av tyska Schlagwort med samma

            betydelse, egentligen "ord som man
            slår med"
            616

            slagruta grenklyka använd vid sökande
            efter vatten el. malm i marken

            o av tyska Schlagrute med samma
            betydelse, till schlagen "slå" och Rute
            "SpÖ; ris"

            slagsida lutning åt sidan, särskilt hos
            fartyg
            - av nederländska slagzijde med
            samma betydelse; till 1 slag i
            betydelsen "fartygsskrovs rundning
            mellan sida och botten" och sida

            slagyskugga skarpt avgränsad skugga;
            ngt hotande
            - av tyska Schlagschatten med samma
            betydelse

            slagsmål strid med knytnävar
            - fornsvenska slags mal, ursprung-
            ligen "rättegång rörande hugg och
            slag"; bildning till 1 slag och 2 mål i
            betydelsen "rättssak; rättegång"

            slajda glida åt sidan och täcka
            målburen (i ishockey)
            - av engelska slide med samma
            betydelse, äv. "glida; rutscha; kana';
            jfr slejd, slid

            slak slapp; ospänd; (vardagligt) uttröttad
            - fornsvenska slaker; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska slack
            med samma betydelse; besläktat med
            latin lax us slak"; jfr laxera

            slakt avlivning och styckning av djur
            - fornsvenska slakt; av medellågtyska

            slacht med samma betydelse; bildning
            till 2 slå

            slalom utförsåkning på skidor på en
            slingrande bana med portar
            - av norska slalåm, slalom, bildat till
            norska dialekter sla "lutning; backe"
            och låm "spår"

            1 slam bottenfällning i vatten; grums;
            sediment
            - av medellågtyska slam, tyska
            Schlamm med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung; ev. besläktat
            med slum

            2 slam det att ta hem alla stick el. alla
            utom ett (i t.ex. bridge)
            - av engelska slam "skräll; slam";
            besläktat med slamra

            slamkrypare (vardagligt) domarmisstag;

            felaktigt formulerad fråga ve
            . efter en felaktigt formulerad fråga i
            tv-programmet "Tiotusenkronors-
            frågan", där det rätta svaret skulle

                evince -p 620 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            617

            vara slamkrypare (namn på en tropisk
            fisk)
            slampa (nedsättande) lättfärdig kvinna
            - svenska dialekter slampa "slarvig
            kvinna", till slampa vara slarvig och
            vårdslös; gå tungt och vårdslöst";
            troligen av ljudhärmande ursprung;
            besläktat med slump

            slamra skramla; väsnas; bullra
            - fornsvenska slambra; av
            ljudhärmande ursprung; jfr 2 slam

            1 slamsa smal, sladdrig remsa av kött
            - svenska dialekter slamsa;
            till 2 slamsa

            2 slamsa slarva; flamsa

            - svenska dialekter slamsa "hänga och
            slänga; gå slarvigt; prata vårdslöst";
            troligen besläktat med slampa

            slana smal och böjlig trästång; lång
            och smal trästam
            - svenska dialekter slana; av osäkert
            ursprung; ev. besläktat med slalom

            1 slang smalt, böjligt rör; innerring i
            cykeldäck
            - fornsvenska slanga "orm; kanon
            med långt rör"; av medellågtyska
            slange "orm; skjutvapen med långt
            rör"; besläktat med slinga

            2 slang gruppspråk bland ungdomar
            el. yrkeskamrater

            - av engelska slang; av omdiskuterat
            ursprung

            3 slang i frasen slå sig i slang med inlåta
            sig i samspråk med
            - troligen till svenska dialekter
            slanger "dåligt sällskap"; ev. besläktat
            med slingra

            slangbella (vardagligt) enkelt
            skjutredskap som består av en klyka
            med ett gummiband
            - bildning till 1 slang och ev. en
            sammanblandning av båge och smälla

            slank smal; smärt
            - av danska slank med samma
            betydelse; av tyska schlank "smal;
            smäcker; böjlig"; besläktat
            med 1 slinka

            slankig mjuk och böjlig; utan styrsel
            till svenska dialekter slanka "hänga

            och slänga"; besläktat med slank,
            1 slinka

            1 slant mynt; viss summa pengar
            - troligen samma ord som svenska
            dialekter slant "trasa; dagdrivare", till
            slejd

            slanta "dingla; gå och slänga";
            besläktat med slinta

            2 slant typ av långt, styvt metspö
            - troligen bildat till svenska dialekter
            slanta "dingla (upp och ner); jfr 1 slant

            slapp avspänd och mjuk; slö; kraftlös
            - troligen av lågtyska slap(p) med
            samma betydelse, besläktat med
            svenska dialekter slapa "släpa; gå
            makligt" och med tyska schlafen,
            engelska sleep "sova'; jfr slaf, sliper

            slapstick tempofylld (film)fars med
            situationskomik
            - av engelska slapstick med samma
            betydelse, till slap "slag; smäll"
            och stick "käpp"

            slarva vara oordentlig; hafsa
            - svenska dialekter slarva "hänga och
            slänga; sluddra; slarva"; troligen av
            ljudhärmande el. ljudmålande
            ursprung; jfr larva

            slarvsylta maträtt av bl.a. hackat
            oxkött; ngn som har fått rejält med
            stryk
            - bildning till svenska dialekter slarv
            "(kött)slamsa" och 1 sylta

            slasa (vardagligt) gå långsamt; hasa
            - svenska dialekter slasa "slarva; slå
            dank; släpa"; av ljudhärmande el.
            ljudmålande ursprung

            slashas (vardagligt) slö och slarvig person
            - svenska dialekter slashas; bildning
            till slasa och svenska dialekter hase
            "stackare", av tyska Hase "hare"

            slask blöt sörja av smältsnö och grus;
            blöta sopor; nedsänkning i diskho för
            utsläpp av spillvatten
            - bildning till slaska

            slaska råka spilla; slabba; töa
            - svenska dialekter slaska; av
            ljudhärmande ursprung

            slatt (vardagligt) skvätt; rest
            - svenska dialekter slatt; troligen av
            ljudmålande ursprung

            slav träl; person som ägs av ngn annan
            - av tyska Sklave, medeltidslatin
            scla vus med samma betydelse;
            ursprungligen "person av slavisk
            folkstam, såld som träl"

            slejd rörligt säte i kapproddbåt
            - av engelska slide med samma
            betydelse, till slide "glida; rutscha;
            kana"; jfr slajda, slid

                evince -p 621 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            slejf

            slejf band el. rem som håller samman
            ngt på klädesplagg; skorem över
            vristen
            - av tyska Schleife "ögla; rosett;
            slinga"; besläktat med slopa
            slejs järnspett för uppbrytning av slagg
            i ugn (till ångpanna)
            - av engelska slice "skiva; redskap
            med platt form; slejs'; av fornfranska
            esclice "flisa", till esclicier "splittra i
            bitar"; troligen av germanskt
            ursprung och besläktat med splitsa

            sleke salt slicksten för djur
            - svenska dialekter sleke; nordiskt
            ord, besläktat med slicka

            1 slem segt sekret
            - fornsvenska slember, slim; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska slime,

            tyska Schleim med samma betydelse;
            besläktat med lim

            2 slem (äldre ord) obehaglig; usel
            - fornsvenska slember; av
            medellågtyska slim "sned; dålig; usel";
            av omdiskuterat ursprung

            slentrian stelnad vana; mekanisk rutin
            - av tyska Schlendrian, äldre
            Schlentrian med samma betydelse, till

            schlendern, äldre schlentern "gå och
            driva"; jfr släntra

            slev stort, skedliknande (köks)redskap
            med långt skaft
            - fornsvenska slef; av medellågtyska
            slef med samma betydelse; bildning
            till ett gammalt germanskt verb med
            betydelsen "klyva"

            slibbig (vardagligt) kladdigt äcklig;
            sliskig
            - svenska dialekter slibbig "hal;
            kladdig"; av ljudhärmande el.
            ljudmålande ursprung

            slice slag med underskruv (i t.ex.
            tennis)

            - av engelska slice med samma
            betydelse, egentligen skiva; stycke;
            andel"; jfr slejs, slits

            slicka fara över med tungan; stryka lätt
            Över en yta

            - fornsvenska slikka; av

            medellågtyska slicken "snaska på;
            slicka"; jfr sleke

            slickepott pekfinger; köksredskap att
            skrapa ur t.ex. en bunke

            bildning till slicka och svenska
            dialekter pott kruka"; jfr potta
            618

            slid maskinelement som glider mot ett
            annat
            - av engelska slide med samma
            betydelse, till slide "glida; kana";
            jfr slajda, slejd

            slida fodral för kniv; vagina
            - fornsvenska slidha; nordiskt ord
            med grundbetydelsen "två kluvna
            trästycken"

            sliddersladder (vardagligt) struntprat
            - bildning till sladder, se stladdra

            slig finkornig, anrikad malm, färdig
            för smältning
            - av tyska Schlich, Schlick "slam; slig';
            ursprungligen troligen ngt slemmigt

            och halt"

            slik (äldre ord) sådan
            - fornsvenska sliker; bildning till 1 så

            och 3 lik

            slimmad insvängd; figursydd
            - av engelska slimmed med samma
            betydelse, till slim "smal"

            slimsa lång flik; köttslamsa
            - nordiskt ord, t.ex. norska slimsa
            med samma betydelse; nära besläktat
            med 1 slamsa och 2 slamsa

            slinder höskulle
            - svenska dialekter slinder, från
            början plural av ett ord motsvarande
            norska slind "tvärbjälke"; av
            omdiskuterat ursprung

            sling lina för hissning el. firning av
            gods

            eo av engelska sling med samma

            betydelse; besläktat med 1 slunga
            och 2 slunga

            slinga ögla; bukt
            - av tyska Schlinge med samma
            betydelse; nära besläktat med 1 slang,
            sling, 1 slunga och 2 slunga

            slingbacksko typ av damsko med rem
            om hälen
            - till engelska slingbacks, plural, "skor
            med hälrem", till sling "slinga; rem"

            och back "baksida"

            slingerbord kant runt bord el. hylla på

            fartyg
            - bildning till slingra och bord

            slingerbult försök till undanflykt;
            person som försöker göra
            undanflykter; kringelikrok
            - bildning till slingra och bult i
            betydelsen "klump; kloss"

                evince -p 622 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            619

            slingra röra sig i bukter och slingor;
            komma med undanflykter; rulla i
            sjögång

            - av medellågtyska slingeren "rulla i
            sjögång; röra sig i bukter och slingor";
            troligen besläktat med 2 slunga

            1 slinka kila; smita; smyga (sig)

            - fornsvenska slinka "krypa; smyga;
            kila"; allmänt germanskt ord, t.ex.

            engelska slink med samma betydelse;
            besläktat med slank

            2 slinka (nedsättande) lättfärdig el.
            prostituerad kvinna
            - bildning till 1 slinka

            slint i frasen slå slint misslyckas; gå fel
            - bildning till slinta

            slinta förlora (fot)fästet; halka
            - fornsvenska slinta; besläktat
            med 1 slant och 2 slant och med
            svenska dialekter slant "hal

            slip bädd för upphalning av båtar
            - av engelska slips, plural, "slip;
            stapelbädd?, till slip "glida'; besläktat
            med slipa, slippa

            slipa göra en yta slät genom gnidning;
            polera; vässa
            - fornsvenska slipa "glida; släpa;
            slipa"; troligen av medellågtyska
            slipen "glida; smyga; slipa": jfr slip,
            slippa, slipprig, 2 släpa

            sliper järnvägssyll
            - av engelska sleeper med samma
            betydelse, egentligen "ngn som sover",
            till sleep "sova"; jfr slapp

            slipover typ av ärmlös tröja utan
            knäppning
            . av engelska slipover med samma
            betydelse, till slip "(låta) glida"
            och over "över"; jfr pullover, slippa
            slippa inte behöva utsättas för el.
            utföra ngt; undgå; inte behöva;
            förflytta sig snabbt och nästan
            omärkligt
            - fornsvenska slippa "glida undan;
            undslippa"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska slip "glida (undan);
            slippa"; besläktat med slipa i den äldre
            betydelsen "glida", jfr 2 släppa

            slippers typ av tofflor utan häl
            - till engelska slipper "toffel;
            aftonsko", till slip glida", jfr slippa
            slipprig hal; oanständig
            - troligen av medellågtyska slipperich
            "hal"; besläktat med slipa, slippa
            sloka

            slips långsmalt band som knyts under
            skjortkragen

            - troligen av tyska Schlips"skört;
            slips", medellågtyska slippe "flik;
            snibb'; besläktat med slipa, slippa

            1 slira glida utan väggrepp; halka;
            sladda

            - äldre svenska slidra, svenska
            dialekter slira; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska slidder "halka",
            tyska schlittern "glida; åka kana';
            besläktat med släde

            2 slira strimma med avvikande
            struktur (i t.ex. glas)
            - av tyska Schliere "slam; slemmig
            massa; slira"

            slisk (vardagligt) ngt sött och kladdigt;
            ngt sentimentalt
            - svenska dialekter slisk; bildning till
            svenska dialekter slek "hal; lismande;
            inställsam"; ev. av ljudhärmande el.
            ljudmålande ursprung

            slita nöta; rycka och dra; arbeta hårt;
            avgöra, t.ex. en tvist
            - fornsvenska slita; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska slit
            "skära sönder; fläka upp", tyska
            schleifsen "dra av; slita sönder";
            jfr slitage, slits

            slitage nötning; slitning
            - bildning till slita, med
            franskinspirerad ändelse

            slits skåra; urtag; sprund
            - av tyska Schlitz "inskärning; snitt",
            till schleifen "dra av; slita sönder";
            jfr slice, slita

            slivovitz plommonbrännvin
            av serbiska och kroatiska sljivovica
            med samma betydelse, till sljiva
            "plommon'; besläktat med slån

            slockna upphöra att brinna; upphöra
            att lysa; somna
            - fornsvenska slokna, slukna; nära
            besläktat med 1 släcka

            slogan slagord; reklamfras; paroll
            o av engelska slogan med samma
            betydelse; från början ett skotskt el.
            irländskt stridsrop, gaeliska (keltiska)
            sluaghgairm, till sluagh "här; skara"
            och gairm "rop"

            slok (vardagligt) odåga
            - svenska dialekter sloker, slok;
            till sloka; jfr myrslok ;

            sloka hänga slapp och nedböjd
            - svenska dialekter sloka "hänga

                evince -p 623 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            slom

            slapp; stryka omkring (sysslolös)';
            besläktat med slak; jfr sjok
            slom nors
            svenska dialekter slo; ev. till
            svenska dialekter slom, slum "mager;
            slankig"
            slopa avskaffa
            - av nederländska slopen "rasera;
            hugga upp (fartyg)'; besläktat
            med slejf, slup
            slott stor, praktfull byggnad för
            kunglig el. adlig person
            - fornsvenska slot; av medellågtyska
            slot "dörregel; befäst plats; slott";
            besläktat med sluta i betydelsen
            stänga"
            slowfox långsam variant av dansen
            foxtrot
            - jfr tyska slowfox med samma
            betydelse; bildning till engelska slow
            "långsam? och en kortform av foxtrot
            slow motion mycket långsam rörelse
            - av engelska slow motion med
            samma betydelse, till slow "långsam"
            och motion "rörelse"; jfr 2 motion, slö
            slubba förbehandla garn i en maskin
            för spinning
            - av engelska slub med samma
            betydelse; av osäkert ursprung
            sluddra tala otydligt
            - svenska dialekter sluddra; av
            lågtyska sluderen "pladdra"; av
            ljudhärmande ursprung
            slug listig; förslagen
            eo av lågtyska slu med samma
            betydelse; av osäkert ursprung
            slugga boxas hårt men utan teknik
            - av engelska slug med samma
            betydelse, variant av slag "slå hårt;
            puckla på"; av osäkert ursprung
            slugger boxare som slår hårt men är
            oteknisk
            - av engelska slugger med samma
            betydelse, till slug, se slugga
            sluka svälja i ett tag utan att tugga; äta
            fort; ta till sig fort
            - fornsvenska sluka; av medellågtyska
            sluken med samma betydelse; troligen
            av ljudhärmande ursprung
            slum förfallet bostadsområde
            - av engelska slum "smutsig bakgata;
            fattigkvarter"; av osäkert ursprung
            slump tillfällighet; rest(lager)
            - av medellågtyska slump "lyckträff;
            tillfällighet"; besläktat med slampa
            620

            slumra sova lätt
            - av lågtyska slummeren "sova";
            ursprungligen "vara slapp"

            I slunga typ av kastredskap som man
            snabbt svänger runt
            - fornsvenska sliunga; till 2 slunga;
            jfr sling, slinga

            2 slunga kasta med svepande
            armrörelse; centrifugera, t.ex. hon ung
            - fornsvenska sliunga "slingra (sig);
            slunga"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska sling "kasta', tyska schlingen
            "fläta; kasta hit och dit"; jfr sling,
            slingra, slyngel, slänga

            slunk (äldre ord) skvätt; klunk
            - bildning till 1 slinka

            slup skeppsbåt; typ av litet, enmastat

            fartyg
            - av medellågtyska slup
            el. nederländska sloep med samma

            betydelse, till medellågtyska slupen,
            slopen "glida"; besläktat med slopa

            sluring (äldre ord) soppa på köttspad,
            korngryn och rotfrukter
            - svenska dialekter sluring "skvätt;
            slurk; sluring; lat person';
            ursprungligen "ngt som är mindre
            värt"

            slurk (vardagligt) klunk; skvätt
            - svenska dialekter slurk; av
            ljudhärmande ursprung

            slusk ovårdad och smutsig karl
            - svenska dialekter slusk, till sluska
            "plaska; söla; slå dank"; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            sluss bassäng för lyftning el. sänkning
            av fartyg; passage
            - av nederländska sluis el. lågtyska
            sluse, fornfranska escluse,
            medeltidslatin exclu sa med samma
            betydelse; bildning till latin exclu dere
            "utestänga"'; jfr exkludera, exklusiv

            sluta upphöra; komma till en
            avslutning; stänga
            - fornsvenska sluta; av medellågtyska
            sluten "stänga; avsluta"; besläktat med
            latin clau dere "stänga'; jfr ansluta,
            besluta, slott

            slutta luta nedåt
            - svenska dialekter slutta, besläktat
            med slotta "avta i styrka; vara lat"

            sly tätt bestånd av småträd och buskar

            - svenska dialekter sly "sumpmark
            med småskog'; av omdiskuterat

            ursprung

                evince -p 624 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            621

            slya vidja; spö
            - svenska dialekter slya, slia, slyga;
            troligen till sty

            slyna ouppfostrad, slarvig flicka
            - fornsvenska slyna, svenska dialekter

            sluna, slyna; av medellågtyska slune
            "lösaktig kvinna"; av omdiskuterat

            ursprung

            slynga slinga; ögla
            - svenska dialekter slynga; nära
            besläktat med slinga, 2 slunga

            slyngel ouppfostrad, slarvig pojke;
            drummel
            - av äldre tyska Schlingel, till
            schlingen i betydelsen "slingra; sno
            sig; smyga"; besläktat med 2 slunga

            1 slå smalt tvärgående stycke till
            förstärkning; fastsydd tygremsa på
            klädesplagg
            - fornsvenska sla; till 2 slå

            2 slå ge (ngn) ett slag; meja; ljuda med
            kraftig ton; besegra; åstadkomma;
            linda; hälla; stagvända; drilla;
            bläddra efter uppgift; bli uppskattad
            - fornsvenska sla "ge ngn ett slag;
            ljuda; besegra; slå ihjäl; åstadkomma;
            linda; hälla"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. tyska schlagen med samma
            betydelse, engelska slay slå ihjäl";
            jfr schlager, 1 slag, slagg, slakt, slåtter,
            slägga, släkt

            slån typ av tornig buske med vita
            blommor och mörkblåa bär
            - fornsvenska slan; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sloe,
            tyska Schlehe med samma betydelse;
            ursprungsbetydelse "ngt blåaktigt";
            jfr slivovitz

            slåss slå varandra; tampas =
            - fornsvenska slass; bildning till 2 slå

            slåtter höskörd; mejning av gräs; tid
            för höskörd
            - bildning till fornsvenska slat med
            samma betydelse; till 2 slå

            1 släcka få att slockna; få att upphöra
            - fornsvenska släkkia; nära besläktat
            med slockna; jfr slak

            2 släcka släppa efter; göra slakare,
            t.ex. tåg

            - bildning till slak; besläktat
            med slack, 1 släcka

            släde fordon med två medar för färd
            på snö
            - fornsvenska slipi, släbi; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sled,
            släpa

            sledge, tyska Schlitten med samma

            betydelse, egentligen "ngt som glider";

            besläktat med 1 slira; jfr bob(sleigh)
            slägga stor och tung typ av hammare

            - fornsvenska släggia; nordiskt ord,
            bildat till 2 slå

            släkt grupp personer med gemensam
            stamfader
            - fornsvenska släkt; av medellågtyska
            slecht "familj; härkomst; släkt";
            bildning till 2 slå; jfr 2 slag, släkte

            släkte generation; grupp av nära
            besläktade djur el. växter
            - fornsvenska släkte; av
            medellågtyska schlechte med samma
            betydelse; till släkt

            1 slända ålderdomligt redskap för
            spinning med en roterande trästav
            - fornsvenska slända; nära besläktat
            med svenska dialekter sland, snald
            trissa; rund skiva"; bildning till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "sno; vrida"

            2 slända typ av insekt med smal kropp
            och två par tunna vingar
            - till 1 slända (med tanke på insektens
            kroppsform)

            släng vid, svängande rörelse; lindrigt
            sjukdomsanfall
            bildning till slänga

            slänga kasta vårdslöst; göra sig av
            med; göra häftiga rörelser
            - fornsvenska slängia; germanskt ord,
            bildat till 2 slunga

            slängd (vardagligt) skicklig
            - bildning till slänga;
            ursprungsbetydelse "som kan slänga
            sig, dvs. klara sig genom
            undanflykter"

            slänt (gräsklädd) sluttning
            - bildning till svenska dialekter slänta
            "slutta; glida"; nära besläktat
            med slinta

            släntra gå långsamt; flanera
            - troligen av lågtyska slentern med
            samma betydelse; nära besläktat
            med slentrian

            släp del av klädesplagg som släpar

            efter

            » av medellågtyska slepe med samma

            betydelse; nära besläktat med 2 släpa
            1 släpa enkelt transportredskap gjort

            av två hopbundna slanor

            - fornsvenska slepa; nära besläktat

            med 2 släpa

                evince -p 625 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            släpa

            2 släpa dra efter sig; hänga ned mot
            underlaget; arbeta hårt
            - fornsvenska släpa; av medellågtyska

            slepen med samma betydelse;
            besläktat med slipa

            1 släppa spricka i t.ex. berg
            o till 2 släppa

            2 släppa lossa greppet om; tappa;

            lossna
            - fornsvenska släppa; bildning

            till slippa

            släptåg i frasen i släptåg efter sig
            - bildning till 2 släpa och 1 tåg; från
            början om bogsering

            slät helt jämn på ytan
            - fornsvenska slät(t)er "jämn; enkel;
            enfaldig; ringa; dålig"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska schlecht
            dålig"; ursprungsbetydelsen är "glatt"
            I uttrycket en slät figur "medelmåtta;
            ganska misslyckad person" lever

            gamla, fornsvenska betydelser av slät
            kvar, nämligen "dålig; enfaldig. =

               
                 

            slätt vidsträckt, plant markområde
            - fornsvenska slät; bildning till slät

            slätvar typ av stor, välsmakande
            plattfisk
            - bildning till slät (med tanke på det
            släta skinnet) och var(v), äldre hvarf i
            betydelsen "ring; rundel';
            jfr piggvar, 1 varv

            slö oskarp; lat; loj; kraftlös
            - fornsvenska slior, sliör, slö "trög;
            svag; slö"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. danska slov med samma
            betydelse, engelska slow "långsam';
            trolig ursprungsbetydelse "svag; matt"

            slödder pack; byke
            - troligen till lågtyska sludderen

            "slänga hit och dit; hänga slappt"; av
            osäkert ursprung

            slöfock slö person
            - bildning till slö och troligen till focka

            slöja tunt tygstycke som bärs av
            kvinna över håret el. ansiktet
            - fornsvenska slöiere; av
            medellågtyska sloier med samma
            betydelse; grundbetydelse "ngt som
            släpar"; besläktat med slöra

            slöjd hantverk; handarbete
            - fornsvenska slöghp

            'yrkesskicklighet; hantverksarbete;
            konst", till slögher "händig; kunnig;
            skicklig"; troligen till 2 slå med
            GAR

            grundbetydelsen "som kan slå? (dvs.
            "hamra; smida")

            slör hudflik över näbben på t.ex.
            kalkon

            - svenska dialekter slör, egentligen
            ngt som hänger och släpar"; troligen
            besläktat med slöra

            slöra segla med vinden in snett
            akterifrån
            - svenska dialekter slöra "vara slarvig;
            slöra'; troligen av lågtyska slören,
            nederländska sleuren "släpa; röra sig
            osäkert"

            slösa använda för mycket, av t.ex.
            pengar; ödsla
            - troligen av lågtyska slösen "slå dank;
            vara vårdslös"; troligen besläktat
            med slusk

            slösäd outvecklade sädeskärnor
            - bildning till slö i betydelsen "ej
            grobar" och säd

            smack typ av äldre, tvåmastat
            fiskefartyg
            - av medellågtyska smacke "sprisegel;
            smack"

            smacka smälla med läpparna el.
            tungan mot gommen
            - troligen av medellågtyska smacken
            "smälla; smacka"'; av ljudhärmande
            ursprung

            smak förmåga till förnimmelse i
            munnen av födoämnen; smaksinne;
            uppfattning om t.ex. skönhet; tur
            - fornsvenska smaker; av
            medellågtyska smak med samma
            betydelse; ev. ursprungligen
            "slickfinger" och av ljudhärmande
            ursprung

            smal som har ringa bredd el. tjocklek
            - fornsvenska smal; troligen av
            medellågtyska smal med samma
            betydelse; grundbetydelsen är "liten,
            precis som i engelska small

            smalt blåfärgad glasmassa
            - via tyska av italienska smalto med
            samma betydelse; av germanskt
            ursprung, besläktat med emalj, smälta

            smaragd grön, genomskinlig ädelsten

            - via latin av grekiska smar agdos
            med samma betydelse; av hebreiskt
            ursprung

            smarrig (vardagligt) smaskig; läcker
            - slangordsbildning till smaskig

            smart skicklig (i affärer); slipad |
            - av engelska smart "skarp; skicklig;

                evince -p 626 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            623

            smart"; ursprungligen "smärtande";
            jfr smärt, smärta

            smartkort plastkort med mikrochips
            använt i stället för kontanter
            - av engelska smartcard med samma
            betydelse, till smart och card "kort"

            smash slag uppifrån i tennis
            - av engelska smash med samma
            betydelse, till smash "slå sönder; slå en
            smash"; samma ord som smaska

            RER avge plaskande el. smackande
            jud
            av ljudhärmande ursprung; jfr smash

            smaskig (vardagligt) välsmakande;
            mycket god
            - bildning till smaska

            smatt skrymsle; prång
            - variantbildning till smutt

            smattra låta med ett skarpt ljud i korta
            stötar; knattra
            - svenska dialekter smattra; av
            ljudhärmande ursprung

            smed person som bearbetar het metall
            genom att hamra
            - fornsvenska smiber, smedher;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            smith, tyska Schmied med samma
            betydelse; ursprungligen bildat till en
            ordrot med betydelsen "skära; hugga";
            jfr smedja, smida

            smedja verkstad för smidning
            - fornsvenska smipia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska smithy,
            tyska Schmiede med samma
            betydelse; bildning till smed

            smegma sekret under förhuden el.
            blygdläpparna
            - av grekiska sme gma "såpa; salva';

            1 smeka beröra mjukt och ömt med
            handen
            - fornsvenska smekia "smeka; ställa
            sig in; smickra"; troligen av
            medellågtyska smeken "smickra";
            besläktat med smickra

            2 smeka (vardagligt) smörgås
            - troligen till svensk slang smek
            "smör"

            smet röra som skall gräddas till
            maträtt el. bakverk; klibbig massa

            - betydelseutveckling av fornsvenska
            smet "smutsfläck"; bildning till smeta

            smeta kladda; smörja; stryka; färga av
            Sig
            - fornsvenska smita, smeta "smeta;
             

            smita

            stryka; slå"; nära besläktat
            med 2 smita

            smickra berömma överdrivet och
            inställsamt

            - fornsvenska smik(k)ra; nordiskt
            ord, t.ex. danska smigre med samma
            betydelse; besläktat med norska
            smika "stryka" och med 1 smeka

            smida bearbeta het metall genom att
            hamra och pressa
            - fornsvenska smipa "bearbeta metall
            el. trä"; nordiskt ord, nära besläktat
            med smed, smidig

            smidig böjlig; spänstig; elastisk;
            formbar; diplomatisk
            - fornsvenska smidogher "lätt att
            smida; lätt att bearbeta"; av
            medellågtyska smidich med samma
            betydelse; till smida

            smidjehbälte livtag bakifrån i brottning
            - av danska smidighedsbeaelte med
            samma betydelse; till smidig och bälte

            smila le (inställsamt)
            - svenska dialekter smila "le"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska smile,
            engelska smile "le"; besläktat med latin
            mi rus "beundransvärd; jfr mirakel

            smiley teckenkombination som
            förmedlar en känsla el. ett tonläge i
            e-brev
            - av engelska smiley med samma
            betydelse, till smile "le'; jfr smila

            smink skönhetsmedel
            - av tyska Schminke med samma
            betydelse; av omdiskuterat men ev.
            frisiskt ursprung med
            ursprungsbetydelsen "fet lerjord"

            smiska slå lätt; daska

            - svenska dialekter smiska; troligen
            av ljudhärmande ursprung

            1 smita avlägsna sig omärkligt
            - svenska dialekter smita; från början
            samma ord som 2 smita, men
            betydelseutvecklat

            2 smita sitta tätt, t.ex. om kläder
            - samma ord som norska smita "slå
            till; bestryka"; allmänt germanskt
            ord., t.ex. engelska smite, tyska
            schmeifen "slå"; ursprungligen
            "smörja; bestryka"; besläktat
            med smet, smeta, 1 smitta

            3 smita (vardagligt) hop; mängd
            - till 1 smita

                evince -p 627 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            smitta

            1 smitta överföring av ;
            sjukdomsalstrande ämne från person

            till person :
            - fornsvenska smitta "fläck; smitta";

            av medellågtyska smitte "smutsfläck;
            smuts", till smitten "smutsa ner; stryka
            på"; besläktat med 2 smita

            2 smitta överföra infektion; vara
            smittsam
            - fornsvenska smitta; av
            medellågtyska smitten "smutsa ner;
            stryka på"; jfr 1 smitta

            smock rynkning i rutmönster, t.ex. på
            barnkläder förr
            - av engelska smock "skyddsrock;
            lekdräkt för barn", äldre "lång, veckad
            arbetsblus'; besläktat med tyska
            Schmuck "prydnad; ornament"

            smocka (vardagligt) ge ett hårt slag (med
            knytnäven)

            - svenska dialekter smocka; av
            ljudhärmande ursprung

            smockfull (vardagligt) full till
            bristningsgränsen
            - bildning till smocka och full

            smog dimma med luftföroreningar
            - av engelska smog med samma
            betydelse, bildat till smoke "rök"
            och fog "dimma"

            smoking typ av aftondräkt för herrar
            - förkortning av engelska
            smokingjacket "rökrock"; jfr engelska
            dinner-jacket "smoking"

            smolk smutspartikel
            - svenska dialekter smolk; besläktat
            med 2 smul

            smolt utvandringsfärdigt laxyngel
            o av engelska smolt med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            smorläder starkt infettat läder
            - bildning till smort läder, till smörja

            sms kort textmeddelande som skickas
            mellan mobiltelefoner
            - av engelska SMS med samma
            betydelse, kortform av Short Message
            Service, till short "kort", message

            "meddelande? och service tjänst;
            Service"

            smuggla olovligt föra in en vara över
            en gräns, t.ex. narkotika

            - av lågtyska smuggeln med samma
            betydelse; besläktat med smyga

            1 smul nästan fri från sjögång
            - besläktat med svenska dialekter
            624

            smultna, smylta "bli lugn"
            och med smultron, smälta
            2 smul smula; dugg
            - svenska dialekter smul; nära
            besläktat med smula; jfr smolk

            smula liten partikel, av t.ex. bröd; liten
            mängd

            - fornsvenska smula, ursprungligen
            "ngt krossat; ngt söndermalt";
            besläktat med mala

            smult (ister)flott
            - bildning till smälta

            smultron typ av litet,
            jordgubbsliknande bär
            - fornsvenska smultron; bildning till
            svenska dialekter smulter "mör; lös";
            besläktat med smälta

               

             

             

            smussla göra ngt i smyg; lämna ngt i
            smyg
            - svenska dialekter smusla, smyssla,
            troligen till smutta "slinka undan";
            jfr smutt

            smuts orenlighet; lort; fläck
            o av tyska Schmutz med samma
            betydelse; ursprungligen "fuktighet;
            fuktig smuts"

            smutsig lortig

            - av tyska schmutzig med samma
            betydelse; till smuts

            smutt prång; liten vrå
            - svenska dialekter smutt; besläktat

            med smussla och troligen med smyga;
            jfr smatt

            smutta dricka i små klunkar; läppja
            - bildning till äldre svenska, svenska
            dialekter smutt "(litet) grand"; ev. av
            ljudmålande ursprung

            smycka dekorera; pryda
            - äldre äv. smucka; av medellågtyska
            smucken med samma betydelse, till
            smuk "vacker", ursprungligen "böjlig"
            (som t.ex. en armring)
            smycke prydnad, t.ex. brosch, i
            anslutning till klädseln
            & ombildning, med anslutning
            till smycka, av medellågtyska smuck
            el. tyska Schmuck "smycke'; jfr smycka

                evince -p 628 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            625

            smyga röra sig tyst för att undgå
            upptäckt
            - fornsvenska smiugha, smygha;
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            schmiegen med samma betydelse;
            besläktat med smuggla
            små som har ringa utsträckning el.
            omfattning
            - plural till liten, fornsvenska smar;
            germanskt ord av osäkert ursprung;
            jfr försmå, småningom, smäda, smälek
            småningom efterhand; med tiden
            - bildning till små; under fornsvensk
            tid smam ok smam "småningom"
            smått litet; i viss mån

            - från början en neutrumform av små

            småtteri bagatell; futtighet
            - svenska dialekter småtteri; bildning
            till smått

            småtting litet barn
            - svenska dialekter småtting; bildning
            till smått

            1 smäck bröstlapp på förkläde
            - fornsvenska smäkker "liten bro;
            spång", svenska dialekter smäck "klaff
            på klädesplagg; smalt, hängande
            tygstycke"; jfr 2 smäck

            2 smäck (vardagligt) typ av
            (skärm)mössa
            o från början samma ord som 1 smäck;
            ordet användes från början
            (1700-talet) om mössa med
            nedhängande slöjsnibb, buren av
            hovdamer vid hovsorg

            3 smäck (vardagligt) slarvigt
            ihopkommen produkt av dålig
            kvalitet
            bildning till smäcka

            smäcka slå; dänga; ljuga; hitta på
            - svenska dialekter smäcka; troligen
            av ljudhärmande ursprung

            smäcker smal och elegant
            - svenska dialekter smäcker; troligen
            av medellågtyska smecker med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung

            smäda skymfa; håna
            o av medellågtyska smeden med
            samma betydelse; ursprungligen "göra
            liten; förringa" och besläktat med små,
            jfr försmädlig

            smäkta tråna; längta efter intensivt
            - fornsvenska smäkta; av
            medellågtyska smachten "hungra;
            försmäkta"'; egentligen "bli liten; bli
            smörgås

            tunn (av hunger) och besläktat
            med små; jfr försmäkta

            smälek förödmjukelse; skymf
            - fornsvenska smäleker, ombildning
            av äldre smälikhet med samma
            betydelse; bildning till medellågtyska
            smelik "skamlig; skändlig"; besläktat
            med små

            smälla slå med ett kraftigt ljud; ge ifrån
            sig ett knallande ljud
            - fornsvenska smälla; nordiskt ord av
            ljudhärmande ursprung

            smälta övergå från fast till flytande
            form; göra flytande; upplösa
            (födoämnen)
            - fornsvenska smälta; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska smelte,
            tyska schmelzen med samma
            betydelse, besläktat med multen,
            I smul, smultron

            smärgel typ av slipmedel
            - via tyska av italienska smeriglio
            med samma betydelse; besläktat
            med smör

            smärre mindre
            - fornsvenska smärri;
            komparativform till små

            smärt smal; slank
            - troligen besläktat med smart, smärta
            smärta värk; plåga; sorg
            - av medellågtyska smerte med
            samma betydelse; ursprungligen till
            en indoeuropeisk ordrot med
            betydelsen "bita"; jfr smart

            smärting typ av grovt bomullstyg,
            använt i t.ex. segel i äldre tid
            o av nederländska smarting med
            samma betydelse, till smarten
            "bekläda ett tåg med segelduk"

            smätta fara i väg med ett knäppande
            ljud
            - svenska dialekter smätta; troligen
            av ljudhärmande ursprung

            smör gult matfett av grädde
            - fornsvenska smör; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska smear
            (att) smörja", tyska dialekter Schmer
            "fett"; jfr smörja

            smörgås brödskiva med smör (och

            pålägg)

            - ev. av omdiskuterat ursprung;
            bildning till smör och gås i betydelsen
            "smörklimp som flyter upp till ytan
            när man kärnar smör"

                evince -p 629 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            smörj

            smörj (vardagligt) stryk
            - bildning till smörja
            smörja bestryka med ngt fett ämne
            som skydd; muta
            - fornsvenska smyria "bestryka med
            fett"; allmänt germanskt ord, bildat
            till smör
            smörrebröd dansk smörgås med
            mycket pålägg
            - av danska smorrebrod med samma
            betydelse; bildning till smör och bröd
            snabb som gör ngt på kort tid; som rör
            sig med stor hastighet

            - av osäkert ursprung men troligen
            besläktat med snappa

            snabbköp =
            Snabbköp är en sven
            som lanserades efter en tä

             
             
                

            snabel förlängd nos hos t.ex. elefant
            - av tyska Schnabel med samma
            betydelse; troligen besläktat
            med snappa

            snabel-a tecken som används i t.ex.
            e-postadresser
            - efter tecknets likhet med en snabel
            (Q)

            snacka (vardagligt) prata
            - fornsvenska snakka "prata; skämta";
            av medellågtyska snacken prata;
            snattra'; av ljudhärmande ursprung;
            jfr snacks

            snackhar restaurang med
            självbetjäning
            - av engelska snackbar med samma
            betydelse, till snack "matbit" och 2 bar;
            jfr snacks

            snacks tilltugg till drinkar, t.ex. chips
            el. jordnötter
            - av engelska snacks med samma
            betydelse; jfr snackbar; troligen
            besläktat med snacka

            snagga klippa mycket kort
            - svenska dialekter snagga "skära av;
            klippa kort"; jfr snugga, snygg

            Snapp i frasen snipp, snapp, snorum ett,
            två, tre
            - Se Snipp, snapp, snorum

            snappa nappa (åt sig); få höra
            - fornsvenska snappa; av
            medellågtyska snappen "röra munnen
            fort; prata fort; nappa (åt sig)"; ev. av
            ljudhärmande ursprung;
            jfr snabb, snapshot
            626

            snapphane skånsk partisan på
            1600-talet (på dansk sida)

            » av medellågtyska snaphane "friskytt;
            stråtrövare"; bildning till snappa
            och 2 hane

            snaps ett glas brännvin; nubbe; hutt
            - av tyska Schnaps med samma

            betydelse, egentligen "slurk; munfull",
            till schnappen "snappa"; jfr snappa

            snapshot (fotografisk) ögonblicksbild
            - av engelska snapshot med samma
            betydelse, egentligen "snabbt avlossat
            skott"; jfr 1 skott, snappa

            snar hastig; nära förestående
            - fornsvenska snar "snabb; skarp;
            sträng"; bildning till svenska dialekter
            snara "slingra sig; sno"; jfr snara, snår

            snara repslinga för infångande och
            fasthållande av ngt; repslinga vid
            hängning
            - fornsvenska snara; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska snare,
            danska snare med samma betydelse,
            nära besläktat med snar, snår, 1 snärja

            snarare hellre; med större sannolikhet
            oe komparativbildning till snar

            snarka ge ifrån sig bullrande
            andningsljud under sömn
            - fornsvenska snarka; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska schnarchen
            med samma betydelse; av
            ljudhärmande ursprung, liksom det
            närbesläktade engelska snore med
            samma betydelse; jfr snorkel

            snart inom kort; om en liten stund
            - fornsvenska snart; bildning till snar

            snask sötsaker
            - bildning till snaska

            snaska äta (med smackande ljud);
            kladda (ner); rota i andras privatliv
            - svenska dialekter snaska "gnaga;
            smaska; äta (som svin); hugga åt sig';
            troligen av ljudhärmande ursprung

            snatta stjäla; knycka
            - fornsvenska snatta; nordiskt ord av

            osäkert ursprung

            snattra ge ifrån sig korta, smällande
            läten, som t.ex. en and
            - fornsvenska snatra; av
            ljudhärmande ursprung

            snava snubbla

            - fornsvenska snava; troligen av
            medellågtyska snaven med samma

            betydelse; av osäkert ursprung
            av 4


                evince -p 630 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            627

            sneaker typ av gymnastiksko
            - av engelska sneaker "gymnastiksko;
            tennissko", till steak "smyga"; jfr snika

            sned som inte är rak; skev
            - fornsvenska snedher; svenskt ord,
            nära besläktat med snida

            snegla titta ur ögonvrån (i smyg)
            - svenska dialekter snegla "lura efter;
            snegla", till sniga "myga"

            snes samling sädeskärvar upphängda
            till tork på en ställning i äldre tid
            - fornsvenska saes "pinne som ngt
            hängs upp på", svenska dialekter snes
            "gren; kvist; krakstör för sädeskärvar;
            samling sädeskärvar upphängda på
            tork"; bildning till snida

            snibb hörn av tygstycke; hörn av ett
            öra
            - svenska dialekter snibb; troligen av
            medellågtyska snibbe med samma
            betydelse; besläktat med snip, snipa

            snickare hantverkare som bearbetar
            och tillverkar träföremål
            - fornsvenska snitkare; av
            medellågtyska sniddeker med samma
            betydelse; till snickra

            snickra bearbeta el. tillverka
            träföremål
            - ombildning av fornsvenska snikka
            med samma betydelse; av
            medellågtyska sniddeken med samma
            betydelse; besläktat med snida

            snicksnack (vardagligt) struntprat
            eo av lågtyska sniksnak med samma
            betydelse; jfr snacka

            snida skära i trä; skulptera
            - svenska dialekter snida; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska schneiden
            "skära; klippa"; av osäkert ursprung;
            jfr sned, snickra, snits, 1 snitt

            sniffa (vardagligt) vädra; lukta; andas in
            giftig ånga
            - av engelska sniff med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung

            snigel typ av snäckdjur med slemmig
            kropp som rör sig långsamt
            - fornsvenska snighil; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska snail,

            tyska dialekter Schnegel med samma

            betydelse; besläktat med 1 snäcka
            snigelpost (skämtsamt) vanlig post (i

            motsats till elektronisk)

            - efter engelska snail mail med samma

            betydelse, till snail "snigel" och mail
            "post"
            sniskan

            snika passera på litet avstånd; smyga
            - svenska dialekter snika "stryka;

            smyga"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska sneak "smyga"; jfr sniken
            sniken som har starkt habegär; girig
            - fornsvenska snikin; bildning
            till snika
            snilja flossat band; luddig tråd
            - av franska chenille med samma
            betydelse, egentligen "hårig larv" (efter
            likheten); av latin cani cula "larv; liten

            hund?

            snille person med lysande begåvning
            - fornsvenska snille "skicklighet;
            förstånd; list"; bildning till snäll i
            betydelsen "duktig; klok"

            Snille och smak är Svenska

            Ispråk från 1786, givet

            le betydde vid den

            begåvning;

                   
               

             

            snip spetsig, rännformig del av kanten
            på ett kärl
            - bildning till svenska dialekter
            snippa "tillspetsa; tränga ihop"; ev. av
            ljudmålande ursprung; besläktat
            med snibb

            snipa typ av liten båt som är spetsig i
            både för och akter; kärl med snip
            - av samma ursprung som snip

            snippa (vardagligt) kvinnans könsorgan
            - bildning till svenska dialekter, äldre
            svenska snipp "yttersta del av ngt;
            flik"; jfr svensk slang snipa, snäppa
            med samma betydelse; besläktat
            med snip

               

             

              

            snirkel slinga; vindling; utsirning
            - av äldre tyska Schnirkel"snäcklinje;
            krumelur", troligen en
            sammanblandning av Schnecke
            snäcka" och Zirkel "cirkel"

            sniskan (vardagligt) i frasen på sniskan på
            sned; berusad
            . svensk slang på sniskan; till svenska
            dialekter på sniske "på sned"; till äldre
            svenska snedska, snedsko "i sned
            riktning"; bildning till sned
             

                evince -p 631 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            snits

            snits (vardagligt) elegans (i utförande)
            - av äldre tyska Schnitz "avskuren
            skiva; avskuret stycke", till schnitzen
            skära"; jfr schnitzel, snitsel, 1 snitt

            snitsel pappersstrimla för märkning av

            bana; schnitzel
            eo av tyska Schnitzel "avskuret stycke;

            avskuren skiva"; till snits

            1 snitt skåra; skärning; medeltal;
            utformning; boksnitt
            - av tyska Schnitt "skåra; skärning;
            fason; form", till schneiden skära;
            klippa"; jfr avsnitt, genomsnitt, snida

            2 snitt liten, finare smörgås
            - samma ord som 1 snitt

            Sno vira runt ngt annat; (vardagligt)
            flänga; stjäla
            - fornsvenska sno(a) "vira runt ngt
            annat'; nordiskt ord med
            ursprungsbetydelsen "vrida; slingra";
            besläktat med sena

            snoa typ av snabb dans i
            tvåfjärdedelstakt, liknande polka
            - svenska dialekter snoa; bildning
            till sno

            snobb person som klär sig (överdrivet)
            elegant
            - av engelska snob "bracka; simpel
            person; snobb"; av osäkert ursprung

            snodd prydnadssnöre; hoptvinnat garn
            - bildning till sno

            snofsig (vardagligt) flott; stilig
            - svensk slang snofsig; troligen en
            ombildning av snobbig, se snobb

            snok typ av grå, gråbrun el. svart,

            ofarlig orm

            - fornsvenska snoker; bildning till en
            germansk ordrot med betydelsen
            "krypa"; nära besläktat med engelska

            snake "orm"

            snoka leta i smyg; spionera
            - svenska dialekter snoka; av

            omdiskuterat ursprung; ev.
            ljudmålande

            snooker typ av biljardspel
            av engelska snooker med samma

            betydelse, troligen till snook "bli
            ställd; narra"

            snopen förvånad och missräknad

            - svenska dialekter snopen; bildning
            till fornsvenska snopa "vänta

            förgäves"; av omdiskuterat ursprung

            |
             

            FASSNESNEKKONSENEENEN

            628

            I snopp (vardagligt) mannens könsorgan;
            avskuren el. avbruten del av ngt

            - svenska dialekter snopp "Tjusstump;
            penis; fästman"; till snoppa

            2 snopp ljus fläck på en hästs nos
            - svenska dialekter snopp; ev. samma
            ord som 1 snopp

            snoppa skära av spetsen på; snäsa
            svenska dialekter snoppa "skära av";
            besläktat med snöpa

            snor slem i näsan; snuva
            - fornsvenska snoor; troligen
            besläktat med snusa

            snorgärs el. snorgers (vardagligt) typ av
            liten, grönvit aborrfisk; snorunge
            - bildning till snor och gärs (fisken har
            slemmigt huvud)

            snorkel andningsrör vid simning under
            vatten; luftrör på ubåt
            - av tyska Schnorchel med samma
            betydelse, av tyska dialekter
            Schnorgel "näsa; mun"; besläktat med
            svenska dialekter snorka "snarka;
            fnysa"; jfr snarka

            snorkig oartig på ett högdraget sätt;

            dryg
            - svensk studentslang snorkig;

            bildning till svenska dialekter snorka
            "fnysa; snarka"; jfr snorkel

            snottra leka en sällskapslek där man
            gissar vad ordet "snottra" betyder i
            olika sammanhang
            - svenska dialekter snottra; av
            ljudhärmande ursprung och troligen
            besläktat med snattra

            snowboard skidliknande bräda för
            utförsåkning
            - av engelska snowboard med samma
            betydelse, till snow "snö" och board
            "bräda; träskiva"; jfr board, snö
            snowracer typ av kälke med ratt och
            fotstöd
            - av engelska snow racer med samma
            betydelse, till snow "snö" och racer

            snubba skarp tillrättavisning
            - fornsvenska snubba, bildat till ett
            äldre verb snubba "korta av; banna';
            besläktat med snoppa

            snubbe (vardagligt) mansperson; figur;

            t
            bildande till svenska dialekter snubb

            "snäsig mansperson" el. ombildning
            av snobb, i båda fallen med anslutning

            till gubbe

                evince -p 632 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            629

            snubbla vara nära att ramla (genom att
            foten fastnar)

            - bildning till svenska dialekter
            snubba "fumla; snubbla"; troligen av
            ljudmålande ursprung

            snudda beröra lätt

            - svenska dialekter snudda; troligen
            besläktat med snut och av
            ljudmålande ursprung; jfr nudda

            snudig
            Snudig "rask; klipsk" är ett
            värmländskt dialektord som har
            kommit in i riksspråket genom
            Frödings dikt "Det var dans bort i
            vägen". I en del västsvenska dialekter
            finns också varianten snodig.

            snugga (liten) tobakspipa
            svenska dialekter snugga "kort pipa;
            liten båt"; besläktat med snagga, snygg

            snultra typ av liten fisk som lever i tång
            - svenska dialekter snultra "snyltgäst;
            snultra" (med tanke på fiskens
            trutande mun)

            snurra vrida sig runt (varv efter varv);
            få att vrida sig runt
            - betydelseutveckling av äldre
            svenska snurra "surra; brumma"
            (troligen med tanke på en spinnrock
            som både surrar och vrider sig runt);
            av ljudhärmande ursprung

            snusa lägga finmalen tobak under
            läppen; andas in finmalen tobak;
            lukta på ngt; andas hörbart under
            sömn
            - svenska dialekter snusa; av
            ljudhärmande ursprung; besläktat
            med snut, 1 snuva, snylta

            snusen (vardagligt) i frasen (vara) på snusen
            (vara) berusad
            - svenska dialekter på snusen; till
            svenska dialekter snusig "Sömnig"
            el. snusen "halvfull"; besläktat
            med snusa

            snusk smuts; oanständighet
            - variantbildning till snask

            snut nos; mun; (vardagligt) polis
            - svenska dialekter snut(a) "nos;
            (spetsig) näsa"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska snout 'spetsig pip;

            nos; tryne", tyska Schnauze "nos",
            jfr schnauzer, snusa

            snutt kort bit; stump

            - svenska dialekter snutt "avskuret
            stycke"; besläktat med snut
            snäcka

            snuttetrasa (vardagligt) tygstycke som
            trygghet för barn

            bildning till svenska dialekter snutta
            "suga; dia"; besläktat med snutt

            1 snuva tillslaärant med (rinnande) slem
            - fornsvenska snuva; troligen av
            medellågtyska snuve med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung;
            besläktat med snusa, snyfta

            2 snuva (vardagligt) larä! bedra
            - svensk slang snuva; ev. besläktat
            med svenska dialekter snuva
            "kortklippa; kalhugga"

            snyfta gråta tyst
            - fornsvenska snöpta; troligen av
            ljudhärmande ursprung; besläktat
            med 1 snuva

            snygg prydlig; vacker
            - svenska dialekter snögg, snygg
            "kort; nätt; liten"; besläktat
            med snagga, snugga
            snylta leva på andra; utnyttja
            - svenska dialekter snylta, från början
            "vädra; nosa"; av ljudhärmande
            ursprung; besläktat med snusa, snut
            snyta avlägsna snor ur näsan; lura
            - fornsvenska snyta; bildning till snut

            snyte förlängd del av huvudet, t.ex.
            hos skalbagge; (vardagligt) ansikte
            - bildning till snut

            snyting (vardagligt) slag (i ansiktet)
            - svenska dialekter snyting; bildning
            till snut

            snål överdrivet sparsam; gnetig;
            otillräcklig; pinande och kall
            - fornsvenska snal "glupsk; snål", från
            början "som snokar; som försöker
            Pre åt sig

             

            stf tätt ph prey råslendan
            - svenska dialekter snar, snår,
            egentligen "ngt sammanslingrat';
            besläktat med snar, snara, 1 snärja
            1 snäcka typ av blötdjur; kalkskal från

            snäckdjur
            eo av tyska Schnecke med samma
            Bevisen besläktat med snigel

            2 snäcka smal och spetsig båt; snipa
            - fornsvenska snäkkia; av osäkert


                evince -p 633 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            snäll

            ursprung men från början ev. "ngt
            spetsigt"

            snäll godhjärtad; hygglig; omtänksam
            - fornsvenska sniälder, snäller "rask';
            duktig; klok; god", allmänt germanskt
            ord, t.ex. danska snild "duktig;
            snabb", tyska schnell "snabb'; den
            ursprungliga betydelsen är "snabb;
            hastig'; jfr snille, snäll-

            snäll- snabb-

            - av tyska schnell "snabb; hastig";

            jfr försnilla, snäll

            snäpp steg; hack
            - bildning till 2 snäppa

            1 snäppa typ av vadarfågel med långa,
            smala vingar
            - av medellågtyska sneppe med
            samma betydelse; besläktat med snip

            (med tanke på fågelns långa, smala
            näbb); jfr gluttsnäppa

            2 snäppa lossna el. fästa med ett
            knäppande ljud; knäppa med
            fingrarna
            . av ljudhärmande ursprung

            snäppare lansett för åderlåtning i äldre
            tid
            - av tyska Schnäpper med samma
            betydelse, till schnappen "snappa';
            jfr snappa

            1 snärja fånga i snara; sno sig
            hindrande omkring
            - fornsvenska snäria; troligen bildat

            till snara
            2 snärja jäkta
            - troligen bildat till snar
            snärp kraglik hinna mellan strå och

            blad hos t.ex. gräs
            - bildning till svenska dialekter snarp

            "skrovlig; vass"
            snärpa låta som t.ex. en anka el.

            kornknarr
            - av ljudhärmande ursprung

            1 snärta ge ett kort, smällande slag; ge
            en gliring åt
            - svenska dialekter snärta "ge ett kort
            slag; skynda sig i väg; kila omkring;
            av ljudhärmande ursprung

            2 snärta (vardagligt) ung flicka
            - bildning till 1 snärta i betydelsen "kila
            omkring"

            Snäsa snoppa av; huta åt
            - svenska dialekter snäsa; av osäkert

            ursprung; ev. besläktat med lågtyska
            snäsich "näsvis; oförskämd"
            630

            snäv tätt åtsittande (om kläder); stel
            och ovänlig

            . fornsvenska snäver "trång; smal; tätt
            åtsittande"; av omdiskuterat ursprung
            snö nederbörd om vintern i form av
            vita, sammanfogade iskristaller
            - fornsvenska snio(r), snö; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska snow,
            tyska Schnee med samma betydelse;
            besläktat med bl.a. latin nix" "snö"
            snöd simpel; lumpen
            - fornsvenska snöper "bar; öde; usel";
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            schnöde med samma betydelse; den
            ursprungliga betydelsen är "avskuren;
            naken"

            snöpa stympa; kastrera
            - fornsvenska snöpa, från början
            "knipa av; klämma"; besläktat
            med snoppa

            snöplig försmädlig; retlig
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            snöpeliker "skamlig'; bildning
            till snöpa

            snöre typ av grovt, starkt garn; lina
            - fornsvenska snöre, till stor med
            samma betydelse; allmänt germanskt
            ord, t.ex. danska snor, tyska Schnaur
            med samma betydelse; besläktat
            med sno

            snörpa dra ihop och rynka; sy ihop
            slarvigt
            . svenska dialekter snyrpa, snörpa;
            besläktat med snarp "vass; hård";
            jfr snärp

            snörvla tala med täppt näsa; andas
            med täppt näsa
            - svenska dialekter snörvla; av
            ljudhärmande ursprung

            S0 sugga
            - fornsvenska so; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska sow, tyska Sau
            med samma betydelse; ordet har
            motsvarigheter i flera indoeuropeiska
            språk, jfr t.ex. hyena; jfr äv. sugga, svin

            soaré kvällsunderhållning
            av franska soirée med samma
            betydelse, till soir "afton; kväll", av
            latin se rum "sen tid på dygnet';
            jfr serenad

            sobel typ av mårddjur med

            eftertraktad päls |
            - av tyska Zobel, ryska sobolj med

            samma betydelse


                evince -p 634 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            631

            sober vårdad; smakfull; nykter
            - av franska sobre "nykter; vårdad";
            av latin so brius "nykter"
            social samhällelig; samhälls-; anpassad
            till samhällets krav; sällskaplig
            - av franska social med samma
            betydelse; av latin socia lis
            sällskaplig", till soc ius "kamrat;
            medhjälpare; bundsförvant";
            jfr associera, societet

            social-
            Ord med social- som förled är ofta
            1900-talsord: socialbidrag (1948),
            socialfall (1959), socialhjälp (1937),
            socialminister (1921), socialtjänst
            (1977), socialvård (1929).
            Socialdemokrati från 1871 är en av de
            tidigaste sammansättningarna av
            detta slag. :

            socialism politisk ideologi som
            förespråkar att produktionsmedlen
            ägs av samhället och att avkastningen
            fördelas planmässigt mellan alla
            medborgare |
            - av franska socialisme med samma
            betydelse; bildning till social

            societet den högsta samhällsklassen;
            vittert samfund
            - av franska société "samhälle;
            förening; firma; fint folk"; av latin
            soci etas "gemenskap; samfund", till
            soc ius "kamrat; medhjälpare;
            bundsförvant"; jfr social

            socio- som har att göra med samhället
            - bildning till latin soc us "kamrat;
            medhjälpare; bundsförvant"; jfr social

            sociolekt språkbruk i en socialt
            avgränsad grupp
            - modern bildning till socio- och -lekt

            1 dialekt

            sociologi vetenskapen om sociala
            beteenden
            - modern bildning till socio-
            och grekiska log os "teori; lära"

            socionom person som har examen från
            socialhögskola
            - modern bildning till socio-
            och grekiska -nom os "kunnig;", till
            nem ein "ordna"

            sociopat socialt missanpassad person
            - modern bildning till socio-
            och grekiska path os "lidelse; lidande"

            socka typ av strumpa med kort skaft
            - fornsvenska sokker, sokka;
             

            soft

            gammalt germanskt lånord av latin
            socc us "låg, lätt sko"

            sockel nedersta del av byggnad;
            underlag för skulptur; hållare för
            t.ex. glödlampa
            via tyska av franska socle med
            samma betydelse; av italienska
            zoccolo "träsko; sockel"; av latin
            socc ulus "lätt sko; sandal", till socc us
            "låg, lätt sko'; jfr socka

            socken landskommun; församling
            - fornsvenska sokn; bildning till söka
            (sockeninvånarna sökte sig till samma
            kyrka)

            socker typ av vitt, kristalliskt ämne
            med söt smak, använt i t.ex. kakor el.
            godis
            - fornsvenska suker, soker; av
            medellågtyska sucker med samma
            betydelse; via italienska av arabiska
            sukkar med samma betydelse; av
            fornindiska sarkara "sockerkorn;
            grus"

            soda natriumkarbonat
            - av italienska soda med samma
            betydelse, till sodo "fast, hård" (med
            tanke på kristallernas hårdhet)

            sodomi könsumgänge mellan personer
            av samma kön el. mellan människa
            och djur
            - bildning till Sodom, namn på en
            stad i det forntida Palestina som
            enligt Bibeln utplånades på grund av
            invånarnas sexuella utsvävningar

            soffa bekväm sittmöbel för flera
            personer
            - via tyska, franska av arabiska
            suffah "sadeldyna; bänk; soffa"

            soffit hängande takdekoration på
            teaterscen
            - av italienska soffitta med samma
            betydelse; bildning till latin suffi xus
            "tillfogad; vidhängd"

            sofism spetsfundighet; medvetet felslut
            (inom logiken)
            - av grekiska soph isma med samma
            betydelse, till sophos" "vis"

            sofistikerad högt utvecklad; högt
            kultiverad; världserfaren
            - av engelska sophisticated med
            samma betydelse; nära besläktat
            med sofism

            soft mild; mjuk; behaglig
            - av engelska soft med samma
            betydelse; nära besläktat med sakta


                evince -p 635 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            softa

            softa (vardagligt) ha det lugnt och skönt;

            koppla av
            - bildning till soft

            softboll variant av baseboll
            - av engelska softball, bildning till

            soft "mjuk" och ball "bollP
            soignerad mycket välvårdad
            - till franska soigner "vårda"; från
            början ett germanskt (frankiskt) ord,
            besläktat med tyska sehnen "längta"
            soja typ av växt med oljerika bönor;
            kryddstark sås
            - via engelska av japanska sho-yu
            med samma betydelse; av kinesiska
            cht-yau "sojabönsolja; soja"
            sokratisk som har att göra med
            Sokrates
            - bildning till Sokrates, namn på en

            grekisk filosof (död 399 f.Kr.)

            sol den starkt lysande och värmande
            centrala himlakroppen i vårt
            planetsystem
            - fornsvenska sol; nordiskt ord och
            gotiskt, sauil, nära besläktat med
            engelska sun, tyska Sonne med
            samma betydelse samt med latin so 1,
            grekiska he lios med samma betydelse

            solanin typ av gift i bl.a. grönfärgad

            potatis
            - av franska solanine med samma

            betydelse; av latin sola num
            "nattskatta" (potatisväxt)
            solar som har att göra med solen
            eo av latin sola ris med samma
            betydelse, till so, se sol
            solarium rum el. apparat för
            ljusbestrålning
            av latin sola rium "solur; altan;
            balkong, till so 7, se sol

            solarplexus nervknut i maggropen
            - av latin plex us sola ris med samma
            betydelse, till plex us
            "X(samman)flätad" och sola ris "som
            har att göra med solen" (nervtrådarna
            liknar sammanflätade solstrålar);
            jfr solar

            solaväxel (äldre ord) växel utställd i

            endast ett exemplar

            - bildning till rollen ig sola,

            femininum av solo "ensam" och växel
            sold lön (för krigstjänst)

            - fornsvenska solt, sold; av

            medellågtyska solt med samma

            betydelse; via franska av latin sol'idus

            "typ av guldmynt"; jfr solid
            632

            soldat person som tjänstgör i
            försvarsmakt

            - via tyska, franska av italienska
            soldato med samma betydelse;
            bildning till sold

            soldatesk råa, tygellösa soldater
            - av franska soldatesqgue med samma
            betydelse; till soldat

            soldenär (äldre ord) legosoldat
            - fornsvenska soldenär; av
            medellågtyska soldenere,
            medeltidslatin soldena rius med
            samma betydelse; till sold

            solenn högtidlig och festlig
            - av latin sollenn'is "årligen
            återkommande; festlig"; besläktat
            med solid

            solfatar krateröppning i en vulkan som
            sänder ut ånga och gaser
            eo av italienska solfatara med samma
            betydelse, till solfo "svavel; besläktat
            med sulfat

            solid massiv; fast; stadig; pålitlig
            - via franska av latin solidus "massiv;
            fast; orubblig"; jfr konsolidera, saldo,
            sold, solidarisk

            solidarisk som håller ihop; gemensamt
            ansvarig; lojal
            - av tyska solidarisch, franska
            solidaire med samma betydelse;
            till solid

            soling typ av kappseglingsbåt för tre
            man
            - av norska soling med samma
            betydelse; bildning till delar av
            namnen på konstruktörerna av
            båttypen Sverre Olsen och Jan
            Herman Linge

            solipsism filosofisk riktning som anser
            att inget existerar utanför jaget
            - modern bildning till latin so lus
            "ensam" och ip 'se "själv

            solist person som utför ett solo, t.ex.
            en musiker el. sångare

            - av franska soliste med samma
            betydelse; bildning till 2 solo

            solitär som lever el. förekommer

            ensam
            - av franska solitaire med samma

            betydelse; bildning till 1 solo

            solka smutsa (ner) : ;
            . svenska dialekter solka, sölka; nära

            besläktat med 1 söla

                evince -p 636 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            633

            1 solo ensam
            - av italienska solo, latin so lus med
            samma betydelse

            2 solo musik- el. dansstycke för en
            enda artist
            - av italienska solo med samma
            betydelse; till 1 solo

            solochvår
            Solochvår var ursprungligen en
            signatur i en kontaktannons år 1916.
            Den skrevs då som tre ord och
            författaren lyckades lura av en kvinna
            2 000 kronor för att sedan försvinna.
            Han blev dock så småningom dömd
            för bedrägeri.

            solution gummilösning använd vid
            reparation av t.ex. cykelslangar
            - av latin solu tio "lösning;
            upplösning", till sol vere "lösa (upp);
            jfr aerosol, solvent

            solv stark tråd med ögla för varptråd i
            väv
            - till medellågtyska sulfende "kant på
            väv", till sulf"själv" och ende "kant;
            slut"

            solvent som har betalningsförmåga
            - via tyska av italienska solvente med
            samma betydelse; bildning till latin
            sol vere "lösa; inlösa"; jfr absolut,
            insolvent, solution

            solär som har att göra med solen
            - av franska solaire med samma
            betydelse; jfr solar

            1 som i egenskap av; såsom; liksom
            - fornsvenska sum, som,
            ursprungligen "på samma sätt som"
            och nära besläktat med samma, somt

            2 som vilken, vilket, vilka
            (tillbakasyftande)
            - fornsvenska sum, som; utvecklat
            ur 1 som

            somatisk som har samband med
            kroppen
            - av grekiska somatikos" med samma
            betydelse, till so ma "kropp"

            sombrero latinamerikansk hatt med
            breda brätten och hög kulle
            - av spanska sombrero "hatt", till
            sombra "mörker; skugga"; jfr umbra
            somlig någon; en del
            - fornsvenska sumliker, somlik;
            troligen av medellågtyska sumlik med
            samma betydelse; nära besläktat
            med somt
            sonant

            sommar varm och ljus årstid som
            kommer efter våren

            - fornsvenska sumar, somar; allmänt
            germanskt ord, t.ex, engelska
            summer, tyska Sommer med samma
            betydelse; troligen med
            grundbetydelsen "halvår"

            sommargylling typ av trastliknande
            fågel med gul kropp och mörka
            vingar
            - bildning till sommar och en bildning
            till gyllene

            sommelier person med ansvar för
            vinkällare på restaurang; vinkypare
            - av franska sommelier med samma
            betydelse; av provensalska saumalier,
            saumadier "förare av lastdjur; chef för
            förnödenheter"

            somna falla i sömn
            - fornsvenska sofna, somna; bildning
            till sova

            somnambul som är benägen att gå i
            sömnen; sömngångaraktig
            - av franska somnambule med samma
            betydelse; bildning till latin som nus
            "sömn" och ambula re "vandra';
            jfr ambulera, sömn

            somnolens sömnighet;
            medvetandesänkning
            - av medeltidslatin somnulen tia med
            samma betydelse, till latin som nus
            "sömn"; jfr somnambul

            somt somligt
            - fornsvenska sumpt, somt,
            neutrumform av sumber "någon';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            some "någon'; besläktat med samma,
            1 som

            son barn av manligt kön i en familj
            - fornsvenska sun, son; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska son,
            tyska Sohn, gotiska sunus med
            samma betydelse; bildning till en
            ordrot med betydelsen "(att) föda"

            sona gottgöra; göra bot för
            - fornsvenska sona; av medellågtyska
            sonen "bilägga en strid; betala
            ersättning för"; jfr försonas

            sonant språkljud som ensamt kan bilda
            stavelse, t.ex. vokaler
            - bildning till latin sona re "klinga;
            ljuda", till son us "ljud"; jfr assonans, j
            konsonant, resonans, sonat, sonett, sonor, =
            sound, unison

             

                evince -p 637 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            sonar

            sonar apparat för avstånds- och
            djupmätning med ljudvågor
            - av engelska sonar med samma
            betydelse, bildat till sound navigation
            and ranging navigation och
            avståndsbedömning med hjälp av
            ljud"
            sonat komposition i flera satser för ett
            el. flera instrument
            - av franska sonate, italienska sonata
            med samma betydelse, till italienska
            sonare "ljuda; klinga"; jfr sonant
            sonatin liten sonat
            - av italienska sonatina "liten sonat;
            sonatin'; till sonat

            sond instrument för undersökning av
            kanaler och sår; slang för matning;
            instrument för undersökning av
            atmosfären el. rymden
            - av franska sonde "lod; borr; kateter;
            sond", till sonder "utforska"; jfr sondera

            sondera undersöka noggrant
            - av franska sonder med samma
            betydelse; av medeltidslatin
            subunda re "sänka ned i vattnet; loda
            vattendjupet"; jfr sond

            sonett lång, lyrisk dikt med invecklad
            rimflätning
            - av italienska sonetto med samma
            betydelse, till suono "ton; klang"; till

            ,

            latin son us "ljud"; jfr sonant

            sonika i frasen helt sonika helt enkelt
            - av äldre franska sonica "i rätt tid;
            utan krångel", ursprungligen en
            spelterm; av osäkert ursprung

            sonisk som har att göra med ljud
            - av engelska sonic med samma
            betydelse; till latin son us "ljud';
            jfr sonant

            sonor som ljuder med stark och vacker
            klang
            - av franska sonore med samma
            betydelse; av latin sono'rus —
            klingande; ljudlig', till son us "ljud";
            jfr sonant

            sopa avlägsna damm med hjälp av
            borste el. kvast
            - fornsvenska sopa; troligen besläktat
            med svepa

            SOPP typ av hattsvamp, t.ex. karljohan

            - fornsvenska sopp; nära besläktat
            med svamp

            Soppa flytande maträtt med grönsaker,
            fisk el. kött

            - fornsvenska -suppa i vinsuppa,
            634

            svenska dialekter su Iba, sc :
            medellågtyska ören öra
            samma betydelse; besläktat med sovel
            supa ,
            sopran högsta kvinno- el. BOsSsrÖst (i
            kör)
            - av italienska soprano med samma
            betydelse; bildning till latin supre mus
            "högst; överst"; jfr suverän
            sorbet lättfryst glass av bär- el.
            fruktsaft, sockerlag och äggvita
            - av franska sorbet med samma
            betydelse; via italienska av arabiska
            Sarab "kyld fruktsaft; dryck"; jfr sirap

            sordin tondämpare; dämmare
            - av italienska sordino med samma
            betydelse, till sordo, latin sur dus
            "döv; dov"

            sorg känsla av stark saknad efter ngn
            (död); förtvivlan
            - fornsvenska sorgh "smärta;
            bekymmer; sorg"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska sorrow med
            samma betydelse, tyska Sorge
            "omsorg'; av omdiskuterat ursprung

            sorgfällig omsorgsfull; noggrann
            - av tyska sorgfältig med samma
            betydelse; ursprungligen "rynkig av
            SOrg"

            sork typ av litet gnagardjur som gräver
            gångar
            - fornsvenska surker; av osäkert

            ursprung men ev. besläktat
            med 1 sörja

            sorla ljuda svagt (om t.ex. vatten)
            o svenska dialekter sorla; av
            ljudhärmande ursprung

            sort slag; art; kategori
            - av franska sorte med samma
            betydelse; av latin sor's "andel; lott;
            öde"; jfr sortera

            sortera ordna i grupper
            - av italienska sortire med samma
            betydelse; av latin sorti ri "lotta; dra
            lott"; jfr sort, sortiment

            sorti utträde från scen
            av franska sortie med samma
            betydelse, till sortir "gå ut'; jfr resår

            sortiment uppsättning varor, t.ex. i en

            butik; urval |
            - av italienska assortimento med

            samma betydelse, till sortire "sortera;
            ordna i grupper"; jfr sortera

                evince -p 638 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            635

            sos el. SOS

            Den internationella nödsignalen sos
            eller SOS sänds med ett sammansatt
            morsetecken tre långa, tre korta, tre
            långa. Den signalen är vald för att den
            har varit lätt att sända, inte för att den
            skulle vara en förkortning av engelska
            save our souls "rädda våra själar".

            1 sot finkornigt kol som rest efter
            förbränning
            - fornsvenska sot; allmänt germanskt
            ord, t.ex. danska sod, engelska soot
            med samma betydelse; besläktat

            med sitta och med grundbetydelsen
            "det som sitter fast"

            2 sot (äldre ord) sjukdom
            - fornsvenska sot; allmänt germanskt
            ord, t.ex. danska sot, fornengelska
            suht "smittsam sjukdom", tyska Sucht
            "sjuka; mani"; besläktat med sjuk;
            jfr farsot

            sotare person som har till yrke att sota
            skorstenar m.m.

            - fornsvenska sotare, sotter; bildning
            till sota, se 1 sot
            Sotis (vardagligt) svartsjuk
            - bildning till 1 sot och -ts, se dagis
            sottis dumt yttrande

            - av franska sottise med samma
            betydelse, till sot " dum"

            soul afroamerikansk, känslofylld
            musikform
            - av engelska soul med samma
            betydelse, till soul "själ; jfr själ
            soulagera ge (ekonomisk) ersättning;
            lindra; lätta
            - av franska soulager "lindra; mildra;
            trösta", av folkligt latin sublevia re

            pe

            underlätta", till latin lev is "lätt"

            sound klangfärg; ljudkvalitet, hos t.ex.
            en musikgrupp
            - av engelska sound "ljud; klangfärg;
            ljudkvalitet"; av latin son us "ljud;
            jfr sonant

            soundcheck ljudkontroll (före en
            konsert)

            - av engelska soundcheck med samma

            betydelse, till sound och check
            "kontroll; kontrollera";
            jfr check, checka

            soundtrack (skiva med) musik från en
            långfilm

            - av engelska soundtrack med samma
            betydelse, till sound och track "spår"
            spad

            sousafon typ av bastuba
            - av engelska sousaphone med samma
            betydelse; bildning till efternamnet på
            den amerikanske
            marschkompositören John Philip
            Sousa (1854-1932) och grekiska
            phone" "ljud"

            souschef biträdande chef;
            avdelningschef
            - modern bildning till franska sous
            "under" och chef

            souterräng se suterräng

            souvenir minnessak; minnesgåva
            - av franska souvenir "minne;
            souvenir", till se souvenir "minnas", av

            latin subveni're "komma i ngns
            tankar; falla ngn in"

            sova befinna sig i sömn
            - fornsvenska sova; germanskt ord,
            t.ex. danska sove, fornengelska
            swefan med samma betydelse;
            jfr somna, söva, sömn

            sovchos statligt jordbruk i det forna
            Sovjetunionen
            - av ryska sovchoz, kortform till
            sovjetskoje chozjajstvo "sovjetiskt
            jordbruk; statsjordbruk"; jfr kolchos

            sovel tilltugg till bröd el. potatis;
            pålägg
            - fornsvenska sufl; germanskt ord,
            t.ex. danska sul, engelska dialekter
            sowl med ursprungsbetydelsen
            "mjölkmart"; besläktat med soppa, supa

            sovjet (äldre ord) arbetarråd;
            sovjetmedborgare
            - av ryska sovet "råd"

            sovra sortera bort mindre användbara
            delar

            - av medellågtyska suvern "rena;
            sovra"; nära besläktat med tyska
            sauber "ren"

            spa hälsoanläggning med bad
            - bildning till namnet på den belgiska
            kurorten Spa

            spackla fylla ut ojämnheter i yta som

            skall målas
            av tyska spachteln med samma

            betydelse, till Spachtel "spatel';
            jfr spatel

            spad vatten som livsmedel kokats i; lag

            - fornsvenska spadh; av osäkert
            ursprung men troligen besläktat

            med späd

                evince -p 639 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            spade

            spade verktyg med blad och skaft att
            gräva med
            - fornsvenska spadhi; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska spade,
            tyska Spaten med samma betydelse;
            besläktat med grekiska spath e
            "vävsked; spatel"; jfr 1 spader, spatel

            1 spader en av de fyra färgerna i en
            kortlek

            - via tyska av spanska espadas med
            samma betydelse, plural av espada
            svärd; värja" (med tanke på
            kortbildens form); besläktat

            med spade

            2 spader i frasen få spader (vardagligt) bli
            tokig

            - troligen en ombildning av få spatt;
            jfr spatt

            spagat kroppsställning med benen
            vilande mot underlaget, det ena rakt
            framåt och det andra rakt bakåt
            - via tyska av italienska spaccata
            klyvning; spagat', till spaccare "klyva"
            spagetti el. spaghetti pasta i form av
            långa stänger
            - av italienska spaghetti med samma
            betydelse, till spago "snöre; tråd"

            1 spak metallstång för manövrering av
            t.ex. en maskin
            - fornsvenska spaker "käpp; spak";
            troligen av medellågtyska spake med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung

            2 spak foglig; beskedlig; lugn
            - fornsvenska spaker klok; fridsam;
            stilla; spak"; besläktat med speja;
            jfr späka

            spaljé spjälverk till stöd för växter
            - av franska espalier, italienska
            spalliera med samma betydelse; till
            italienska spalla "axel; skuldra; stöd"

            spalt smalt textparti som del i tidning
            el. bok; smal springa

            - av tyska Spalte med samma

            betydelse, till spalten "klyva";
            besläktat med spjäll

            Spam oönskad e-postreklam; skräppost
            - av engelska spam med samma
            betydelse, till Spam, namn på en
            skinka på burk, till Spiced ham
            "kryddad skinka"
            (betydelseförskjutningen är
            omdiskuterad)
             

            636

            spana leta; speja
            - fornsvenska spana "locka; utforska:
            leta"; troligen besläktat med spene
            spanjolett fönstervred med stång
            - av franska espagnolette med samma
            betydelse, till espagnol "spansk"';
            jfr cockerspaniel, espagnolett
            spankulera gå utan brådska; spatsera;
            strosa
            svenska dialekter spankulera, till
            spanka "gå med styva ben", under
            inflytande av spekulera
            1 spann hink
            - fornsvenska spander; troligen

            till spänna med ursprungsbetydelsen
            "kärl som hålls samman med

            hopspända band"; jfr spannmål

            2 spann äldre mått för säd på en halv
            tunna
            - av samma ursprung som 1 spann

            3 spann brovalv; grupp av dragdjur
            framför en vagn
            - av medellågtyska span
            "dragdjursspann; fotvalv; brovalv", till
            spannen "spänna'; jfr spänna

            spannmål tröskad säd
            - fornsvenska spanna mal; bildning
            till 2 spann och 1 mål i betydelsen "mått"

            spant balk mellan köl och reling på båt
            - av lågtyska el. nederländska spant,
            från början "ngt utspänt'; jfr spänna

            spara lägga undan för kommande
            behov; hushålla; vänta med

            - fornsvenska spara; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska spare
            "avvara; skona; hushålla med", tyska
            sparen "spara"; bildning till
            fornsvenska spar, fornengelska spaer
            "sparsam"

            sparka ge en hård stöt med foten;
            (vardagligt) avskeda

            - svenska dialekter sparka; nära
            besläktat med spjärna

            sparkstötting fordon för färd på snö
            med långa medar, manövrerat av en
            stående person
            - bildning till sparka och svenska
            dialekter stötting, stytting
            "skogskälke", till stött, stytt "kort';
            troligen besläktat med stinta ;

            sparlakan förhänge för säng i äldre tid
            - fornsvenska sparlakan; av
            medellågtyska sperlaken "tyg som
            breds ut över bädd, bord el. vagn", till
            sperren "spänna" och lakan; jfr spärra

                evince -p 640 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            637

            sparra vara träningsmotståndare, t.ex.
            i boxning
            - av engelska spar med samma
            betydelse, ursprungligen "sparka;
            slåss med vapen"

            sparre fyrkantigt trävirke använt som
            takbjälke
            - fornsvenska sparre; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska spar
            "bom', tyska Sparren "takbjälke";
            besläktat med spjärna, spärra

            sparris typ av ört med ätliga skott på
            jordstam
            - via tyska av latin aspar agus,
            grekiska aspar agos med samma
            betydelse; ev. av persiskt ursprung

            spartansk asketisk
            - till latin sparta nus "invånare i
            Sparta" (invånarna i det forngrekiska
            Sparta var kända för sin hårdhet och
            sina enkla levnadsformer)

            sparv typ av liten tättingfågel med grå
            el. brunaktig fjäderdräkt
            - fornsvenska sparver; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska spurv,
            engelska sparrow med samma
            betydelse; ev. av ljudhärmande
            ursprung

            spasm krampryckning
            eo av grekiska spasmos" "dragning;
            ryckning; kramp"; besläktat med spatt

            spastisk krampartad
            - av grekiska spastikos" med samma
            betydelse; jfr spasm

            spat typ av klyvbart, glansigt mineral
            - av tyska Spat med samma betydelse;
            av omdiskuterat ursprung men ev.
            besläktat med spade

            spatel platt, spadliknande redskap för
            hantering av kemikalier
            - av latin spath ula "spadformigt
            verktyg", diminutiv av spath a,
            grekiska spath e "slagsvärd; brett
            svärd"; jfr spade

            spatium mellanrum (mellan ord i en
            text); utrymme
            - av latin spat ium "sträcka; avstånd;
            mellanrum"; jfr spatsera

            spatsera promenera; gå
            - fornsvenska spatzera, spassera; av
            medellågtyska spatzeren, spasseren
            med samma betydelse; via italienska
            av latin spatia ri "gå långsamt av och
            an", till spat ium sträcka; avstånd;
            mellanrum"
            spedition

            spatt kronisk inflammation i hasleden
            hos häst

            . av tyska Spat med samma betydelse,
            ursprungligen "kramp'; troligen
            besläktat med spasm ;

            1 spe hån; gyckel
            - fornsvenska spe; av medellågtyska
            spe med samma betydelse; besläktat
            med spy

            2 spe se in spe

            speaker konferencier vid t.ex.
            idrottstävling; uppläsare av text till
            t.ex. tv-program
            - av engelska speaker med samma
            betydelse, till speak "tala"

            spearing otillåten stöt med klubban i
            ishockey
            o av engelska spearing med samma
            betydelse, till spear "spjut"

            specerier torra livsmedel, t.ex. gryn,
            socker el. kryddor
            - fornsvenska spetzeri; av
            medellågtyska specerie med samma
            betydelse; via italienska av
            medeltidslatin specia ria
            "kryddhandel', till latin species,
            plural, "kryddor; läkemedel;
            specerier'; jfr species

            special- avsedd för särskilt ändamål;
            fack-

            av latin specia lis med samma
            betydelse; till species

            specie typ av silverriksdaler i äldre tid
            - till latin species "art; slag; sort";
            jfr species

            speciell särskild; säregen
            o av tyska speziell; av samma
            ursprung som special-

            species art; sort; exemplar
            - av latin species "utseende; form; art;
            sort", till spec ere "betrakta"

            specificera ge detaljerad beskrivning
            av; förteckna
            - via tyska av medeltidslatin
            specifica re med samma betydelse;
            bildning till species

            specimen exemplar; vetenskapligt
            arbete som åberopas när man söker
            tjänst
            - av latin spec imen "tecken; prov';
            besläktat med species

            spedition förmedling av

            godstransporter == cn .
            . av italienska spedizione "varuför-

            sändelse", till spedire "sända i väg", av 3


                evince -p 641 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            speditör

            latin expedi re "lösa; ställa till rätta;
            göra i ordning"; jfr expediera
            speditör person som yrkesmässigt
            sysslar med spedition
            - av italienska speditore med samma
            betydelse; jfr expeditör, spedition
            speed (vardagligt) fart
            o av engelska speed med samma
            betydelse
            speedway hastighetstävling för
            motorcyklar på rundbana
            - av engelska speedway med samma
            betydelse, bildning till speed och way
            "bana"; jfr väg
            spegel blank (glas)yta som visar en
            bild av den som befinner sig framför
            - fornsvenska speghil; av
            medellågtyska spegel, latin spec ulum
            med samma betydelse, till latin
            spec ere "se; betrakta"; jfr förespegla,
            spektakel, spekulera
            speja spana
            - fornsvenska speia; av medellågtyska
            speien med samma betydelse; jfr spion,
            spå
            spejsad (vardagligt) trendig; häftig
            - av engelska spaced (out) "påtänd;
            hög (av narkotika), till space plats;
            utrymme; svängrum"
            spektakel (vardagligt) händelse som
            väcker uppseende och förargelse
            - via tyska av latin specta culum
            "skådeplats; skådespel", till specta re
            "åskåda; betrakta", till spec ere "se';
            jfr inspektera, prospekt, respekt,
            spegel, spex
            spektakulär uppseendeväckande
            - av franska spectaculaire med
            samma betydelse; till spektakel

            spektral som har att göra med
            spektrum
            - modern bildning till spektrum

            spektrograf instrument för registrering
            av spektrum
            - modern bildning till spektrum
            och grekiska graph ein "skriva"
            spektroskop instrument för
            observation av spektrum
            - modern bildning till spektrum
            och grekiska skopei n"se"
            spektrum de olikfärgade komponenter
            i vilka ljus kan uppdelas
            - av latin spectrum "bild;
            föreställning", till specta re "betrakta;
            åskåda", till spec ere "se"; jfr spektakel

             
            638

            spekulera begrunda; tänka; göra
            (börs)affärer
            - av latin specula ri "se sig omkring;
            speja", till spec ula utsiktsplats", till
            spec ere "se"; jfr spegel, spektakel

            spekulum instrument för insyn i
            kroppshålighet, t.ex. näshålan
            - av latin spec ulum "spegel", till
            spec ere "se'; jfr species, spekulera

            1 spel framförande av musik; utfö-
            rande av roll (på teater); parningslek
            hos fåglar; utövande av sport;
            tävlingslek med pjäser; arrangemang
            inom t.ex. sport el. konst
            - fornsvenska spil "framförande av
            musik; teaterframförande; tävlingslek
            med pjäser"; av medellågtyska spil
            "lek; musik; teaterframförande"; av
            osäkert ursprung; jfr spela

            2 spel anordning som lyfter och firar
            laster; vinsch
            - av medellågtyska spill(e) "vals;
            vindspel", från början "slända;
            spinnrock"; besläktat med 1 spinna

            spela framföra musik; göra en roll på
            teater; registrera ljud; hantera pjäser
            el. kort i tävling; utföra parningslek;
            delta i bollsport
            . av medellågtyska spillen, spel(l)en
            "leka; spela"; till 1 spel

            speleologi vetenskapen om grottor
            o av franska spéléologie med samma
            betydelse; modern bildning till
            grekiska spe laion "grotta" och log os
            teori; lära" :

            spelevink (vardagligt) upptågsmakare;
            filur :
            - svenska dialekter spelevink(er);
            troligen en bildning till spela och vinka

            spelrum utrymme för verksamhet
            - av tyska Spielraum med samma
            betydelse, egentligen "plats att röra
            sig obehindrat", till spielen i
            betydelsen "röra sig"

            spenat typ av köksväxt med blad rika
            på järn och vitaminer
            av tyska Spinat, spanska espinaca
            med samma betydelse; av persiskt
            ursprung

            spendera ge ut pengar; tillbringa (tid)
            - av tyska spendieren "ge ut pengar
            (frikostigt), till spenden med samma
            betydelse; av latin expen dere betala

            ut"; jfr expenser
             


                evince -p 642 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            639

            spene bröstvårta (hos däggdjur)

            - fornsvenska spini; allmänt
            germanskt ord, bildat till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "dra'; besläktat med spänna

            spens se späns

            spenslig finlemmad; späd
            . svenska dialekter spinslin, spinsli,
            troligen till spinsk "smal'; troligen
            besläktat med spinkig

            sperma sädesvätska
            - av grekiska sper ma "frö; säd;
            sädesvätska"

            spermaceti vit, pärlemorglänsande
            massa som utvinns ur bl.a.
            kaskelotens (spermacetivalens)
            nosparti

            - bildning till sperma och latin ce tus
            val

            spermatozo spermie
            - bildning till sperma och grekiska
            zo on "djur; levande väsen"

            spermie sädescell

            o av grekiska spermei on med samma
            betydelse; till sperma

            speta flisa; sticka; (vardagligt) mager
            person

            - svenska dialekter speta; bildning
            till spett

            1 spets tunn ända av avsmalnande
            föremål, t.ex. en nål
            - fornsvenska spetz; av tyska Spitz,
            Spitze med samma betydelse, till spitz
            "spetsig"; besläktat med spett

            2 spets virkat el. knypplat arbete för
            dekoration av t.ex. lakan el. kläder
            - av tyska Spitze med samma
            betydelse; utvecklad betydelse
            av 1 spets

            3 spets typ av hundras, t.ex.
            chow-chow el. samojedhund
            - av tyska Spitz(hund) med samma
            betydelse, till spitz "spetsig" (med
            tanke på hundrasens spetsiga former,

            såväl vad gäller huvud som nos och
            Öron); jfr 1 spets

            spetsa ge mat el. dryck extra
            smaktillsats
            - troligen till 1 spets

            spetsborgare (äldre ord) småborgerlig
            person; kälkborgare

            o efter tyska Spiefbiirger med samma
            betydelse, egentligen "borgare
            beväpnad med spjut", till Spief "spjut"
             

            spilla

            spetsfundig utspekulerad
            - av tyska spitzfindig, äldre
            spitzfiindig med samma betydelse, till
            spitz spetsig; slug"; jfr fyndig, 1 spets
            spett lång järnstång med spets
            - fornsvenska spit; troligen av
            medellågtyska spet "lans; spjut",
            ursprungligen "ngt spetsigt"; jfr speta
            spetälsk som lider av en
            infektionssjukdom med svåra
            hudförändringar och kroppsliga
            deformeringar; leprös
            - fornsvenska spitälsker, spetälsker;
            av medellågtyska spetalesch med
            samma betydelse, till spetal "sjukhus
            (för bl.a. spetälska); hospital"

            spex parodiskt skådespel i
            studentkretsar; dråplig situation;
            skämt
            - bildning i studentslang till latin
            specta culum "skådespel'; jfr spektakel

            spicken saltad och därefter torkad el.
            rökt
            - svenska dialekter spicken, speken;
            bildning till 1 spik i betydelsen "(en)
            sticka" (använd för att spänna ut
            matvaran vid torkning)

            spigg typ av vanlig småfisk med taggar
            på ryggfenan
            - svenskt ord, nära besläktat
            med 1 spik och med grundbetydelsen
            "ngt spetsigt och smalt"

            1 spik spetsig metallpinne med huvud i
            ena änden
            - fornsvenska spiker; bildning till en
            indoeuropeisk rot med betydelsen
            "vara spetsig"; jfr spicken, spigg

            2 spik fullständigt; alldeles
            - bildning till 1 spik; jfr 1 splitter

            spila spjäla fisk för torkning
            - svenska dialekter spila, till spil "(en)
            spjäla; (en) sticka"; besläktat
            med spett, 1 spik

            spilkum typ av liten, djup skål
            av lågtyska spölkumme med samma
            betydelse, till spulen "spola", med
            anslutning till spilla, och kum(me)
            skål; fat"

            spilla hälla ut vätska av misstag; kasta
            bort
            - fornsvenska spilla "spilla; förstöra;
            förlora"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska spill, danska spilde med å
            samma betydelse; från början troligen
            "dela i bitar; klyva"; jfr spjäll 4


                evince -p 643 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            spillkråka

            spillkråka typ av stor, svart
            hackspettfågel med röd hjässa =
            - troligen till svenska dialekter spila
            "spetsigt föremål" (efter den kraftiga
            näbbens form); jfr spila
            spillo i frasen gå till spillo gå förlorad
            - fornsvenska til spille; av
            medellågtyska to spilde med samma
            betydelse, till spilden "förstöra'; nära
            besläktat med spilla
            spillra lämning; skärva; rest
            - troligen till fornsvenska spildra,
            äldre svenska spillra "splittra; klyva i
            bitar"; besläktat med spjäll

            spillånga torkad långa
            - bildning till svenska dialekter spila
            "(en) spjäla" och långa; jfr spila

            spilta avbalkat utrymme för häst
            - troligen en sammansättning av
            svenska dialekter spila "(en) spjäla"

            Oo

            och tå "boskapsfålla; inhägnad;
            fägata"

            spilåpipa typ av folkligt blåsinstrument
            - svenska dialekter spillopipa;
            bildning till spela och 1 pipa

            spinal som har att göra med ryggmärg
            el. ryggrad
            - modern bildning till latin spi na
            ryggrad; tagg"

            1 spindel typ av leddjur som kan
            spinna nät
            - fornsvenska spinnil; till 1 spinna

            2 spindel typ av långsmal roterande

            maskindel
            - av tyska Spindel med samma

            betydelse; till 1 spinna; jfr 2 spel
            spinell typ av rött, hårt mineral
            - av italienska spinella med samma
            betydelse, till spina "tagg'; jfr spinal
            spinett typ av pianoliknande, äldre
            instrument
            - av italienska spinetta med samma
            betydelse, till spina "tagg" (strängarna
            knäpps med spetsiga fjäderpennor);
            jfr spinal, spinell
            spinkig mycket mager
            - svenska dialekter spinkig; troligen
            nära besläktat med svenska dialekter
            spink "flisa; avskuret stycke"
            samt med 1 spik

            1 spinn nedåtriktad skruvrörelse vid
            flygning ;
            - av engelska spin med samma
            betydelse, till spin "spinna"; jfr 1 spinna
            640

            2 spinn fiske med spinnspö
            - till engelska spin "fiska med
            spinnspö"; jfr 1 spinn, 1 spinna

            1 spinna framställa garn genom
            tvinning
            - fornsvenska spinna; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska spin,
            tyska spinnen med samma betydelse;
            troligen från början "dra; spänna";
            besläktat med spene, 1 spinn, 1 spindel,
            spänna

            2 spinna ge ifrån sig ett surrande ljud
            (om katt)
            . av ljudhärmande ursprung (ljudet
            påminner om spinnrockens surrande)

            spinnaker ballongliknande segel som
            sätts förut vid akterlig vind
            - av engelska spinnaker med samma
            betydelse, troligen till (the) Sphinx,
            namn på en yacht som först skall ha
            haft spinnaker (1860-talet) och acre
            "tunnland? (efter storleken på seglet)

            spinning motionscykling i grupp till
            musik med instruktör
            - av engelska spinning med samma
            betydelse, till spin "spinna; snurra
            runt"; jfr 1 spinna; jfr varumärket
            Spinning

            spinnrock äldre spinnredskap med
            slända
            - bildning till 1 spinna och fornsvenska
            rokker "spinnrock; slända"; besläktat
            med raket

            spinnsida kvinnosida; kvinnlig linje
            - av danska spindeside med samma
            betydelse; ombildning av äldre
            danska spilleside, spillenside, till spille
            "slända" (uppfattad som symbol för
            kvinnan)

            spinnspö kastspö med rulle
            - troligen efter engelska spinning rod
            med samma betydelse; jfr 2 spinn

            spion person som för annan stat,
            oftast, inhämtar hemligstämplade
            uppgifter, t.ex. om försvaret
            - via tyska, franska av italienska
            spione med samma betydelse, till
            spiare "speja; utforska"; av germanskt
            ursprung och besläktat med speja

            spionage verksamheten att spionera
            - av franska espionage med samma
            betydelse, till espion "spion'; jfr spion

                evince -p 644 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            641

            1 spira hög tornspets; stav av trästam;
            kort stav som tillhör kung; typ av
            lejongapsväxt; (vardagligt) ben
            - fornsvenska spira skott; stjälk';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            spire med samma betydelse;
            ursprungligen "ngt spetsigt"
            och besläktat med spett, 1 spik

            2 spira börja växa upp; växa fram
            - bildning till 1 spira

            spiral (föremål i form av en) skruvlinje
            - via tyska av medeltidslatin (li nea)
            spira Tis med samma betydelse; via
            latin av grekiska spei ra "vindling;
            slinga"; jfr spirea

            spirant frikativt språkljud, t.ex. "s"
            - modern bildning till latin spira re
            "andas'; jfr aspirera, inspirera, konspirera,
            respirera, transpirera

            spirea typ av prydnadsbuske med vita
            el. röda blommor
            - av latin spire a "älggräs"; till
            grekiska spei ra "vindling; spiral"
            (troligen med tanke på de
            spiralformade blomställningarna hos
            en del spireaarter)

            spirill typ av skruvformig bakterie
            - av nylatin spirill um med samma
            betydelse, till latin spira "vindling;
            slinga"; besläktat med spiral

            spiritism tro på förbindelse med
            avlidnas andar
            - av engelska spiritism med samma
            betydelse; modern bildning till latin
            spi ritus "luftdrag; andedräkt; ande';
            jfr spirant, spirituell, sprit

            spirituell kvick; fyndig
            - av franska spirituel med samma
            betydelse; till latin spiritua Vis "andlig';
            jfr negro spiritual, spiritism

            spirituosa sprit; rusdrycker
            - nylatinsk bildning till spirituös

            spiritus sprit; ande
            - av latin spi ritus "luftdrag;
            andedräkt; ande; lyftning;
            inspiration"; jfr spiritism, sprit
            spirituös sprithaltig

            - av franska spiritueux med samma
            betydelse; till spiritus

            spiroket typ av skruvformig bakterie
            - modern bildning till grekiska spei ra
            "vindling; spiral" och khai te "långt
            hår" (med tanke på formen); jfr spiral
            spjäll

            1 spis murad eldstad; anordning för
            matlagning

            - ombildning av spisel

            2 spis (äldre ord) föda
            - fornsvenska spis "proviant; föda"; av
            medellågtyska spise med samma
            betydelse; av medeltidslatin spe 'sa,
            spen sa "utgifter; omkostnad;
            förnödenheter"; nära besläktat
            med expenser

            spisa (äldre ord) äta; (vardagligt) lyssna på
            (jazz) musik
            - fornsvenska spisa "förse med mat;
            utspisa"; av medellågtyska spisen med
            samma betydelse; till 2 spis; jfr avspisa,
            bespisa

            spisel (äldre ord) spis; eldstad
            - fornsvenska spisel; ombildning av
            medellågyska pisel "rum med
            uppvärmning", med anslutning
            till 2 spis; av latin (bal neum) pe nsile
            "badstuga med varmluft"; jfr 1 spis

            spjut kastvapen som består av en lång
            stång med en spets i ändan
            - fornsvenska spiut; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska spyd,
            tyska Spief8 med samma betydelse;
            ursprungligen troligen ngt spetsigt";
            jfr spett

            spjuver person som skojar el. luras;

            filur

            - äldre "skurk'; svenskt ord av
            omdiskuterat ursprung; ev. en
            bildning till svenska dialekter spjuv
            "spov? (efter fågelns utseende)

            spjäla ribba av trä el. annat material
            - svenskt ord av omdiskuterat
            ursprung; troligen besläktat med
            svenska dialekter spel med samma
            betydelse samt med spole el. besläktat
            med spila

            spjälka sönderdela; spjälka, t.ex. en
            bruten arm
            - bildning till svenska dialekter spjälk
            "(en) spjäla; tunn brödspade';
            besläktat med spjäla

            spjäll skiva för reglering av
            gasgenomströmning i rör (1 t.ex. en

            förgasare)

            - fornsvenska spiäld "skorstensspjäll;
            liten, spetsig åker"; grundbetydelse
            "kluvet trästycke"; besläktat med spalt,

            spillra
             

                evince -p 645 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            spjärna

            spjärna ta stadigt fäste med t.ex. foten;
            streta emot
            - fornsvenska spiärna, allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska spurn
            avvisa; förakta", äldre "sparka';
            besläktat med latin sper nere "stöta
            bort; förakta"; jfr sparka, sporre, spår
            spleen svårmod; livsleda
            - av engelska spleen "svårmod;
            mjälte'; av grekiska sple n "mjälte"
            (melankoli och livsleda ansågs
            komma från mjälten)

            splinta klyva; spänta (ved)
            - av lågtyska splinteren med samma
            betydelse; jfr flinta, krollsplint, splittra

            1 split oenighet; tvedräkt
            - fornsvenska split strid"; från början

            "ngt kluvet; ngt sönderrivet";
            jfr splitsa, splittra

            2 split delning av aktier i mindre
            belopp
            - av engelska split med samma
            betydelse, till split "dela upp; splittra";
            jfr splittra

            3 split se 2 splitt

            splitsa fläta ihop (ändar av tågvirke)
            eo av lågtyska el. nederländska splitsen
            "riva upp; klyva; splitsa";
            jfr 1 split, splittra
            1 splitt fullständigt; alldeles
            - förkortning av 1 splitter

            2 splitt el. split glasspinne med
            vaniljsmak med ett hölje av isglass
            med fruktsmak
            av engelska split i banana split
            "skårad banan täckt med glass", till
            split "splittra; dela; skåra"

            1 splitter i frasen splitter ny alldeles ny
            - av tyska splitter-, i en del
            sammansättningar, "alldeles", till
            Splitter "sticka; spåna"; jfr spritt

            2 splitter små, vassa stycken av t.ex.
            sönderslaget glas
            - fornsvenska splitter; av
            medellågtyska splitter med samma
            betydelse; jfr 1 split, splitsa

            splittra slå i småstycken; skapa
            oenighet
            - av medellågtyska splitteren med
            samma betydelse; till 2 splitter

            spoiler skena med uppgift att minska
            luftmotstånd, t.ex. på en bils
            stötfångare

            - av engelska spoiler med samma
            642

            betydelse, till spoil förstöra;
            motverka"; jfr spoliera

            spola låta vatten strömma över ngt;
            (vardagligt) göra sig av med ;
            . av medellågtyska spolen, spulen
            med samma betydelse; av

            omdiskuterat ursprung; besläktat
            med spilkum

            spole elektrisk ledare som är
            spiralformigt lindad; avlångt, runt
            föremål för upplindning av garn el.
            tråd
            - fornsvenska spole "avlångt, runt
            föremål för garn el. tråd"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Spule med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung men ev. besläktat med spjäla

            spoliera ödelägga; förstöra
            - av latin spolia re "klä av; plundra;
            beröva", till spolium "avdragen
            djurhud; byte'; jfr spoiler

            spoling oerfaren ung man; pojkvasker
            - bildning till svenska dialekter spole
            "lång, smal pojke"; nära besläktat
            med spole

            spondé versmått med två betonade
            stavelser
            - av grekiska spondei os med samma
            betydelse, till sponde" "dryckesoffer"
            (då man sjöng långsamma, högtidliga
            melodier)

            sponken (vardagligt) sprit
            - svensk slang spånken, bestämd
            form av spånk "sprit"; av månsing
            spånk "(svag)dricka"; ev. av engelska
            dialekter spunkie "sprit", till engelska
            spunk "tnöske; eld; humör", av latin
            spon gia, grekiska spongia" "svamp"

            sponsor företag som lämnar bidrag till
            verksamhet; finansiär
            o av engelska sponsor med samma
            betydelse; av latin spo nsor
            "borgensman', till spon dere "lova';
            jfr respons

            spont el. spånt kantlist och fals på en
            bräda
            - av tyska Spund "fals; tapp (i en
            tunna); spont"

            spontan oöverlagd; impulsiv |
            - av latin sponta neus "frivillig", till
            spon te "av fri vilja"

            spor encellig fortplantningskropp hos
            vissa växter, t.ex. ormbunkar
            - via tyska av grekiska spora" "sådd;
            säd; frö"; jfr sporadisk

                evince -p 646 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            643

            sporadisk som förekommer vid enstaka
            tillfällen
            - via tyska av grekiska sporadikos"
            "strövis förekommande", till speirein
            "strö; så"; besläktat med spor

            sporre bygel med taggig trissa på
            ryttares stövelhäl; bildning på
            extremiteterna hos vissa djur;
            bildning hos växter; redskap vid
            bakning; eggelse
            - fornsvenska spori "bygel på ryttares
            stövelhäl; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska spur "ridsporre;
            växtsporre; eggelse", tyska Sporna med
            samma betydelse; besläktat
            med sparka, spjärna, spår

            sporrsträck hög fart (vid ridning)
            o efter äldre tyska Spornstreich med
            samma betydelse; bildning till sporre
            och tyska Streich "hugg"

            sport fysisk aktivitet el. lek med regler
            och speciella redskap
            - av engelska sport med samma
            betydelse, till äldre disport "lek;
            tidsfördriv"; av fornfranska desport
            "nöje"

            sportsman idrottsman; renhårig person
            - av engelska sportsman med samma
            betydelse; till sport och 1 man

            spotlight strålkastare med
            koncentrerat ljus
            - av engelska spotlight med samma
            betydelse, till spot "liten fläck; punkt"
            och light "ljus"

            spotmarknad kortsiktig marknad för
            t.ex. olja med omedelbar betalning
            och leverans
            eo av engelska spot market med samma
            betydelse, till spot "punkt; plats",
            alltså "omedelbar betalning på plats"
            och market "marknad"; jfr marketing

            spotsk övermodig; föraktfull
            - fornsvenska spotsker "hånande';

            bildning till spott

            spott i frasen spott och spe hån
            - fornsvenska sput, spot; nära
            besläktat med spotta

            spotta stöta ut saliv ur munnen
            - fornsvenska sputta, spotta; av
            ljudhärmande ursprung; besläktat
            med spy

            spov typ av gråbrun vadarfågel med
            lång, böjd näbb
            - svenska dialekter spov, troligen med
            springa

            grundbetydelsen "den snabbe"
            och besläktat med speed
            spraka ge ifrån sig ett skarpt brytljud
            (om eld); knastra
            - fornsvenska spraka; av
            ljudhärmande ursprung; jfr språk
            sprakfåle (äldre ord) ostyrig, ung person
            - svenska dialekter sprakfåle, troligen
            till spräker "yster; livlig; besläktat
            med spraka; jfr fåle
            sprallig uppsluppen; uppspelt
            - till svenska dialekter spralla "hoppa
            hit och dit; vara uppsluppen"; nära
            besläktat med sprattla

            spratt upptåg; streck
            - svenskt ord, troligen bildat
            till 1 sprätta

            sprattla göra rörelser med armar och
            ben i fria luften
            - fornsvenska sprazla; bildning till
            svenska dialekter spratta med samma
            betydelse; troligen av ljudmålande
            ursprung; besläktat med spritta,
            I sprätta

            sprej el. spray komprimerad vätska
            som sprutas genom luften
            o av engelska spray med samma
            betydelse, till spray "spruta'; besläktat
            med spruta

            spreta sticka ut åt alla håll
            . svenska dialekter spreta; troligen av
            ljudmålande ursprung; jfr sprita

            spri snedställt rundhult som håller
            segel sträckt
            - av nederländska spriet med samma
            betydelse; besläktat med spröt

            spricka brytas sönder så att en
            långsmal öppning uppstår
            - nybildning (1600-talet) till
            fornsvenska sprak "sprang (sönder);
            till 2 springa

            sprida fördela över ett stort område;
            distribuera
            - fornsvenska spridha, spredha;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            spread, äldre tyska spreiten med
            samma betydelse; troligen med
            grundbetydelsen "strö ut; så"; jfr sprita

            1 springa långsträckt, smal öppning
            - fornsvenska springa; till 2 springa i
            betydelsen spricka; brista"

            2 springa förflytta sig raskt framåt;
            löpa
            - fornsvenska springa "hoppa;
            springa; spricka"; allmänt germanskt d

            at


                evince -p 647 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            springbrunn

            ord, t.ex. engelska spring "hoppa",
            tyska springen "hoppa; spricka';
            jfr spricka
            springbrunn
            Springbrunn är översatt från tyska
            Springbrunne. Förleden är en
            reducerad variant av springa, tyska
            springen, i betydelsen 'springa fram;
            välla fram" (om vatten).

            springer spaniel typ av medelstor hund
            med hängande öron, ofta brun och vit
            - av engelska springer spaniel med
            samma betydelse, till spring "hoppa"
            och spaniel, se cockerspaniel

            springschas el. springsjas springpojke
            - bildning till 2 springa och svenska
            dialekter sjas "enfaldig, tafatt person;
            sjaskig person"

            sprinkler vattenspridare, t.ex. mot eld
            - av engelska sprinkler med samma
            betydelse, till sprinkle "stänka;
            skvätta"; troligen av nederländska
            sprenkelen "stänka"

            sprint bult el. pinne som regel i lås
            - svenska dialekter sprint; troligen en
            ombildning av splint; till splinta

            sprinta (vardagligt) springa snabbt
            - av engelska sprint med samma
            betydelse; av nordiskt ursprung, t.ex.
            svenska dialekter sprint "språng;
            hopp"

            sprinter snabb löpare som är
            specialiserad på korta distanser

            - av engelska sprinter med samma
            betydelse, till sprint "springa snabbt";
            jfr sprinta

            sprit dryck med hög alkoholhalt;
            alkoholhaltig vätska

            - av franska esprit "ande; flyktig
            essens; sprit"; av latin spi ritus "ande;
            fläkt; doft"; jfr 1 espri, spiritism, spiritus

            sprita lossa frö från fäste
            - troligen samma ord som svenska
            dialekter sprita "sprida" och av
            ljudmålande ursprung; jfr spreta, sprida

            sprits redskap med munstycke som
            formar kakdeg el. smet

            - av tyska Spritze "(en) spruta", till
            Spritzen "(att) spruta"; jfr spruta
            spritt fullständigt; alldeles
            - troligen en ombildning av splitt-
            1 1 splitter
            spritta plötsligt rycka till
            - svenska dialekter spritta "rycka till;
            644

            välla fram; gå upp?" (om solen)
            besläktat med sprinta, 1 sprätta

            sprudla välla fram; porla
            - av tyska sprudelna med samma
            betydelse; troligen av ljudhärmande
            ursprung

            1 sprund smal öppning i kläder
            - svenska dialekter sprund; besläktat
            med sprinta, spritta

            2 sprund tapp för hål i tunna
            - fornsvenska sprund; ombildning av
            medellågtyska spunt med samma
            betydelse; jfr spont

            spruta forsa fram; strömma fram; få
            vätska att fara ut i en stråle
            - svenska dialekter spruta; troligen av
            ljudhärmande ursprung; besläktat
            med sprej, sprits, spröd, spröt

            sprutt (vardagligt) fart
            - svenska dialekter sprutt, till sprutta
            "hoppa; springa"; besläktat
            med 2 springa

            sprygel del i flygplansvinge som ger
            den önskad profil
            - av tyska Spriegel, äldre Sprigel med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            språk mänskligt system för
            kommunikation, känslouttryck m.m.
            - fornsvenska sprak; av
            medellågtyska sprake "tal, samtal;
            språk"; troligen av ljudhärmande
            ursprung och besläktat med spraka;
            jfr anspråk, burspråk

            språkrör talesman för viss åsikt
            - bildning till språk och rör i betydelsen
            "talrör"

            språng långt, kraftfullt hopp
            - bildning till 2 springa

            språngande i frasen spritt språngande
            galen fullständigt galen
            - variantform av svenska dialekter
            spångande, troligen till spån i spån-ny
            "ny som ett nyskuret, blänkande
            träspån"

            spräcka få att spricka |
            - svenska dialekter spräcka; bildning
            till spricka

            spräcklig som har fläckar i olika färger
            - fornsvenska spräklotter; bildning
            till svenska dialekter spräckla "liten
            fläck"

            spränga få att splittras i bitar med stor
            kraft

            - fornsvenska sprängia; allmänt


                evince -p 648 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            645

            germanskt ord, t.ex. tyska sprengen
            med samma betydelse; från början "få
            att springa" och bildat till 2 springa
            sprätt snobbig person
            ny bildning (ca 1915) till 1 sprätta,
            alltså "ngn som sprätter med benen"
            1 sprätta krafsa; skvätta
            - bildning till spritta
            2 sprätta skära upp med kniv
            - fornsvenska sprätta; av samma
            ursprung som 1 sprätta alltså
            "krafsa upp"
            spröd skör; ömtålig; bräcklig
            - av tyska spröde "spröd; som lätt
            brister"; besläktat med spruta, spröt
            spröjs list som delar ett fönsters yta
            - svenska dialekter spröjs; nära
            besläktat med tyska Spreize "stöd", till
            spreizen "sträva emot; stötta";
            besläktat med spröt
            spröt långt, smalt föremål som sticker
            ut från ngt; antenn på insekt
            - fornsvenska spröt; besläktat
            med spri, spruta
            spurt ökad fart mot slutet av en
            hastighetstävling; kraftansträngning
            - av engelska spurt med samma
            betydelse; besläktat med spruta
            sputnik rysk rymdfarkost
            - av ryska sputnik "rymdfarkost",
            egentligen "följeslagare", till s(o)
            tillsammans med", put "väg" och -nik,
            ändelse som anger person som utför
            en handling
            spy kasta upp; kräkas
            - fornsvenska spyia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska spew,
            tyska speien med samma betydelse;
            besläktat med latin spu ere "spotta';
            troligen av ljudhärmande ursprung;
            jfr 1 spe
            spydig som fäller elaka och ironiska
            kommentarer
            - av danska spydig med samma
            betydelse; av medellågtyska spitich,
            till spit "hån; kränkning", av latin
            despec tus förakt"
            spygatt hål i fartygssida genom vilket
            vatten kan rinna ut från däck
            - av nederländska spijgatt med
            samma betydelse, till spij "propp"
            och gatt
            spå förutsäga; sia
            - fornsvenska spa; bildning till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            spänna

            'se'; liksom i latin spec ere se";
            besläktat med speja

            spån tunn träflisa
            - fornsvenska span; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska spoon
            sked", tyska Span "träflisa; spån";
            ursprungligen "ngt kluvet"; jfr spänta

            spåna improvisera; tänka löst och fritt
            - bildning till spån

            spånad spinning av garn; spunnet garn
            - ombildning av äldre spuna,
            fornsvenska spuni med samma
            betydelse; till 1 spinna

            spång smal gångbro över ett litet
            vattendrag
            - fornsvenska spang; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Spange,
            fornengelska spang "(metall)spänne';
            troligen besläktat med 3 spann

            spånt se spont

            spår avtryck i marken efter t.ex. fötter;
            ledtråd; skenor för transport av t.ex.
            tåg
            - fornsvenska spor "avtryck"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska spoor
            "jaktspår', tyska Spur avtryck;
            jaktspår'; besläktat med sparka,
            spjärna, sporre, spörja

            spä se späda

            späck fett under huden hos t.ex. svin
            - fornsvenska späk; av medellågtyska
            spek med samma betydelse; av
            osäkert ursprung

            späd finlemmad; spenslig; tunn
            - fornsvenska spädher; nordiskt ord,
            troligen med grundbetydelsen tunn"
            och bildat till en indoeuropeisk
            ordrot med betydelsen "spänna ut";
            ev. besläktat med spad

            späda el. spä tunna ut; blanda ut
            - fornsvenska spädha; bildning
            till spad

            späka undertrycka begär

            - fornsvenska späkia; bildning
            till 2 spak

            spänd som har sträckts
            - bildning till spänna

            spänn (vardagligt) krona
            - svensk slang spänn; ev. till engelska
            spend "spendera; ge ut pengar" el. av
            tysk slang Späne "pengar"

            spänna sträcka med stor kraft; fästa

            med spänne
            - fornsvenska spänna; besläktat


                evince -p 649 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            spännande

            med 1 spinna; jfr motspänstig, 1 spann
            och 3 spann, spänstig

            spännande nervkittlande
            - bildning till spänna

            spänne anordning som man fäster ihop
            remmar el. delar av klädesplagg med
            - fornsvenska spänne; bildning

            till spänna

            späns el. spens kort, åtsittande
            uniformsjacka i äldre tid; styvt
            midjeband i kjol

            - av engelska spencer, till efternamnet

            på den engelske earlen George
            Spencer (1758-1834)

            spänstig smidig och stark
            - bildning till spänna, troligen efter
            mönster av motspänstig

            spänta skära el. hugga ut stickor ur
            vedträ
            - svenska dialekter spänta; bildning
            till spån
            spärr anordning som hindrar passage
            - bildning till spärra
            Att rida spärr innebär attman ==
            motarbetar någon eller något av all =
            kraft. Uttrycket har från början betytt
            ar har kämpat i tornerspel med =

               

            - troligen av lågtyska sper(r)en
            "hindra; stänga", egentligen "förse med
            sparrar'; bildning till sparre;

            jfr sparlakan

            1 spätta flundra, t.ex. rödspätta,
            sandskädda m.fl.
            - till äldre svenska spätta "fläck';
            jfr rödspotta, rödspätta
            2 spätta (vardagligt) flicka el. (ung)
            kvinna som åker baktill på
            motorcykel
            - ev. till svensk slang spätta
            "plattfiskliknande förlängning av
            avgasröret på motorcykel av 1950-
            talsmodell"

            Spö smal och böjlig käpp, särskilt
            fiskeredskap; mak
            - fornsvenska spödh, svenska
            dialekter spöd, spöde; av osäkert
            ursprung men ev. besläktat med spjut
            spöka gå igen; visa sig som spöke
            av medellågtyska spöken "spöka;
            646

            trolla; spå", troligen med
            grundbetydelsen "skymta svagt"

            spöke gengångare; vålnad
            - av medellågtyska spök med samma
            betydelse; till spöka

            spökskrivare person som svarar för den
            språkliga utformningen av vad ngn
            annan har skrivit
            - efter engelska ghostwriter med
            samma betydelse

            Sspörja (äldre ord) fråga
            - fornsvenska spyria, spöria "fråga;
            utforska; efterforska"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            spyrian, tyska spiiren spåra; lägga
            märke till; bildning till spår, alltså
            från början "ta reda på ngt genom att
            följa ett spår"

            spörsmål ärende som bör diskuteras;
            frågeställning
            - fornsvenska spyrsmal, spörsmal;
            bildning till spörja och 2 mål

            squaredance amerikansk folkdans i
            tvåfjärdedelstakt
            - av engelska square-dance med
            samma betydelse, till square "fyrkant"
            och dance "dans" (fyra par uppställda
            i kvadratform dansar gemensamt
            bestämda turer)

            1 squash bollspel med racket i
            avgränsat rum där bollen slås mot
            väggarna
            - av engelska squash med samma
            betydelse, till squash "klämma,
            krossa" (med tanke på det ljud som
            uppstår när den mjuka bollen slås
            mot väggarna)

            2 squash typ av (grön) pumpa;
            zucchini
            - av engelska squash med samma
            betydelse; av algonkin
            (nordamerikanskt indianspråk)
            asquutasquash med samma betydelse

            squaw indiankvinna
            eo av engelska squaw med samma
            betydelse; av algonkin
            (nordamerikanskt indianspråk) squa
            kvinna"

            sta kortform av åstad

            stab personal som biträder militär

            chef; samling medarbetare
            av tyska Stab "stav; stab" (från
            början med tanke på befälhavarens

            kommandostav); jfr 1 stav
             

                evince -p 650 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            647

            stabbe brädspel; huggkubbe; (vardagligt)
            far
            - svenska dialekter stabbe "stubbe;
            huggkubb; kort och tjock karl;
            gubbe"; jfr 1 stav, stubbe

            stabbig kort och kraftig; bastant (om
            mat)
            - svenska dialekter stabbig; till stabba

            "gå stelt och klumpigt"; besläktat
            med stabbe

            stabbur visthusbod på stolpar i äldre
            tid
            - bildning till 1 stav i betydelsen

            "stolpe" och bur i betydelsen "förråd';
            jfr fatabur

            stabil stadig; säker
            - av latin stabiilis "stadig; bestående;
            orubblig", till sta re "stå"; jfr etablera
            stabilisera ge säker position; ge
            jämviktsläge
            - bildning till stabil

            stack stor hög av t.ex. hö el. ved

            - fornsvenska stakker; nordiskt ord,
            besläktat med stake

            stackare person som det är synd om
            - fornsvenska stafkarl, stakkarl; från
            början "kringvandrande tiggare med
            stav", bildat till 1 stav och karl

            stackato med tydligt uppehåll mellan
            tonerna; stötvis
            eo av italienska staccato med samma
            betydelse, till staccare "avskilja"

            1 stad stor tätort
            - fornsvenska staber; av
            medellågtyska stat med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som 2 stad

            2 stad ställe; plats (för viss
            verksamhet)
            - fornsvenska staber, allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska stead
            ställe", tyska Stadt "ställe; plats; stor
            tätort"; ursprungsbetydelse
            "uppehållsort; bostad" och bildat

            till 2 stå; jfr bostad, eldstad, kvarstad,
            stadfästa, åstad

            stadd som befinner sig i (viss situation)
            - fornsvenska stadder; bildning
            till städja i betydelsen "placera"

            stadfästa fastställa; styrka
            - fornsvenska stadhfästa, till
            stadhfaster fäst vid ett bestämt ställe;
            orubblig"; bildning till 2 stad och 2 fast
             

            stag

            I stadga stadighet
            - fornsvenska stapge; bildning
            till stadig

            2 stadga föreskrift; förordning
            - fornsvenska stadhge; av samma
            ursprung som 1 stadga

            stadgar samling föreskrifter
            - fornsvenska stadgha; pluralform
            till 2 stadga

            stadig stabil; robust; bastant
            - fornsvenska stapugher "stadig;
            ständig", egentligen "plats där man
            står"; bildning till 2 stad

            1 stadion idrottsplats med plats för
            åskådare runt om
            - av grekiska stadion
            "kapplöpningsbana; idrottsplats"; av
            samma ursprung som 2 stadion

            2 stadion forngrekiskt längdmått
            - av grekiska stad ion med samma
            betydelse (det forna Atens stadion var
            ca 190 meter)

            stadium skede el. punkt i en utveckling
            - av latin stad ium "längdmått, ca 185
            meter; kapplöpningsbana"; samma
            ord som 1 stadion och 2 stadion

            stadkant kant på vävnad
            - bildning till svenska dialekter stad
            "kant på väv; åkerkant; strandkant';
            av samma ursprung som 2 stad,
            och kant

            stafett löpning i lag (med fyra
            deltagare) och en pinne att överlämna
            - via tyska av italienska staffetta
            "ilbud; stafett", till staffa "stigbygel
            (ursprungligen om ilbud till häst); av
            germanskt ursprung; jfr steppa

            staffage mindre figur i en
            landskapsmålning; bifigur; utfyllnad
            eo av tyska Staffage med samma
            betydelse, franskinspirerad bildning
            till staffieren "utstoffera"; jfr stoffera

            staffli tavelställ för konstnär
            eo av tyska Staffelei med samma
            betydelse, till Staffel "stegpinne;
            avsats'; jfr stapel

            stafylokock typ av kulformig bakterie
            som ger upphov till varbildningar
            - modern bildning till grekiska
            staphyle" "druva; druvklase"

            (stafylokocker bildar gärna
            druvklasformade hopar) och 2 kock

            stag stödjande lina el. vajer, t.ex. för

            båtmast -
            - troligen av nederländska stag med

                evince -p 651 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            stagflation

            samma betydelse; bildning till en
            germansk ordrot med betydelsen ngt
            styvt utspänt"; jfr stegel, stål
            stagflation tillstånd med ekonomisk
            stagnation och inflation
            - av engelska stagflation med samma
            betydelse; modern bildning
            till stagnera och inflation

            1 stagg typ av lågt gräs med smala
            blad

            - svenska dialekter stagg; nära

            besläktat med stinga (med tanke på de
            vassa bladen)

            2 stagg typ av småfisk; storspigg
            - svenska dialekter stagg; av samma
            ursprung som 1 stagg med

            ursprungsbetydelse "ngt spetsigt el.
            stickande"

            stagnera avstanna; upphöra; stocka sig
            - av latin stagna re "sSvämma Över",
            senare "hämma", till sta gnum
            "stillastående vatten"

            stajla förse med en bestämd stil
            - av engelska style med samma
            betydelse, till style "stil"; jfr stil, stylist

            stajlist el. stylist person som arbetar
            med makeup, frisyrer, kläder m.m.
            för t.ex. tv
            - av engelska stylist med samma
            betydelse, till style "stil"

            staka driva fram med hjälp av en
            kraftig käpp el. stavar; märka ut (led)
            med käppar
            - fornsvenska staka; till stake

            staka sig haka upp sig vid t.ex.
            högläsning
            - bildlig användning av staka, dvs.
            "stappla; gå tungt"

            stake lång, kraftig käpp; ljusstake;
            (vardagligt) penis; (vardagligt)
            företagsamhet
            - fornsvenska staki kraftig käpp;
            ljusstake"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska stake, lågtyska stake
            kraftig käpp"; jfr enstaka, ljusstake,
            stack, staket

            staket stängsel som markerar gräns

            - via tyska av italienska steccato med
            samma betydelse, till stecca påle;
            käpp"; av germanskt ursprung och
            besläktat med stake

            stalagmit droppsten på golvet i en
            grotta

            - modern bildning till grekiska
            stal'agma"droppe"
            648

            stalaktit droppsten i taket på en grotta
            - bildning till grekiska stalaktos"
            "droppande"; jfr stalagmit

            stalinism totalitär politisk ideologi i
            det forna Sovjetuninonen

            - bildning till efternamnet på den

            sovjetiske diktatorn Josef Stalin
            (1879-1953)

            1 stall byggnad avsedd för hästar
            - fornsvenska stalder; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Stall med
            samma betydelse, engelska stall
            "spilta; bås"; ursprungbetydelse "plats
            där man står; ställning"; jfr installera,
            piedestal, ställa, ställe

            2 stall kantställd träskiva för
            strängarna på stråkinstrument
            - av samma ursprung som 1 stall med
            ursprungsbetydelsen "ställning"

            3 stall överstegring av flygplan och
            fartförlust
            eo av engelska stall med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som 1 stall

            1 stam huvuddel av t.ex. träd;
            sammanhållen folkgrupp;
            uppsättning djur i ett visst område;
            besläktade tamdjur; huvuddel av ett
            ord
            - fornsvenska stam; av medellågtyska
            stam, stamme "trädstam; folkstam";
            troligen av samma ursprung
            som 2 stam

            2 stam förstäv på båt i äldre tid
            - fornsvenska stafn, stamn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska stem
            med samma betydelse; ursprungligen
            "bjälke" (i båtens förstäv) och nära
            besläktat med 1 stam

            stamma tala hackigt
            - fornsvenska stama, till stamber
            tveksam; stammande"; besläktat
            med stum, 6 stämma

            1 stamp verktyg för håltagning el.
            tryck i metall; krossverk

            - fornsvenska stamp; av
            medellågtyska stamp med samma
            betydelse; nära besläktat med stampa

            2 stamp (vardagligt) pantbank ; |
            - troligen en skämtsam användning

            av 1 stamp i betydelsen "myntstamp"
            (den pantsatta varan ersätts med

            pengar)
             

                evince -p 652 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            649

            stampa stöta hårt med fot mot marken;
            röra sig 1 sjögång
            - fornsvenska stampa "stöta; krossa";
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            stampfen med samma betydelse;
            troligen av ljudhärmande ursprung;
            jfr stämpel

            standar fana på tvärstång
            - via tyska av fornfranska estandard
            "fana; rättesnöre"; till latin exten dere
            "sträcka ut'; jfr standard, standert

            standard fastställd norm för ngt; (hög)
            levnadsnivå; kvalitet

            av engelska standard "stadgat mått";

            av fornfranska estandard "rättesnöre;
            fana"; jfr standar

            standby el. stand-by som hålls i
            beredskap (som reserv)
            - av engelska standby med samma
            betydelse, till stand by "vara klar; vara
            redo; stå bredvid"

            standert trekantig el. tvåtungad flagga
            på fartyg; signalflagga
            o av lågtyska standert med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som standar

            stand-in ersättare för t.ex. skådespelare
            - av engelska stand-in med samma
            betydelse, till stand in "stå i stället för
            (ngn)

            stank mycket obehaglig lukt
            - fornsvenska stank; av
            medellågtyska stank med samma
            betydelse; till stinka

            stanna upphöra att förflytta sig;
            stoppa; bli kvar (på en viss plats)
            - fornsvenska stabna, stadhna, till
            stabin "som blir kvar", egentligen
            perfekt particip av stånda

            stanniol tunn folie av tenn
            - av tyska Stanniol med samma
            betydelse; till senlatin stann um "tenn"

            1 stans (möjlig) plats
            - fornsvenska stadhens, -stanz;
            bildning till 2 stad; jfr annanstans,
            ingenstans, någonstans

            2 stans verktyg för hålslagning och
            utskärning
            - av tyska Stanze; av osäkert
            ursprung

            3 stans femtaktigt, jambiskt versmått
            - av italienska stanza "rum; strof;
            stans", egentligen "rimbyggnad';
            bildning till latin sta re stå"
             

            starta

            stapel hög trave av t.ex. ved; högt,

            smalt föremål; stor byggställning för
            fartyg

            - fornsvenska stapel "torn; ställning;
            klockstapel'; allmänt germanskt ord,
            t.ex. tyska Staffel "steg; avsats;
            stafett", engelska staple "stomme;
            stapelplats'; av omdiskuterat
            ursprung men ursprungsbetydelsen är
            troligen "(en) stötta"; jfr etapp, staffli

            stappla gå med ostadiga steg
            - fornsvenska stapla; troligen av
            medellågtyska stapelen med samma
            betydelse; besläktat med stapel

            starbåt typ av kappseglingsbåt för två
            man
            - av engelska star boat med samma
            betydelse, till star "stjärna" (storseglet
            är märkt med en stjärna) och boat
            bår

            stare typ av flyttande tättingfågel med
            metallskimrande fjäderdräkt
            - fornsvenska stare; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            starling, tyska Star med samma
            betydelse; besläktat med latin
            stur nus "stare"; ev. av ljudhärmande
            ursprung

            stark som har stor muskelkraft;
            duktig; som gör ett intensivt intryck;
            vars verbböjning kännetecknas av
            vokalväxling
            - fornsvenska starker "stel; styv;

            stark"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska stark "styv; stel", äldre
            "stark", tyska stark "stark; kraftig;
            tjock"; besläktat med storkna, styrka,
            stärka

            1 starr typ av ögonsjukdom med
            grumling av linsen
            - av tyska Star med samma betydelse,
            till starren stirra" (blicken blir stel);
            nära besläktat med 2 starr

            2 starr typ av (halv)gräs
            - fornsvenska star; nära besläktat
            med tyska starr "styv; stel"
            och med 1 starr; jfr halsstarrig

            starrbliga stirra intensivt; glo
            - bildning till svenska dialekter starr

            "styv; stel", till starra stirra" och bliga;
            jfr 2 starr
            starta få att sätta i gång; börja röra sig

            av engelska start med samma i
            betydelse; nära besläktat med störta |


                evince -p 653 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            starter

            starter person som startar de tävlande i
            ett lopp
            - av engelska starter med samma
            betydelse, till start, se starta
            stas blodstockning
            - av grekiska stas is "(stilla)stående;
            stockning'; besläktat med 1 stad
            stass (vardagligt) festdräkt; grannlåt
            - fornsvenska staz, svenska dialekter
            stass; av osäkert ursprung men ev.
            utvecklat ur sammansättningar
            med 1 stat, i t.ex. stats-kläder,
            stats-dräkt
            1 stat nation; rike

            - av tyska Staat med samma
            betydelse; från början samma ord
            som 2 stat

            2 stat plan för inkomster;
            avlöningsanordning för viss kår av
            befattningshavare, t.ex. hovet;
            avlöning i naturaprodukter
            - fornsvenska stat ställning;
            levnadssätt"; via medellågtyska av
            latin stat us "ställning; ståndpunkt;
            jfr status, ståt

            statare lantarbetare i äldre tid
            - bildning till 2 stat

            statik vetenskapen om fasta kroppars
            jämvikt
            - av grekiska statike" (tekh ne) "läran
            om vägning", till statikos" "som
            åstadkommer jämvikt", till statos"
            "(stilla)stående"; jfr statisk

            station plats för bl.a. på- och
            avstigning vid t.ex. järnväg; stor
            byggnad med viss funktion
            - via tyska av latin stat io, genitiv
            statio nis, "ställning; postställe;
            tilläggsplats", egentligen
            "stillastående", till sta re "stå';

            jfr 1 stad, statisk, status, 2 stå

            statisk som har att göra med jämvikt;
            stillastående
            - av grekiska statikos" "som
            åstadkommer jämvikt; vägande",
            besläktat med 2 stå, jfr statik

            statist bifigur (utan repliker) i t.ex. en
            film
            - av tyska Statist med samma
            betydelse; bildning till latin stat us
            'stående; ställning; tillstånd"; jfr status
            statistik vetenskapen om metoder för

            insamling, bearbetning, redovisning
            och analys av data

            o av tyska Statistik, franska
             

            650

            statistique med samma betydelse; till
            latin stat us ställning; tillstånd";
            jfr status

            stativ flyttbar ställning för apparat

            - bildning till latin stati vus "stående;
            som står fast", till sta re stå";
            besläktat med 2 stå; jfr station, status
            stator stillastående del i elmaskin
            - bildning till latin sta re "stå";
            jfr stativ, status
            statuarisk statyliknande
            - av latin statua rius med samma
            betydelse, till stat ua "staty"; jfr staty
            statuera uppställa som varnande
            exempel; fastställa
            - av latin statu ere "ställa; uppställa;
            fastställa"; bildning till status;
            jfr konstituera, substituera
            statur gestalt; kroppsbyggnad
            - av latin statu ra "gestalt;
            kroppsstorlek", bildat till sta re "stå"

            status ställning; tillstånd; socialt
            anseende

            - av latin stat us med samma
            betydelse, bildat till sta re stå";
            jfr statistik, statuera, staty

            statut stadga; bestämmelse
            - av latin statu tum "bestämmelse';
            till statuera; jfr institut, substituera

            staty fristående skulptur av människa
            el. djur i helfigur
            - av franska statue med samma
            betydelse; av latin stat ua "staty;
            pelare", till statu ere "uppställa;
            fastställa"; jfr statuera

            statyett liten staty
            - av franska statuette med samma
            betydelse; till staty

            1 stav lång käpp

            - fornsvenska staver "käpp; råmärke;
            bokstav"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska staff, tyska Stab "stav;
            stab"; ursprungsbetydelsen är "ngt
            styvt"; jfr bokstav, stab, stabbur,
            stackare, stava

            2 stav trästycke i ett laggkärls sida
            - av samma ursprung som 1 stav
            stava ange den korrekta skriftbilden av
            ett ord; bokstavera |
            - fornsvenska stava, bildat till 1 stav i
            betydelsen "bokstav"

            stavelse del av ord, oftast med vokal
            med föregående och/el. efterföljande

            konsonant(er)
            - bildning till stava
             

                evince -p 654 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            651

            stavkyrka träkyrka från tidig medeltid
            - bildning till 1 stav i betydelsen

            "stolpe" (stommen i stavkyrkan består
            av rader av stolpar); jfr stabbur

            stay-ups långa damstrumpor som hålls
            uppe av t.ex. instickad resår

            - bildning till engelska stay up "stanna
            uppe; stödja; hålla uppe"
            stearin vit blandning av fettsyror som
            används vid framställning av ljus
            o av franska stéarine med samma
            betydelse; bildning till grekiska ste ar
            "talg'; jfr kolesterol

            steeplechase kapplöpning till häst över
            hinder

            - av engelska steeplechase med
            samma betydelse, till steeple
            "kyrktorn? (som riktpunkt för
            kapplöpningen förr) och chase "jakt
            steg enstaka förflyttning av foten vid
            gång; vågrätt element i t.ex. en trappa
            - fornsvenska stigh; bildning till stiga
            stege (flyttbart) redskap med
            tvärgående fotplattor att klättra på
            - fornsvenska stighi; till stiga
            stegel påle med vågrätt hjul där man i
            avskräckande syfte placerade en
            avrättad person i äldre tid
            - fornsvenska stäghl, egentligen
            "påle"; besläktat med svenska
            dialekter stägla "hänga upp"
            samt med stag

            steglits typ av färggrann finkfågel med
            bl.a. rött ansikte
            . av medellågtyska steglitze med
            samma betydelse; ljudhärmande ord
            av slaviskt ursprung
            stegra ge större omfattning; öka
            - troligen av medellågtyska stegeren
            el. tyska steigern "öka; höja ett pris';
            besläktat med stiga
            stegra sig ställa sig på bakbenen, t.ex.
            om häst
            - troligen av lågtyska sik steigeren
            med samma betydelse; jfr stegra

            stek typ av knop

            - av lågtyska stek el. nederländska
            steek med samma betydelse; besläktat
            med 2 sticka; jfr pålstek

            steka tillaga i en panna i fett under
            kraftig upphettning; tillaga över
            Öppen eld
            - fornsvenska stekia, från början
            troligen "sätta (sticka) fast på ett
            spett"; besläktat med 2 sticka
             

            stentorsröst

            stekel typ av insekt med rörligt huvud
            och oftast två vingpar, t.ex. geting el.

            bi
            - svenska dialekter stekel; samma ord
            som fornsvenska stikil"spets; tagg";
            bildning till 2 sticka

            stel styv; oböjlig
            - fornsvenska stirder, styrdher; av
            omdiskuterat ursprung; ev. besläktat
            med stirra

            stele forntida platta el. pelare med
            reliefer el. inskrifter
            - av grekiska ste le med samma
            betydelse, egentligen "ngt som står"

            stellar som har att göra med stjärnor
            - av latin stella ris med samma
            betydelse, till stella "stjärna"

            stelna övergå från flytande till fast
            form
            - fornsvenska stirdhna; bildning
            till stel

            sten bergmaterial som består av olika
            mineraler
            - fornsvenska sten; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska stone,
            tyska Stein, gotiska stains med samma
            betydelse; ursprungligen "ngt stelnat"
            och besläktat med stearin

            stenbit typ av gråblå och röd fisk med
            rom som tillvaratas
            - fornsvenska stenbiter; bildning
            till sten och bita (fisken suger sig fast
            på stenar)

            stencil mångfaldigat exemplar av
            maskinskriven text
            - av engelska stencil med samma
            betydelse; bildning till franska
            étinceler "glittra; gnistra", till latin
            scintill"a "(en) gnista" (avdragspappret
            har varit vaxat)

            stenografi typ av snabbskrift
            - av engelska stenography med
            samma betydelse; modern bildning
            till grekiska stenos" "smal; trång"
            och graph ein skriva"

            stenogram nedteckning med stenografi
            - modern bildning till grekiska
            stenos" "smal; trång" och gramm a
            "skrivtecken; skrift"

            stenos förträngning i passage i
            kroppsorgan |
            - av grekiska sten osis förträngning",
            till stenos" "smal; trång"; jfr stenografi

            stentorsröst mycket stark röst
            - bildning till Sten tor, namn på en

                evince -p 655 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            steppa

            grekisk sagohjälte som deltog i Trojas
            belägring och som hade femtio mans
            röststyrka

            steppa dansa med ljudliga slag av tå
            och häl mot golvet
            - av engelska step "stiga; gå; trampa;
            steppa'; jfr sidsteppa, stafett

            steradian enhet för rymdvinkel
            - modern bildning till stereo och radian

            sterbhus äv. stärbhus dödsbo

            - bildning till tyska sterben "dö"
            och hus

            stereo musikanläggning för
            återgivning av ljud med rymdverkan
            - av engelska stereo med samma
            betydelse; till grekiska stereos" "hård;
            fast, stel; rumslig; tredimensionell"

            stereo- som har utsträckning i flera
            dimensioner i rummet

            - till grekiska stereos" "hård; fast; stel;
            rumslig; tredimensionell"

            stereofoni ljudåtergivning med
            rymdverkan
            - modern bildning till stereo-
            och grekiska phone" "ljud"
            stereografi pespektivisk avbildning av
            en solid figur
            - modern bildning till stereo-
            och grekiska graph ein skriva"
            stereometri rymdgeometri
            - bildning till stereo- och grekiska
            met ron "mått"
            stereoskop optiskt instrument som ger
            bilder djupverkan
            - modern bildning till stereo-
            och grekiska skopein"se"

            stereotyp oföränderlig; enahanda;
            enformig ;
            - av franska stéréotype "oföränderlig;
            fastlagd"; bildning till stereo-
            och grekiska typos" "form"

            steril ofruktsam; fri från bakterier;
            tom på idéer
            - av latin ster'ilis "ofruktsam; tom;
            oförmögen"

             sterlett typ av störfisk
            - via tyska av ryska sterljad med
            samma betydelse

            sterling brittisk huvudmyntenhet
            - troligen av engelska sterling "liten
            stjärna; sterling", till star "stjärna"
            (gamla normandiska mynt var ofta
            prydda med en stjärna)
            652

            steroid cyklisk förening av bl.a. olika
            hormoner; syntetiskt hormon som
            bygger upp kroppsvävnad
            - modern bildning till grekiska
            stereos" "hård; fast, stel" och -eide's
            "som liknar"

            sterol typ av alkohol som förekommer
            i både växt- och djurriket
            - modern bildning till grekiska
            stereos" "hård; fast; stel" och -ol
            i alkohol

            stetoskop instrument för avlyssning av
            hjärta och lungor
            - modern bildning till grekiska
            steth os "bröst" och skopei n"se"

            steward uppassare på fartyg el.
            flygplan
            - av engelska steward med samma
            betydelse, till fornengelska stig "stia;
            stall" och weard "vaktare'; jfr lord

            stia hus för svin
            - fornsvenska stighia, stia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sty med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung

            stick sting; styng; gravyr; hemtaget

            spel i kortspel

            - av tyska Stich med samma

            betydelse; nära besläktat med 2 sticka

              

            1 sticka tunn, vass träflisa
            - fornsvenska stikka; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska stick
            "käpp'; besläktat med stigma

            2 sticka trycka vasst föremål genom
            mjukt föremål; föra in i el. genom
            (öppning); tydligt framträda; ge sig av
            o ombildning (mitten av 1500-talet)
            av stinga

            3 sticka tända (eld)
            - fornsvenska stikka "fästa spets på en
            pil; tända"; av medellågtyska sticken
            med samma betydelse, egentligen
            "sticka in" (t.ex. brandfackla);
            jfr 4 sticka

            4 sticka sammanfläta maskor av garn

            till t.ex. en tröja BRY
            - fornsvenska stikka "brodera; sticka';

            av medellågtyska sticken med samma
            betydelse, egentligen "sticka in" (ngt
            spetsigt); jfr 1 sticka

                evince -p 656 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            653

            5 sticka ha ett visst djup (om båt)
            - av medellågtyska stikken med
            samma betydelse; jfr avstickare

            stickel verktyg med skarp spets för
            gravering
            - fornsvenska stikil "(horn)spets'; av
            medellågtyska stickel spets; gadd;
            tagg; ursprungligen samma ord
            som stekel; jfr gravstickel

            stickelbär krusbär
            - svenska dialekter stickelbär;
            bildning till medellågtyska stickel
            "spets; tagg; gadd" och bär; jfr stickel
            stickelhår styvt hår med avvikande
            färg i hårrem på t.ex. häst
            - bildning till fornsvenska stikil

            "spets; tagg" och hår, jfr stickel,
            stickelbär

            stickert dolkliknande värja

            - efter nederländska steker el. tyska
            Stecher "stickare; stickert"

            stickling skott; sättkvist
            - av tyska Steckling med samma
            betydelse, egentligen "liten kvist som

            sticks ned i jorden'; nära besläktat
            med 2 sticka

            1 stift spetsigt föremål att fästa ngt
            med; avtagbart, spetsigt föremål på
            t.ex. penna el. grammofon; del av
            pistill
            - av medellågtyska stift med samma
            betydelse; besläktat med styv

            2 stift biskops ämbetsområde
            - fornsvenska stikt "ordning;
            inrättning; stift"; av medellågtyska
            sticht, stift med samma betydelse;
            bildning till stifta

            stifta skapa; inrätta; grunda
            - fornsvenska stikta, stifta; av
            medellågtyska stichten, stiften
            "grunda; inrätta; anstifta; förorsaka;
            stifta"; jfr anstifta, instifta

            stig smal väg i naturen
            - fornsvenska stigher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Steig med
            samma betydelse; bildning till stiga

            stiga förflytta sig med långa steg;
            förflytta sig till en högre nivå
            - fornsvenska stigha; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska steigen,
            fornengelska stigan med samma
            betydelse; besläktat med latin

            vesti gium fotsteg"; jfr bestiga, steg,
            stege, stegra
            stillestånd

            stigbygel metallbygel som hänger i
            läderrem på båda sidor om sadeln

            - av tyska Steigbiigel med samma
            betydelse; till stiga och bygel
            stigfinnare person som är skicklig på
            att ta sig fram i vildmark j
            o efter engelska pathfinder med
            samma betydelse, till path "stig"
            och find "finna"
            stigma sår liknande Jesu sår vid
            korsfästelsen; (negativt) kännetecken
            av grekiska stig ma "märke; punkt;
            stick"; jfr 1 sticka
            stikisk ostrofisk (om vers)
            - bildning till grekiska stikh os
            "(vers)rad"
            stil typiskt sätt att vara utformad, t.ex.
            om arkitektur, litteratur el. kläder;
            sätt att bete sig; viss enhetlig
            utformning av bokstäver
            fornsvenska stil "skrivstift; griffel";
            via tyska av latin stil'us "penna; pinne;
            skrivsätt; författarskap", egentligen
            "spetsigt föremål"; jfr stilett, stilisera
            stilett typ av dolk med smal klinga
            - av italienska stiletto "dolk; ritstift';
            nära besläktat med stil
            stilisera förenkla och framhäva det
            typiska
            - via tyska av italienska stilizzare med
            samma betydelse; till stil
            stilistik vetenskapen om språklig stil
            eo av tyska Stilistik; bildning till stil
            stilla som inte rör på sig; utan att röra
            sig
            fornsvenska stilla; av medellågtyska
            stille med samma betydelse; bildning
            till en ordrot med betydelsen "vara
            styv; stå fast" och besläktat med 1 stall

            stilldrink typ av läskedryck utan
            kolsyra
            o av engelska still drink med samma

            betydelse, till still "stilla; utan kolsyra"
            och drink "dryck"

            stilleben målning av arrangerad grupp
            av föremål, t.ex. frukter, blommor el.
            matvaror
            - av tyska Stilleben med samma
            betydelse, till still "stilla" och Leben
            "liv; av nederländska stilleven med
            samma betydelse

            stillestånd avbrott (i verksamhet);

            avbrott i militär strid
            - av tyska Stillstand med samma

            betydelse; till stilla och 2 stå

            Re PRE RN sr ESR


                evince -p 657 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            stiltje

            stiltje vindstilla
            - av nederländska stilte "stillhet;

            stiltje"; j-inskottet beror troligen på
            påverkan av kultje

            stilton engelsk grönmögelost
            - av engelska stilton med samma
            betydelse; bildning till Stilton, namn
            på en by i södra England

            stim stor samling fiskar; buller; oväsen
            - fornsvenska stim "flock; stim;
            buller"; allmänt germanskt ord med
            grundbetydelsen "tät, sammanträngd
            flock"

            stimulera pigga upp; egga; sporra
            - av latin stimula re sticka; egga";
            till stimulus

            stimulus ngt som framkallar kroppslig
            reaktion
            - av latin stim ulus "udd; tagg; pik';
            besläktat med stil

            sting stick av t.ex. insekt; slagkraft;
            spänst
            - fornsvenska sting "stick av ngt
            vasst"; bildning till stinga

            stinga sticka med ngt vasst
            - fornsvenska stinga; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sting
            med samma betydelse; jfr 1 stagg,

            2 sticka, styng, stång

            stinka lukta starkt och obehagligt
            o av medellågtyska stinken med
            samma betydelse; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska stink, tyska
            stinken med samma betydelse;

            jfr stank, stänka

            stinn välfylld; utspänd

            - fornsvenska stinder "hård; spänd";
            germanskt ord av omdiskuterat
            ursprung

            stins förkortning av stationsinspektor;
            jfr inspektera, inspektör, station

            stint utan att vända bort blicken
            - bildning till stinn

            stinta flicka
            - svenska dialekter stinta; ev.
            besläktat med fornsvenska stunter
            "kort; liten"

            stipel skyddande bildning vid bladfäste
            i stjälken
            - av latin stip ula "halm; strå"

            stipendium tidsbegränsat ekonomiskt
            understöd för t.ex. studerande
            - av latin stipendium "skatt; lön; sold"
            stipulera bestämma; stadga
            - av latin stipula ri "ta löfte av ngn"
            200008 AE 0 0
            654

            stirlingmotor förbränningsmotor med
            förbränning utanför cylindern
            - till efternamnet på den skotske
            prästen Robert Stirling som 1816
            konstruerade det första exemplaret
            stirr laxyngel före smoltstadiet
            . svenska dialekter stirr "laxyngel"; ev.
            till stirra

            stirra titta intensivt; glo
            - fornsvenska stira; av osäkert men
            ev. ljudmålande ursprung

            stjäla olagligen sätta sig i besittning av
            ngn annans egendom
            - fornsvenska stiäla; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska steal,
            tyska stehlen med samma betydelse;
            av osäkert ursprung; jfr förstulen, stöld

            stjälk stam på en ört som bär blad
            - fornsvenska stiälker; av
            omdiskuterat ursprung

            stjälpa välta
            - fornsvenska stiälpa; troligen
            besläktat med stolpe

            stjärn vit fläck i panna på häst el. ko
            - svenska dialekter stjärn; troligen av
            lågtyska stern "panna" med anslutning
            till stjärna

            stjärna lysande himlakropp som består
            av brinnande gaser; figur med ett
            antal uddar i cirkel; framgångsrik och
            berömd person
            - fornsvenska stiärna; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska star,
            tyska Stern med samma betydelse;
            besläktat med bl.a. latin stella
            "stjärna"

            stjärt bakre, rundat kroppsparti
            mellan ryggen och benen hos
            människan; avsmalnande bakre
            kroppsdel hos t.ex. fågel el. fisk
            - fornsvenska stiärter; allmänt
            germanskt ord, t.ex. medellågtyska
            stert "svans; stjärt", danska stjert,
            stjert "svans; handtag"; ursprungligen
            till en indoeuropeisk ordrot med
            betydelsen "vara styv"

            sto hona av hästdjur
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            stop "flock av ston med en el. flera
            hingstar"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. fornengelska stod "hästflock",
            tyska Stute "sto'; besläktat med stuteri,
            2 stå

                evince -p 658 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            655

            1 stock kvistad, kraftig stam av fällt
            träd
            - fornsvenska stokker; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska stock
            "stock; stubbe; stam", tyska Stock
            "stock; käpp"; besläktat med 1 stuka
            2 stock stor uppsättning av ngt, t.ex.
            aktier
            - av engelska stock med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som 1 stock

            stocka sig hopa sig; stoppa
            - av tyska stocken "stanna; hejda sig';
            nära besläktat med 1 stock;
            jfr förstockad

            stock-car hastighetstävling på
            rundbana med gamla standardbilar

            - av engelska stockcar med samma
            betydelse, till stock "stock; skrotbil"
            stockfisk fisk som torkats på stänger
            - fornsvenska stokfisker; bildning
            till 1 stock i betydelsen "käpp; stör"
            och fisk
            stod staty

            - fornsvenska stop, egentligen "ställe
            där ngt står"; besläktat med 2 stå,
            återstod

            stoff material, t.ex. tyg
            - av tyska Stoff med samma
            betydelse; besläktat med stoffera

            stoffera fålla (med små stygn);
            färdigmontera
            - fornsvenska stoffera; av
            medellågtyska stofferen med samma
            betydelse; till fornfranska estoffer
            "stoppa; utrusta", jfr staffage, stoff

            stofil gammalt original; gammal gubbe
            - jfr svenska dialekter stoffel "gammal
            gubbe"; troligen av tyska Stoffel"tölp",
            smekordsform av Kristoffer

            stoft fint pulver; damm; död persons
            kropp
            - troligen av medellågtyska stof med
            samma betydelse, med -t från doft;
            besläktat med stybb, stöv

            stoiker anhängare av en grekisk filosofi
            som hävdade orubbligt lugn;
            behärskad och karaktärsfast person
            - till grekiska stoikos" "som är
            orubbligt lugn", till stoa" "pelargång"
            (stoikerna brukade samlas i
            pelargången vid torget i Aten)

            stoja prata högljutt och bullra
            - av lågtyska stojen "vara vild och
            uppsluppen", egentligen "springa och
            stomatit

            rasa som en hästflock"; bildning
            till sto

            stokastisk slumpmässig, enligt
            sannolikhetslagar
            - av grekiska stokhastikos" skicklig i
            att sikta; skicklig i att bedöma"

            stoker eldningsanordning som
            automatiskt matar fram fast bränsle
            - av engelska stoker med samma
            betydelse; till nederländska stoken
            (att) slunga"

            stol sittmöbel för en person med rygg
            och (fyra) ben; träkonstruktion för
            t.ex. vävning el. tak; ämbete
            - fornsvenska stol ställning;
            underlag; stol; tron; ämbete"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska stool
            "stol (utan ryggstöd); pall", tyska
            Stuhl"stol"; troligen besläktat
            med 2 stå

            stola långt, brett band över axlarna i
            kyrklig skrud; lång, bred axelsjal av
            pälsverk
            - av latin stol'a "lång tunika"; av
            grekiska stole" "klädedräkt"

            stoll gruvgång som mynnar ovan jord
            - av tyska Stolle(n) med samma
            betydelse, till Stolle "(en) stötta"; av
            osäkert ursprung

            stolle tok
            - svenska dialekter stolle "tok;
            gammal gubbe", till stolla "gå och
            stampa"; besläktat med stolpe, stulta,
            stylta

            stolpe upprest påle
            - fornsvenska stulpe, stolpe; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska stolpe,
            medellågtyska stolpe, medelengelska
            stulpe med samma betydelse; troligen
            besläktat med stjälpa

            stolt fylld av självkänsla och
            tillfredsställelse
            - fornsvenska stolter ståtlig;
            framstående; stolt"; av medellågtyska
            stolt ståtlig; högmodig'; troligen
            besläktat med stolle, stulta, stylta

            stoltsera vara stolt; yvas; kråma sig
            - av tyska stolzieren med samma
            betydelse, till stolz "stolt'; jfr stolt

            stomatit inflammation i munnens

            slemhinna

            - modern bildning till grekiska stom a
            "mun; mynning" och -it, ändelse som
            betecknar sjukdomar

            rr er

                evince -p 659 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            stomatologi

            stomatologi vetenskapen om munhålan
            och dess sjukdomar

            - modern bildning till grekiska stom a
            "mun; mynning" och log os "teori;
            lära"
            stomi konstgjord öppning på kroppens
            utsida, efter operation
            - modern bildning till grekiska stom a
            "mun; mynning"
            stomme (inre) bärande ställning
            - fornsvenska stomme, ursprungligen
            "ställe där man står; av samma
            ursprung som 2 stå

            stomp rulle av t.ex. skinn använd vid
            teckning och fotografisk retusch för
            att ge jämnare ytor
            - av franska estompe med samma

            betydelse; av samma ursprung
            som stump

            stop typ av stort dryckeskärl; äldre
            rymdmått om ca 1,43 liter

            - fornsvenska stop; av medellågtyska
            stop med samma betydelse;

            grundbetydelse "fördjupning med
            branta väggar" och besläktat
            med stupa

            1 stoppa hejda; avvärja; upphöra att
            fungera
            - fornsvenska stoppa; av

            medellågtyska stoppen, engelska stop
            med samma betydelse; jfr nonstop

            2 stoppa laga; fylla
            - fornsvenska stuppa; stoppa; av
            medellågtyska stoppen med samma
            betydelse; troligen av medeltidslatin
            stuppa re "stoppa med blånor"

            stopper försvarsspelare i t.ex. fotboll
            el. bandy
            - av engelska stopper med samma
            betydelse, till stop "hejda"; jfr 1 stoppa

            stor som har en rejäl utsträckning i
            rummet; som har en avsevärd
            dimension; framstående; viktig
            - fornsvenska stor; germanskt ord

            med grundbetydelsen styv"; besläktat
            med 2 stå

            store tunn gardin som täcker hela
            fönstret

            - av franska store "rullgardin'; av latin
            stor 'ea flätad matta"

            stork typ av stor våtmarksfågel med
            röd näbb och långa, röda ben

            - fornsvenska storker; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska stork,
            0 EE 0
            656

            tyska Storch med samma betydelse;
            troligen besläktat med stark

            storkna hålla på att kvävas; mista
            andan

            - fornsvenska storkna "stelna;
            kvävas", till storkin stelnad";
            besläktat med stark

            storm mycket hård vind
            - fornsvenska stormber "oväsen; strid;
            storm"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska storm, tyska Sturm med
            samma betydelse; besläktat med störa

            1 stormhatt typ av hög hatt;
            cylinderhatt
            från början skämtsamt om militär
            huvudbonad använd vid stormning
            av fästningar

            2 stormhatt typ av trädgårdsväxt med
            blå blommor
            - till 1 stormhatt (med tanke på
            blommans likhet med en välvd hjälm)

            storvulen storstilad; storslagen
            bildning till stor och varda

            story berättelse; handling i film
            - av engelska story med samma
            betydelse; jfr historia

            stos kragformig del runt rör
            - av tyska Stofs "stöt; fog; skoning";
            jfr stöt, stöta

            stout typ av mörkt, starkt öl
            - av engelska stout med samma
            betydelse, till stout "kraftig; stark"

            stradivarius typ av violin med stor
            tonskönhet
            - till efternamnet på den italienske
            violinbyggaren Antonio Stradivari
            (1644-1737)

            straff påföljd för brott; rätt att skjuta
            boll från kort håll mot
            motståndarmålet i t.ex. fotboll el.
            handboll; bjudet men inte hemtaget
            stick i bridge
            - fornsvenska straf"tillrättavisning;
            brottspåföljd"; av medellågtyska
            straffe med samma betydelse;
            besläktat med strapats

            1 straight el. strejt (vardagligt)
            heterosexuell; utan utsmyckningar i
            jazz
            - av engelska straight med samma
            betydelse, egentligen "rak; strikt;
            uppriktig"

            2 straight hand med fem kort i
            nummerföljd i poker
            - av engelska straight med samma
            re NED IKEA rn RANE AE

                evince -p 660 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            657

            betydelse, till straight "rak';
            jfr 1 straight
            strajk se strike
            strak rak och stel
            - fornsvenska straker; germanskt ord,
            nära besläktat med 2 sträcka; jfr strax
            stram spänd; stel; återhållsam
            - av medellågtyska stram spänd;
            styv'; av omdiskuterat ursprung

            stramalj typ av glest, styvt tyg som
            underlag för broderi
            - av lågtyska stramei med samma
            betydelse; via fornfranska till latin
            stamin eus "trådig", till sta men varp;
            tråd"

            strand landområde alldeles invid
            vatten
            - fornsvenska strand; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska strand,

            tyska Strand med samma betydelse;
            av omdiskuterat ursprung

                 

            strangulera strypa; kväva
            - av latin strangula re med samma
            betydelse

            stranguri urinträngning med
            droppande urin
            eo av grekiska stranguri a med samma
            betydelse, till stranx" "droppe"
            och ua 7on "urin"

            strapats hård ansträngning
            - via tyska av italienska strapazzo
            "omild behandling; strapats';
            besläktat med straff

            strass ljusbrytande blyglas till smycken
            - av omdiskuterat ursprung men
            troligen en bildning till efternamnet

            på den franske juveleraren Georges
            Frédéric Strass (1700-1773)

            strategi metod att föra krig;
            välplanerat tillvägagångssätt
            - av grekiska strategi a
            "fältherrekonst; överkommando", till
            strategos" "härförare; strateg"
            stratifiera indela i skikt; indela i klasser
            el. grupper
            - modern bildning till latin stra tum
            "lager; skikt" och fac ere "göra"
            a rn

            streck

            stratigrafi vetenskapen om skiktföljder
            i geologiska avlagringar
            - modern bildning till latin stra tum
            "lager; skikt" och grekiska graph ein
            "skriva"; jfr stratum

            stratosfär skikt i atmosfären, ca tio till
            femtio kilometer från jordytan
            modern bildning till latin stra tum
            "lager; skikt" och sfär; jfr atmosfär

            stratum skikt i jordskorpan;
            befolkningsskikt

            - av latin stra tum "lager; skikt';
            jfr autostrada

            stratusmoln låga dimmoln
            - modern bildning till latin stra tus
            utbredd", till ster nere "breda ut;
            täcka" och moln; nära besläktat
            med stratum

            strax inom en kort tidsperiod; genast
            - fornsvenska strax "närmast; genast";
            av medellågtyska stra(c)kes "rakt;
            sträckt; genast", till strak "rak";
            jfr strak, 2 sträcka

            streaka (vardagligt) springa naken på
            offentlig plats för att väcka
            uppseende
            - av engelska streak med samma
            betydelse, till streak "springa fort", till
            streak "strimma'; jfr 1 streck

            streamer långsmal reklamremsa
            - av engelska streamer med samma
            betydelse, till stream "strömma";
            jfr ström

            streber karriärist; uppåtsträvare
            o av tyska Streber med samma
            betydelse, till streben "sträva";
            jfr 1 sträva

            1 streck kort uppritad linje;
            kompasslinje el. linje på
            mätinstrument
            - fornsvenska strik; allmänt
            germanskt ord, t.ex. gotiska striks,
            tyska Strich, danska streg med samma
            betydelse; besläktat med strejk, strigel

            ANN i; /
            n början endast
            elser: » ; ON

            2 streck lina att hänga tvätt på
            & av medellågtyska strik med samma

            betydelse; samma ord som 1 streck

             
            ma NR BE RANE

                evince -p 661 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            streck

            3 streck busigt påhitt; rackartyg
            - överförd betydelse av 1 streck

            streetbasket basketboll som spelas
            utomhus, t.ex. på gatan el. i en park
            - ombildning av engelska streetball
            med samma betydelse, till street "gata"
            och ball "boll"; jfr basketboll

            strega typ av ljusgul, italiensk likör
            - av italienska strega med samma
            betydelse, till strega "häxa"

            strejk organiserad arbetsnedläggelse
            - av engelska strike med samma
            betydelse, till strike "slå";
            jfr 1 streck, strike

            strejt (vardagligt) se 1 straight
            streptokock typ av kulformig bakterie
            som bildar kedjor

            - modern bildning till grekiska
            streptos" "krokig" och kokk os "kärna"

            streptomycin typ av antibiotikum
            - till nylatin Streptomy ces, namn på
            en strålsvamp; modern bildning till
            grekiska streptos" "krokig"
            och myk es "sSvamp"

            stress psykisk och fysisk påfrestning;
            överansträngning; hets
            - av engelska stress "tryck; spänning;
            stress"; till latin stric tus "stram;
            trång"; jfr strikt

            streta arbeta hårt; spjärna emot; spreta
            - svenska dialekter streta "anstränga
            sig; skreva med benen"; besläktat

            med 1 strid

            stretch typ av elastiskt tyg
            - av engelska stretch "töjbarhet;

            sträckning"; jfr stretcha, 2 sträcka

            stretcha tänja musklerna i samband
            med träning
            - av engelska stretch "tänja; sträcka",
            jfr 2 sträcka

            stretta avslutande del av aria med
            snabbare tempo
            - av italienska stretta med samma
            betydelse, till stretto "stram;
            hopklämd?, av latin stric tus, se strikt

            1 strid starkt strömmande
            - fornsvenska striper häftig; stark";
            troligen med grundbetydelsen "styv"
            och besläktat med stark, streta, 2 strid
            2 strid batalj; kamp; slag
            - fornsvenska strip "strid;

            ansträngning"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska Streit, danska strid;
            besläktat med 1 strid
            658

            Ena kämpa; slåss; stå i motsättning
            t
            - fornsvenska striha, stridha "kämpa;
            slåss"; bildning till 2 strid; jfr 1 bestrida
            stridulation ljudalstring genom att två

            kroppsdelar gnids mot varandra, hos
            t.ex. gräshoppor

            - bildning till latin stri dulus
            "gnisslande; vinande"

            strigel läderrem el. apparat för slipning
            av t.ex. (rak)kniv
            - via tyska av latin strig'ilis "(en)
            skrapa"

            strike el. strajk slag som fäller alla
            bowlingkäglor på en gång
            - av engelska strike med samma
            betydelse, till strike "slå; träffa";
            jfr strejk

            strikt sträng; noggrann; korrekt; sober
            - av latin stric tus "stram; trång", till
            string ere "dra åt; trycka; klämma;
            jfr stringent

            striktur förträngning, av t.ex.
            luftstrupen el. urinröret
            - av latin strictu ra "ihoppressning',
            till string ere "dra åt; trycka; klämma";
            jfr strikt

            stril sil på vattenkanna; vätskestråle
            - svenska dialekter (sol)stril
            "(sol)stråle", strele "(vatten)stråle";
            besläktat med strimma

            strila rinna i fina strålar
            - svenska dialekter strila; bildning
            till stril

            strimla liten, långsmal remsa, av t.ex.
            kött el. grönsaker
            - diminutivbildning till strimma

            strimma långsmalt band, av t.ex. ljus
            äldre svenska strima; germanskt
            ord, nära besläktat med stril

            stringent logiskt följdriktig
            - av latin strin gens, genitiv
            stringen tis, med samma betydelse, till
            string ere "dra ihop';
            jfr adstringerande, strikt

            stringtrosa trosa som lämnar
            skinkorna bara
            - bildning till engelska string "band;
            snöre; sträng" och trosa

            stripa rak hårtest

            - svenska dialekter stripa "hårtest;
            strimma"; besläktat med stril, strimma

            strippa (vardagligt) stripteasedansös
            - bildning till striptease

                evince -p 662 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            659

            strippning borttagning av löst täckhår
            på strävhårig hund
            - bildning till engelska strip "dra bort;
            avlägsna"; jfr striptease

            striptease avklädningsnummer plagg
            för plagg på nattklubb
            . av engelska striptease med samma

            betydelse, till strip "avlägsna; klä av"
            och tease "reta"

            strit typ av insekt, ofta skadegörare
            - troligen till svenska dialekter strita,
            stritta "rinna; spruta; stänka"
            (spottstriten är en vanlig typ av strit)

            stroboskop instrument för studium av
            snabba, periodiska förlopp
            - modern bildning till grekiska
            strob os "som virvlar" och skopei n "se"

            strof grupp av versrader som bildar en
            enhet

            av grekiska strophe" "vändning;
            strof" (från början om den grekiska
            körens rörelser på scenen);

            jfr apostrof, katastrof

            stroke slaganfall

            - av engelska stroke "slag(anfall)', till
            strike "(att) slå"; jfr strejk

            strong själsligt stark
            - av engelska strong 'stark"; nära
            besläktat med 1 sträng

            strontium typ av metalliskt grundämne
            med radioaktiv isotop
            - av engelska strontium med samma
            betydelse; latiniserande bildning till
            det skotska bynamnet Strontian
            (första fyndort)

            1 stropp hank; nedhängande ögla
            - av medellågtyska el. nederländska
            strop "hank; ögla"; från början en
            sjöterm; av omdiskuterat ursprung
            men troligen med
            ursprungsbetydelsen ngt styvt; ngt
            utspänt"

            2 stropp (vardagligt) dumdryg person;
            viktigpetter
            - bildlig användning av 1 stropp
            och med betydelsen "person som

            stramar upp sig på ett löjeväckande
            sätt"

            strosa ströva omkring; spankulera
            - svenskt ord (början av 1900-talet);
            troligen en sammanblandning
            av ströva och svenska dialekter tosa
            bära sig tokigt åt
            EA RR 6 er rn
            struva

            stross ställe för brytning el. sprängning
            i gruva

            - av tyska Strosse med samma
            Hiydeles; av osäkert ursprung
            struktur inre beskaffenhet;

            uppbyggnad
            - via tyska av latin structu ra

            "sammanfogning; byggnad", till
            stru ere "stapla upp; bygga";
            jfr destruera, instruera, konstruera

            -struktur

            'Sammansättningar med -struktur har
            blivit vanliga på senare delen av

            I 00-talet. Företagsstruktur (1964),
            infrastruktur (1968), maktstruktur
            ktur (1972) och
            70) är några exempel.

             

              
              
             
             

            strul ud iträssel
            - svenska dialekter strul" oreda;
            förvirring"; ev. av ljudmålande
            ursprung
            struma förstoring av sköldkörteln
            - av latin stru ma "körtelsvulst", till
            stru ere "stapla upp; bygga";
            jfr struktur
            strumpa klädesplagg för fot och ben
            - av medellågtyska strump med
            samma betydelse, ursprungligen
            "stump; stycke"
            strunt ngt obetydligt och värdelöst
            - svenska dialekter strunt "lort;
            skräp"; av medellågtyska strunt med
            samma betydelse; troligen av
            ljudmålande ursprung

            strupe främre delen av halsen
            - fornsvenska strupe; nordiskt ord,
            ursprungligen till en ordrot med
            betydelsen "styv; hård"; jfr strypa
            strut konformigt, ihåligt föremål, ofta
            av papper
            - fornsvenska struter "spets på
            huvudbonad"; nordiskt ord, ev.
            besläktat med strutta

            struts typ av stor, afrikansk fågel som
            inte kan flyga
            - fornsvenska struz; av medellågtyska
            strus, grekiska strouthos" med samma
            betydelse

            strutta gå knyckigt
            svenska dialekter strutta "hoppa;
            studsa; gå stelt", troligen besläktat
            med lågtyska strat "styv; stel'; jfr strut

            struva typ av flottyrkokt bakverk
            - fornsvenska struva; av
            2 RAR ERA a

                evince -p 663 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            stryk

            medellågtyska struve med samma
            betydelse, till struf"stel; skrovlig"
            stryk kroppslig bestraffning
            - bildning till stryka med
            betydelseförskjutning till "slå"
            stryka röra lätt med handflatan; breda
            ut; släta ut med varmt strykjärn; hala
            flagga; smyga omkring
            - fornsvenska stryka; nordiskt ord,
            bildat till en ordrot med betydelsen
            "remsa, streck; jfr stryk, stråk, stråke
            stryknin typ av växtgift som kan utlösa
            kramp och andningsförlamning
            - av franska strychnine; bildning till

            grekiska strykh nos, namn på en växt

            som innehåller stryknin

            stryktips SS
            Stryktips är känt från 1930. I början
            strök man på talongen det lag som

            man trodde skulle förlora.
            strypa kväva genom tryck mot

            luftstrupen

            - fornsvenska strypa; bildning
            till strupe

            strå stjälk hos t.ex. gräs el. säd
            - fornsvenska stra; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska straw, tyska Stroh
            "strå; halm"; ursprungsbetydelse "ngt
            utstrött'; jfr strö

            stråk färdled; band; stråkdrag

            - bildning till stryka
            stråke redskap med hartsad
            tagelsträng som dras över strängarna

            på t.ex. en fiol
            - bildning till stryka, alltså egentligen
            "det man stryker med"
            stråla skina; röra sig från centrum mot
            en periferi; bestråla
            - bildning till stråle
            stråle smal linje av ljus; smal ström av
            vätska; tunn lamell på t.ex.
            fågelfjäder
            - fornsvenska strale, stral"ljusstråle;
            pil'; av medellågtyska strale "pil;
            gadd"; av omdiskuterat ursprung
            stråt färdväg; led
            - fornsvenska strata "gata; väg'; av
            medellågtyska strate med samma
            betydelse; av latin stra ta "stenlagd

            väg'; samma ord som engelska street,
            tyska Strafe "gata"

            sträck följd; grupp fåglar som flyger i
            bestämd riktning;

            sträckningsanordning
            - bildning till 2 sträcka
            660

            I sträcka sammanhängande del av en
            linje; etapp
            - bildning till 2 sträcka

            2 sträcka dra; tänja; göra rak och
            längre; räcka; flyga i bestämd rikning
            (om fåglar); bygga (fartyg) på |
            stapelbädd
            - fornsvenska sträkkia "dra; tänja";
            troligen av medellågtyska strecken
            med samma betydelse, till strak "rak";
            jfr bisträcka, 1 straight, strak, strax, stretch

            1 sträng som ställer hårda krav; som
            har låg temperatur; mycket noggrann
            - fornsvenska stränger; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska streng med
            samma betydelse, engelska strong
            "stark"; grundbetydelsen är "hårt
            vriden; stram'; jfr strong

            2 sträng spänd, elastisk tråd;
            vibrerande, uppspänd tråd av metall
            el. nylon på t.ex. en fiol
            - fornsvenska stränger "sträng;
            vätskestråle"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska string tråd; snöre;
            band; sträng", tyska Strang "rem; lina;
            sträng; nära besläktat med 1 sträng;
            jfr anstränga

            strätta typ av meterhög, flockblommig
            växt
            - svenska dialekter strätta, till strätta
            "skvätta; spruta" (barn har använt de
            ihåliga stjälkarna som leksak att
            spruta vatten med)

            sträv ojämn (på ytan); grov
            - av medellågtyska stref"styv; spänd;
            fast"; jfr 1 sträva

            1 sträva anstränga sig; arbeta träget
            - av medellågtyska streven "sticka
            upp; sträcka sig, anstränga sig';
            till sträv; jfr streber

            2 sträva snedställt stöd som stöttar en
            (lutande) vägg
            o av tyska Strebe med samma
            betydelse, till streben sträva; streta';
            jfr 1 sträva

            strö sprida ut (ngt finfördelat)
            - fornsvenska ströta, strö; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska strew,
            tyska streuen med samma betydelse;
            jfr strå

            strög promenadstråk med affärer i en

            storstad

            - av danska strog "huvudgata;
            sträckning", speciellt Stroget i
            Köpenhamn, till stryge, se stryka

                evince -p 664 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            661

            ström snabbt rinnande vattendrag;
            elektricitet
            - fornsvenska strömber, strömer
            "snabbt rinnande vattendrag"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska stream,
            tyska Strom med samma betydelse;
            ursprungsbetydelse "ngt som flyter"

            strömma flyta; flöda; forsa

            - fornsvenska ströma; bildning
            till ström

            strömming sill från Östersjön

            - fornsvenska ströminger; bildning
            till ström

            strömt häftigt rinnande och forsande
            (om vatten)

            - bildning till ström

            ströppla variantbildning till stöppla

            strössel avlånga, sockrade korn för
            garnering av bakverk

            - av tyska Streusel med samma

            betydelse, till streuen "strö; beströ";
            jfr strö

            ströva vandra omkring; spankulera;
            strosa

            - troligen av äldre danska strove
            "plundra; röva; ströva omkring"; av
            tyska streifen "ströva omkring"

            1 stubb korta strån av säd som står

            kvar; korta skäggstrån; (äldre ord)
            underkjol

            - svenska dialekter stubb "stump;
            stubb"; grundbetydelse "ngt kort,
            avhugget"; jfr stubbe, stuv

            2 stubb i frasen rubb och stubb alltihop
            - till 1 stubb; jfr rubb

            stubbe uppstickande rest av nedhugget
            träd
            - fornsvenska stubbe; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska stub,
            lågtyska stubbe med samma
            betydelse; jfr stabbe, 1 stubb

            stubben i frasen på stubben (vardagligt)
            genast
            - bildning till svensk slang stubba
            "skynda sig"

            1 stubin tändtråd för sprängladdning
            - av italienska stoppino "veke;
            tändrör; stubin'; till latin stupp a
            "blånor"

            2 stubin i frasen på stubinen (vardagligt)
            genast
            - troligen en ombildning av frasen på
            stubben, till svensk slang stubba
            "skynda sig"
             

            stuff

            stuck murbruk av kalk och gips
            - via tyska av italienska stucco "gips;
            kitt; stuck"; av germanskt ursprung
            och besläktat med stycke

            stuckatur dekorativt arbete i stuck
            - av italienska stuccatura med samma
            betydelse; bildning till stuck

            stucken sårad; förorättad
            - till 2 sticka

            student studerande vid universitet el.
            högskola; (vardagligt) studentexamen
            vid gymnasium
            - via tyska av latin stud ens, genitiv
            studen tis, "studerande'; till studera

            studentikos uppsluppen som en ung
            student
            - av äldre tyska studentikos med
            samma betydelse; grekiskinpirerad
            bildning till student

            studera läsa för att förkovra sig, ofta
            vid universitet el. högskola
            - fornsvenska studera; via tyska av
            latin stude re "bemöda sig om; ägna
            sig åt; ha intresse för"; jfr etyd, studium

            studie utkast; begränsad undersökning
            - av tyska Studie med samma
            betydelse; till studium

            studio lokal för inspelning av t.ex.
            film, tv-program el. skiva;
            konstnärsateljé
            - av italienska studio "arbetsrum;
            ateljé"; bildning till latin stude re,
            se studera

            studiosus (äldre el. skämtsamt) student
            o till latin studio 'sus "ivrig; flitig;
            hängiven"; till studium

            studium inhämtande av kunskaper;
            undersökning; forskning
            - av latin studium "strävan; iver;
            intresse"; jfr etyd, studera

            studsa slå mot ett underlag och fara
            tillbaka upp igen; skumpa; få t.ex. en
            boll att slå mot ett underlag och fara
            tillbaka igen; bli bestört
            o av tyska stutzen "bli häpen; studsa
            tillbaka"; besläktat med stöta;
            jfr uppstudsig

            studsare kulgevär för jakt
            - av tyska Stutzer med samma
            betydelse, till stutzen "kapa av; göra
            kort"; troligen besläktat med studsa ;
            stuff stycke av mineral el. bergart för =
            t.ex. studium jä
            eo av tyska Stufe, äldre Stuffe med

            0 Snr

                evince -p 665 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            stuga

            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung

            stuga mindre trähus, oftast på landet;
            större rum; lokal
            - fornsvenska stugha, stuva
            "dagligstuga; boningshus";
            ursprungsbetydelse "värmestuga;
            bastu" och besläktat med engelska
            stove "ugn'; av omdiskuterat ursprung
            1 stuka skada genom vrickning; böja
            ned (kant); förödmjuka
            - svenska dialekter stuka "slå; hamra;

            packa samman"; av lågtyska stuken
            med samma betydelse;
            jfr 1 stock, 2 stuka

            2 stuka täckt hög av t.ex. potatis för
            vinterförvaring utomhus

            - svenska dialekter stuka "sädesstack;
            vedstapel; torvhög"; av lågtyska stuke
            "stapel; hög"; jfr 1 stuka

            stulta gå ostadigt; tulta

            - svenska dialekter stulta "vackla; gå
            lutande"; jfr stolle, stolt, stylta

            stum som saknar förmåga att tala; som
            inte fjädrar el. töjs
            - fornsvenska stumber "som saknar
            förmåga att tala"; av medellågtyska
            stum, tyska stumm med samma
            betydelse; ursprunglig betydelse "som
            har stannat; som har stockat sig';
            besläktat med stamma

            stump liten, återstående bit av ngt,
            t.ex. penna el. rep
            - fornsvenska stumper; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska stump,
            tyska Stumpf med samma betydelse;
            jfr stomp, stympa

            stumpa (vardagligt) liten flicka
            - bildning till stump

            stund kort tidsperiod
            - fornsvenska stund "tid; tidpunkt;
            timma"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            tyska Stunde "timma", fornengelska
            stund "tid; tidpunkt"; troligen
            besläktat med stånda

            stundom ibland

            + fornsvenska stundom; från början
            en dativform i plural till stund

            stuns (vardagligt) fart; kläm; snits
            « bildning till svenska dialekter stunta
            "stöta sig; studsa tillbaka"

            stuntman ersättare för

            filmskådespelare i farliga scener
            - av engelska stuntman med samma
            662

            betydelse, till stunt trick;
            akrobatnummer" och 2 man

            stupa ramla rätt ned handlöst; dö,
            särskilt i strid; luta mycket kraftigt
            - fornsvenska stupa "störta; luta
            framåt'; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska stoop "luta sig", vilket också
            är den ursprungliga betydelsen;
            jfr framstupa, huvudstupa, stop, ättestupa

            stupid enfaldig; dum
            - av latin stup idus "stel; häpen; dum"

            sturig tjurig
            bildning till svenska dialekter stura
            "stirra; vara sorgsen; vara trumpen';
            besläktat med stursk

            stursk trotsig; högfärdig
            - av medellågtyska stursch "barsk;
            ovänlig", till stur "styv; sträng';
            jfr sturig

            stuss bakdel, särskilt vid måttagning
            för klädesplagg
            - av tyska Stutz med samma
            betydelse, besläktat med tyska
            dialekter Stoss "stjärtfjäder"
            och med stöta

            stut ung oxe
            - fornsvenska stuter "ung oxe; ung
            tjur"; ursprungligen "ngt avtrubbat"
            och nära besläktat med isländska
            stutr "den trubbiga ändan av ett horn"

            stuteri avelsgård för hästar
            - av tyska Stuterei med samma
            betydelse, till Stute "sto"; jfr sto

            stuv sista delen av en tygrulle (som
            säljs billigare)
            - fornsvenska stuver "stump; stubbe;
            stuv"; ursprungligen "ngt avhugget";
            jfr 1 stubb

            1 stuva lasta (på fartyg)
            o av medellågtyska stuwen "dämma

            upp; packa"; troligen besläktat
            med 1 stör

            2 stuva koka i tjock sås, t.ex.
            grönsaker, kött el. fisk
            - av osäkert ursprung men troligen av
            medellågtyska stoven "koka upp;
            stuva"

            stybb söndersmulat kol el. tegel
            . av medellågtyska stubbe "damm;

            stybb"; jfr stoft, stöv

            styck enstaka exemplar; enhet av viss
            företeelse
            - till stycke

                evince -p 666 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            663

            stycka dela upp slaktad djurkropp;
            avdela (en tomt) från ett större
            område

            - bildning till stycke

            stycke del; bit; konstnärlig produkt;
            sammanhållet föremål; (nedsättande)
            föraktlig kvinna

            - fornsvenska stykke "del; bit";
            allmänt germanskt ord, t.ex.
            fornengelska stycce, tyska Stiick med
            samma betydelse; ursprungligen "liten

            avhuggen gren; liten stump" och nära
            besläktat med 1 stock; jfr stuck

            styckebruk (äldre ord) kanongjuteri
            - bildning till stycke i en äldre
            betydelse "kanomn", av tyska Stiick med
            samma betydelse, och 2 bruk

            styckjunkare (äldre ord) underofficer vid
            artilleriet

            o av tyska Stäckjunker med samma
            betydelse, till Stäck i en äldre

            betydelse "kanon" och Junker "ung
            adelsman; ung man"

            stygg elak
            - fornsvenska stygger frånstötande";
            nordiskt ord med grundbetydelsen
            "styv"; jfr vederstygglig

            stygn ett tag med nål och tråd under
            sömnad; stick
            - variantbildning till styng

            styla se stajla

            stylist se stajlist

            stylit pelarhelgon |
            - bildning till grekiska sty Ios "pelare"

            stylta stång (i ett par) med fotsteg en
            bit ovanför marken, för gång
            - fornsvenska stylta "stöd; krycka';
            jfr stolle, stolt, stulta

            stympa vanställa genom avskärning,
            lemlästa; förkorta

            . av medellågtyska stumpelen med
            samma betydelse; till stump

            styng sting; stick; stygn; typ av
            humlelik fluga som parasiterar på
            t.ex. hästar

            - fornsvenska styng "styng; håll";
            bildning till stinga

            I styr upprätt läge; i frasen gå över styr
            gå omkull

            - bildning till lågtyska over stiir "över
            styret, dvs. rodret" (om båt som inte
            lyder rodret); jfr styre

            2 styr tillstånd av ordning och kontroll
            - av lågtyska stur med samma
            betydelse, till medellågtyska dat stur
            rr EEE REAR EEE FREE Sr i rr rr ETT EEE
            2 Ro rann

            styver

            holden "hålla i rodret"; samma ord
            som 1 styr; jfr styre

            styra få ngt att ta en viss riktning
            - fornsvenska styra; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska steer,
            tyska steuern med samma betydelse;
            nära besläktat med styre; jfr avstyra,
            bestyra, ostyrig

            styrbord högersidan av fartyg
            - av medellågtyska sturbord med
            samma betydelse, egentligen "den sida
            där styråran finns"; jfr babord, bord

            styre politisk ledning; styrstång på
            t.ex. en cykel
            - fornsvenska styre "roder; styrelse;
            ledning"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            tyska Steuer "roder", danska styre
            "styrelse; politisk ledning;
            ursprungsbetydelsen är "stöd; roder"

            styrelse ledamöter med högsta makt
            inom t.ex. företag el. förening; sätt att
            styra ett land
            - fornsvenska styrilse "regering';
            till styra

            styren flytande kolväte, använt t.ex. i
            plasttillverkning
            - modern bildning till latin Styr ax,
            namn på ett släkte av träd och
            buskar, och -en, ändelse som används
            om kolväten

            styrka kraft; ork; hållfasthet;
            intensitet; trupp
            - fornsvenska styrker, styrk "kraft;
            ork"; bildning till stark j

            styrsel kontroll över rörelser; stadga
            - fornsvenska styrsl; bildning till styra

            styv svår att böja; ganska stark (om
            vind); ansträngande |
            - av medellågtyska stif med samma |
            betydelse; besläktat med latin stipa re
            "pressa samman"; jfr stolpe

            styv- som har att göra med relation
            mellan barn och förälders nya partner
            - fornsvenska stiup-; gemensamt
            germanskt förled, t.ex. engelska step-,
            tyska Stief- med samma betydelse;
            ursprungsbetydelsen är "stympad;
            berövad'; besläktat med stuv

            styvbarn makes barn med annan man

            el. kvinna NER
            - fornsvenska stiupbarn; bildning

            till styv- och barn

            styver äldre silvermynt av låg valör :
            . av medellågtyska stuver "litet mynt";

            nära besläktat med stuv
            2 EE EA

                evince -p 667 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            stå

            1 stå i frasen gå i stå köra fast; inte
            komma vidare

            - troligen av danska gå i stå med
            samma betydelse; till 2 stå

            Srå i uttrycket std någon dyrt går
            tillbaka på en fornsvensk
            specialbetydelse av std, nämligen
            kosta".

            2 stå hålla kroppen upprätt med
            sträckta ben och med fötterna stilla
            på underlaget; befinna sig; vara
            yrkesmässigt verksam; vara skrivet;
            uppträda som ngn; äga rum;
            kontrastera
            - fornsvenska sta "hålla kroppen
            upprätt med sträckta ben och med
            fötterna mot underlaget; vara

            skrivet"; samma ord som tyska stehen
            "stå" och bildning till samma
            indoeuropeiska rot som i stånda;

            jfr bistå, enstöring, sto, stor

            stål smidbart järn av tackjärn
            - fornsvenska stal; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska steel, tyska Stahl
            med samma betydelse; den
            ursprungliga betydelsen är "ngt hårt;
            ngt styvt"; jfr stag

            stålar (vardagligt) pengar
            - bildning till stål

            1 stånd skick; tillstånd; aktiv

            motverkan
            - fornsvenska stand "skick; tillstånd";

            av medellågtyska stant, tyska Stand
            med samma betydelse; bildning
            till 2 stå, stånda

            2 stånd position i höjdled; salubod;
            planta; erektion; ngt som står upp; liv

            i äktenskap
            - av samma ursprung som 1 stånd

            3 stånd samhällsställning;
            samhällsklass; avdelning i
            ståndsriksdag, dvs. adel, präster,
            borgare och bönder
            - av medellågtyska stant el. tyska
            Stand med samma betydelse; av
            samma ursprung som 1 stånd

            stånda äga rum; (äldre ord) stå
            - fornsvenska standa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska stand
            'stå'; av samma ursprung som 2 stå;
            jfr stanna, stund, 1 stånd, ständig
            ståndaktig som står fast; som inte ger
            vika
            - av medellågtyska stantachtig med
            664

            samma betydelse; till 1 stånd
            och -aktig; jfr manhaftig
            ståndare hanorgan i blomma
            - bildning till stånda i betydelsen "stå"
            ståndrätt domstol som under krig kan
            hålla summariska rättegångar i vissa
            länder
            - av tyska Standrecht med samma
            betydelse, egentligen "rätt på stående
            fot"

            stång avlångt, runt föremål av metall
            el. trä med bärande funktion; mindre,
            avlångt och runt föremål
            - fornsvenska stang; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Stange,
            danska stang med samma betydelse;
            besläktat med stinga; jfr stånga,
            stänga, stängel

            stånga stöta med horn el. huvud
            - fornsvenska stånga "stånga; ljustra';
            bildning till stång, alltså egentligen
            "stöta el. sticka med en stång"

            1 stånka större dryckeskärl med lock
            och handtag
            o diminutivbildning till fornsvenska
            standa, svenska dialekter stånda
            "tunna", alltså egentligen "liten tunna"

            2 stånka pusta; stöna
            - fornsvenska stanka; besläktat
            med stöna och av ljudhärmande
            ursprung

            ståt överdådig prakt
            - fornsvenska stat; av medellågtyska
            stat med samma betydelse; av samma
            ursprung som 2 stat

            ståthållare regents ställföreträdare
            - fornsvenska stathaldare; av

            medellågtyska statholder med samma
            betydelse, till stat ställe"

            ståtlig stor och imponerande

            - av medellågtyska stateliker med
            samma betydelse; bildning till ståt

            ståuppkomiker artist som ensam
            underhåller med (improviserade)
            skämt och kvickheter
            - av engelska stand-up comedian med
            samma betydelse, till stand "stå', up
            "upp? och comedian "komiker";
            jfr komedi

            stäcka sätta stopp för
            - fornsvenska stäkkia "förkorta;
            komma ngn att lida brist", till stakker
            "kort"

                evince -p 668 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            665

            städ tungt underlag för arbetsstycke
            vid smide; ett av hörselbenen i
            mellanörat
            - fornsvenska stäp "underlag vid
            smide"; nordiskt ord med ursprunglig
            betydelse "ngt som står fast"; besläktat
            med 1 stad, städja

            städa ordna och rengöra t.ex. en
            lägenhet
            - av Samma ursprung som städja
            och med ursprungsbetydelsen "ställa
            på sin plats"

            städja (äldre ord) anställa
            - fornsvenska stäpia "placera;
            fastställa; anta i tjänst"; bildning
            till 2 stad i betydelsen "plats';
            jfr stadd, städsla

            städse (äldre ord) alltid
            - fornsvenska städhse; av
            medellågtyska stedes med samma
            betydelse; besläktat med stod

            städsla (äldre ord) anställa
            - variantbildning till städja

            ställa placera; justera till rätt läge;
            rikta; arrangera
            - fornsvenska ställa "ordna; ställa"; av
            medellågtyska stellen med samma
            betydelse; bildning till 1 stall i
            betydelsen "ställning; stående plats';
            jfr inställa

            ställe plats; fläck; situation
            - av tyska Stelle med samma
            betydelse, till äldre Stall "ställning;

            plats"; jfr 1 stall, ställa

            ställning sätt att sitta, stå el. ligga;
            placering; aktuellt läge i kamp el.
            tävling; persons läge i social hierarki;
            konstruktion avsedd att hålla uppe
            ngt
            - fornsvenska ställning
            "byggnadsställning; kanonlavett';
            till ställa

            ställverk anordning för manövering av
            växlar och signaler vid
            järnvägsstation; del av t.ex. kraftverk
            för koppling av generatorer m.m.
            eo av tyska Stellwerk med samma
            betydelse; bildning till ställa och verk

            1 stämma röst; röstläge i kör;
            melodigång i musikverk
            - av medellågtyska stemme med
            samma betydelse; jfr 2 instämma

            2 stämma sammanträde med
            beslutande församling
            - fornsvenska stämna; till 5 stämma
            ———A  ]l

             

            stänka

            3 stämma i frasen ha säte och stämma ha
            säte och rösträtt
            - av tyska Sitz und Stimme haben med
            samma betydelse

            4 stämma justera instrument till rätt
            tonhöjd; vara korrekt; bearbeta med
            stämjärn
            - av tyska stimmen "vara lika; få att
            stämma överens", med anslutning
            till 1 stämma

            5 stämma låta åtala; avtala (möte)
            - fornsvenska stämna; bildning till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "vara fast; göra fast", alltså egentligen
            fastställa"; jfr bestämma, 1 instämma

            6 stämma hejda; dämma upp
            - fornsvenska stämna; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska stem,
            tyska stemmen med samma betydelse;
            besläktat med stamma

            stämning tillfällig känsla; atmosfär
            - av tyska Stimmung med samma
            betydelse; till 4 stämma; jfr förstämning

            stämpel redskap med mönster för
            märkning av dokument; (negativ)
            företeelse knuten till ngn
            - fornsvenska stämpil; av
            medellågtyska stempel med samma
            betydelse; bildning till stampa

            stämpling förberedelse till brott på
            visst sätt

            - fornsvenska stämpling "ränksmideri;
            förberedelse till ond gärning"; nära
            besläktat med stämpel

            ständig som pågår utan avbrott
            - av lågtyska stendich el. tyska
            ständig med samma betydelse, till
            Stand "stående; bestånd"; jfr bestånd,
            1 stånd, stånda

            stänga tillsluta; avsluta; spärra; avsluta
            - fornsvenska stängia "tillsluta";
            bildning till stång, alltså egentligen
            "skjuta för med en stång"

            stängel bladlös stjälk på en ört
            - av tyska Stengel med samma
            betydelse, egentligen "liten stång";
            jfr stång

            stängsel staket
            - bildning till stänga

            stänka skvätta; dänka
            - fornsvenska stänkia "sprida; beströ;
            stänka"; allmänt germanskt ord med
            grundbetydelsen "komma att stinka';
            bildning till stinka
             

                evince -p 669 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            stäpp

            stäpp grässlätt utan träd med
            torrperioder
            - av tyska Steppe, ryska step med
            samma betydelse; av osäkert

            ursprung

            stärbhus se sterbhus
            stärka göra starkare; göra styv med

            hjälp av stärkelse

            - fornsvenska stärkia "göra starkare";
            bildning till stark

            stätta trappa över gärdsgård
            - fornsvenska stätta; bildning till stiga
            1 stäv kölens förlängning för- el.
            akterut
            - av medellågtyska steven med

            samma betydelse; nära besläktat
            med 2 stam

            2 stäv ordspråk; talesätt
            - se ordstäv

            1 stäva segla framåt
            - bildning till 1 stäv

            2 stäva öppet laggkärl med handtag
            som står rätt upp
            - svenska dialekter stava, stävu;
            bildning till 1 stav

            stävja hindra; motverka
            - troligen av isländska stefja
            förebygga; hejda", till stef "stängsel';
            ev. besläktat med 1 stav

            stöd anordning som håller upp och
            stödjer; hjälp
            - fornsvenska studh, stydh "stolpe;
            stöd; hjälp"; jfr stödja, 1 stötta

            stöda se stödja

            stöddig (vardagligt) grovt byggd; kraftig;
            självsäker
            - av engelska sturdy "kraftigt byggd;
            beslutsam"

            stödja äv. stöda låta vila mot ngt; hålla
            uppe; ge moraliskt stöd
            - fornsvenska styphia, stödhia;
            bildning till stöd

            stöka hålla på med arbete, t.ex. i
            hushållet
            - svenska dialekter stöka "leta
            bränsle; städa", till stök "ris och

            kvistar; skräp"; troligen besläktat
            med 2 stuka

            stöld tillgrepp av annans egendom
            - fornsvenska styld, stöld; bildning
            till stjäla

            stöna frambringa dovt ljud, t.ex. på
            grund av sjukdom
            666

            - fornsvenska stynia, stönia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska stöhnen
            med samma betydelse, fornengelska

            stunian "genljuda; dunka"; besläktat
            med 2 stånka och ursprungligen

            ljudhärmande

            stöp

            Gå i stöpet "misslyckas" är bildat till
            svenska dialekter stöp "issörja;

            och handlar alltså om saker
            ner med smältvattnet.
            iktat med stupa.

                

            stöpa framställa genom att låta
            flytande massa stelna, t.ex. ljus
            - fornsvenska stöpa "hälla; gjuta;
            stöpa"; nordiskt ord, ursprungligen
            "låta falla" och besläktat
            med stupa

            stöppla ge målad yta ett kornigt
            utseende genom att stöta en pensel
            emot den
            - troligen av äldre tyska stupfeln,
            stipfeln med samma betydelse, till
            stupfen "stöta; sticka"; besläktat
            med stöta

            1 stör stång av trä; stake
            - fornsvenska stör "stav; stör";
            besläktat med restaurera, styre

            2 stör typ av stor fisk som ger
            eftertraktad (äkta) kaviar
            - av medellågtyska stor(e) med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung

            störa avbryta ngn i vila el. viss
            verksamhet; irritera; oroa
            - av tyska stören med samma
            betydelse; besläktat med svenska
            dialekter styrja "stoja";
            jfr förstöra, storm

            stört alldeles; mycket
            - bildning till störta

            störta falla ned (och förstöras); rusa; få
            att falla ned; avlägsna från
            maktposition
            - fornsvenska styrta, av
            medellågtyska storten "störta; falla
            (omkull); hälla ut'; jfr bestört, starta

            stöt knuff; slag; (vardagligt) inbrott;
            (vardagligt) gammal man; (vardagligt) |
            tillfälle; (äldre ord) stor dagöppning 1
            gruva
            fornsvenska stöt "knuff; anfall';
            bildning till stöta; jfr anstöt

                evince -p 670 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            667

            stöta slå; träffa; ha viss färgnyans;
            verka irriterande; blåsa i
            musikinstrument; (vardagligt) försöka
            väcka (sexuellt) intresse

            - fornsvenska stöta "knuffa; anfalla;
            blåsa i musikinstrument"; bildning till
            en indoeuropeisk ordrot med
            betydelsen "hamra; slå";

            jfr studsa, stuss, stut

            1 stötta stöd, ofta stolpe; moralisk
            hjälp
            - av medellågtyska stutte "stöd;
            stock"; till 2 stötta

            2 stötta stödja; hjälpa

            - av medellågtyska stutten med

            samma betydelse; nära besläktat
            med stöd

            stöv hudavlagring som ryktas ur
            pälsen på en häst
            - av danska stov "stoft; damm"; av

            medellågtyska stof "damm"; besläktat
            med stoft, stybb, stövare

            stövare typ av drivande jakthund
            - fornsvenska stövare; av

            medellågtyska stover med samma
            betydelse, till stoven "jaga", egentligen
            "riva upp damm; jfr stöv

            stövel typ av fotbeklädnad med högt
            skaft

            - fornsvenska stövel; av
            medellågtyska stevel, italienska
            stivale med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            stövlett typ av stövel med kort skaft
            - via tyska av italienska stivaletto
            "liten stövel; känga"; jfr stövel

            sub- under- ;
            av latin sub" "under; i närheten av;
            invid"

            subaltern (äldre ord) underordnad officer

            - bildning till latin subalter nus
            "underordnad"

            subba slarvig kvinna; (nedsättande)
            slampa
            - bildning till svenska dialekter subba
            "smutsa ned; vara långsam; vara

            slarvig; troligen av ljudhärmande
            ursprung

            subjekt satsdel som (normalt)
            betecknar den som handlar el. det
            som gör ngt; det egna jaget
            av latin subjec tum "grundbegrepp',
            till subjic ere "lägga under'; jfr objekt
             
             

            —— AE AAA ;

            substantiv

            subjunktion underordnande
            konjunktion

            till sub- och latin jung ere
            "sammanfoga; förbinda"

            subkutan som finns under huden
            - till sub- och latin cut'is "hud"

            sublim upphöjd; högstämd; storslagen
            - via franska av latin subli mis
            "upphöjd"'; egentligen troligen "som
            räcker till den övre tröskeln";
            jfr subliminal

            sublimera överföra drift till andlig
            verksamhet; överföra fast ämne till
            gasform
            - fornsvenska sublimera; av latin
            sublima re "rena; lyfta, upphöja",
            jfr sublim

            subliminal under medvetandetröskeln
            - modern bildning till sub- och latin
            li men "tröskel; ingång"

            subordination (äldre ord) underordning;
            lydnad
            - bildning till medeltidslatin
            subordina re "underordna'; till sub-
            och latin ordina re "ordna"'; jfr ordinera

            subrett förslagen kammarjungfru (i
            äldre operor och lustspel)
            - av franska soubrette med samma
            betydelse; till latin supera re
            överträffa"

            subsidiaritetsprincipen
            närhetsprincipen; principen att beslut

            skall fattas på lägsta möjliga effektiva
            nivå, t.ex. inom EU

            eo av tyska Subsidiaritätsprinzip med
            samma betydelse, till Subsidiarität
            "närhet; norm om lägstanivå för
            beslut" och princip; jfr subsidier

            subsidier (plural) ekonomiskt understöd
            - bildning till latin subsidium "hjälp;
            stöd"; till sub- och latin sede re "sitta"
            subskribera anteckna sig som köpare
            av ngt
            av latin subscri bere "skriva under;
            underteckna"

            substans innersta väsen; konkret
            innehåll; ämne :
            - via tyska, franska av latin

            substantia "väsen; väsentlig
            egenskap; till sub- och latin sta re

            "stå"; jfr distans, stabil
            substantiv ordklass som betecknar ett
            ting, en varelse el. en företeelse
            - av latin (no men) substantivum

                evince -p 671 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            substituera

            (ord) som betecknar en substans, ngt

            självständigt"; jfr substans
            substituera sätta i stället för; ersätta
            . av latin substitu ere "sätta i stället";

            jfr statuera
            substrat underlag; språk som trängts
            undan av ett annat i ett område;
            näringslösning för bakterieodling
            - av latin substra tum "underlag;', till
            subster nere "lägga under"

            subsumera sammanfatta (under ngt)
            - av latin subsu mere med samma
            betydelse; till sub- och latin su mere
            "ta; anta"; jfr konsumera, presumera

            subtil nästan omärklig; hårfin
            - av latin subti lis "fin; hårfin;
            skarpsinnig", egentligen "tunt vävd",
            till te la "väv"

            subtrahera dra ifrån; minska
            - av latin subtrah ere "dra undan";
            jfr attrahera

            subvention ekonomiskt understöd
            o av franska subvention med samma
            betydelse; till latin subveni re "komma
            till undsättning"

            subversiv omstörtande
            - av engelska subversive med samma
            betydelse; till latin subver tere "vända
            upp och ned; omstörta"

            succé stor framgång (hos publik) ;
            - av franska succés med samma
            betydelse; av latin sucess us "förlopp;
            framgång '; jfr succession

            succession det att efterträda ngn
            av latin sucess io "efterträdande", till
            succe dere "gå in under; följa efter"

            successiv som sker undan för undan
            - av latin successi vus med samma

            betydelse, till sucess us "förlopp;
            framgång; jfr succé

            sucka dra djupt efter andan och
            hörbart släppa ut luften igen
            - fornsvenska sukka, sokka; nordiskt
            ord, nära besläktat med 1 suga

            suckat kanderade skal av citrusfrukter
            - av italienska succada med samma
            betydelse; av latin su cus "saft"

            suckulent som har vattenlagrande
            vävnad i stam och blad, t.ex. kaktus

            - av latin succulen tus "saftig; köttig",
            till su cus "saft"; jfr suckat

            sudd tuss; torklapp; slarv; svir; rummel
            - fornsvenska (tiäro) sudder

            (tjär)trasa", svenska dialekter sudd
            trasa'; ev. av ljudmålande ursprung

             
            668

            sudda torka bort med trasa; svira; festa
            och dricka alkohol (till sent på
            natten) |

            - svenska dialekter sudda "söla (ner)
            torka med en sudd"; till sudd; ev.
            besläktat med besudla

            sudden death det att avgöra en
            oavgjord match med första målet i
            förlängning
            eo av engelska sudden death med
            samma betydelse, till sudden "plötslig"

            och death "död"

            sudoku sifferpussel
            - av japanska sudoku med samma
            betydelse, till su doku "ensam siffra"

            2

            suffix ordändelse
            till latin suffi xus "vidfäst", till
            suffi gere "spika upp; fästa";
            jfr affix, fix, prefix

            sufflé luftig maträtt med hårt vispad
            äggvita, tillagad i ugn
            eo av franska soufflé med samma
            betydelse, till latin suffla re "blåsa
            upp"; jfr sufflera, sufflett

            sufflera viska till ngn; viska repliker till
            skådespelare; lägga orden i munnen
            på ngn
            - via tyska av franska souffler "blåsa;
            viska"; jfr sufflé

            sufflett nedfällbart tak på t.ex.
            barnvagn el. bil

            o av franska soufflet "blåsbälg", till
            souffler "blåsa'; jfr sufflé, sufflera

            suffragett kvinnlig förkämpe för
            kvinnlig rösträtt
            - av engelska suffragette med samma
            betydelse (början av 1900-talet); till
            latin suffra gium "röst; rösträtt"

            sufism mystisk riktning inom islam
            - till arabiska sufi med samma
            betydelse, egentligen "man klädd i
            ylle" (som tecken på ånger och
            självförnekelse), till suf"ull; ylle"

            1 suga dra in (ngt) i munnen med
            spända läppar; dra upp (med
            maskin); sätta sig fast; ta tag i
            - fornsvenska sugha "dra in i munnen
            med spända läppar"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            sugan, tyska saugen med samma
            betydelse; besläktat med latin su cus
            "saft", jfr suckat

                evince -p 672 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            669

            2 suga typ av hårig, läppblommig ört,
            ofta med blå blommor
            - bildning till 1 suga (insekter suger ur

            de honungsrika blommorna)

            sugga hona av svindjur
            - gammal diminutivbildning till so;
            troligen av ljudhärmande ursprung

            suggerera påverka (mer el. mindre
            hypnotiskt)
            - av latin sugger ere "lägga under"

            suggestion mer el. mindre hypnotisk
            påverkan

            - av latin sugges tio "tillfogande';
            till suggerera

            suicidal som har att göra med
            självmord
            - bildning till latin su mot sig själv"
            och ce dere "hugga; döda"

            sujett (äldre ord) medlem av teatergrupp
            - av franska sujet "undersåte"; till latin
            subjec tus "underställd; underordnad";
            jfr subjekt

            sukiyaki maträtt med bl.a. strimlat kött
            och grönsaker i sojasås
            - av japanska sukiyaki med samma
            betydelse, till suki "(en) skiva"
            och yaki "steka"

            sukta känna stark längtan
            - (vardagligt) svenska dialekter sukta
            "(att) åtrå"; av medellågtyska suchten,
            suften "sucka; åtrå"; till supa i
            betydelsen "dra in (luft)"

            1 sula undersida av sko; skoinlägg;
            undersida av fot
            - fornsvenska sula, sola; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sole,
            tyska Sohle med samma betydelse; av
            osäkert ursprung men ev. besläktat
            med latin sol um "underlag; fotsula"

            2 sula typ av långvingad havsfågel med
            spetsig näbb
            - av norska sule, troligen till norska
            dialekter sula "klyfta; skreva" (med
            tanke på stjärtens form)

            sulfa typ av bakteriehämmande
            läkemedel
            - kortform av sulfonamid, till latin
            sul'phur, sul pur"svavel

            sulfat salt av svavelsyra
            - bildning till latin sul phur, sul pur
            "svavel" och -at, ändelse som brukas
            om vissa salter

            sulfit salt av svavelsyrlighet
            - bildning till latin sul'phur, sul'pur
            sund

            "svavel och -it, ändelse som brukas
            om vissa salter

            sulky travtävlingskärra; sittvagn för
            barn
            - av engelska sulky
            "travtävlingskärra", troligen till sulky
            "sur; reserverad" (kärran är avsedd för
            endast en person)

            sultan muslimsk härskare i äldre tid
            o av arabiska sultan "herravälde;
            härskare"

            sumak typ av träd el. buske med
            dekorativt bladverk; garvämne från

            sumak
            - av arabiska summagq med samma

            betydelse; ev. till arameiska sumeq
            "vara röd"

            sumer medlem av ett fornfolk i södra

            Mesopotamien

            - av osäkert ursprung men nära
            besläktat med Sumer, i äldsta tid
            namn på södra Babylonien

            1 summa resultat av addition
            - fornsvenska summa; av latin

            ,"

            summ a "det högsta; det hela; belopp"
            (romarna adderade nerifrån och upp)

            2 summa surra
            - av ljudhärmande ursprung

            summarisk kortfattad; sammandragen
            - av latin summa rius med samma
            betydelse, egentligen "som utgör en
            samlad summa"; till I summa

            summarum i frasen summa summarum allt
            som allt
            eo av latin summ a summa Tum,
            egentligen "summan av summorna ';
            till I summa

            sumo gammal japansk form av
            brottning vd
            - av japanska sumo med samma
            betydelse, egentligen "kamp"

            1 sump bottensats vid kaffekokning
            troligen av samma ursprung
            som 2 sump

            2 sump grund vattensamling;
            sankmark
            . av medellågtyska sump "mosse;
            träsk"; troligen besläktat med svamp
            3 sump nedsänkbar låda med hål i för
            förvaring av levande fisk
            - fornsvenska (fiska) sumper; av
            samma ursprung som 2 sump

            1 sund frisk; hälsosam; klok
            - fornsvenska sunder; av
            Fo —— i —— —— myn on

                evince -p 673 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            sund

            medellågtyska sunt; germanskt ord av
            osäkert ursprung

            2 sund smal vattenpassage
            - fornsvenska sund; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sound,
            tyska Sund med samma betydelse;
            bildning till simma, alltså egentligen
            "passage som man klarar att simma
            Över"
            sunkig (vardagligt) nedgången; sjaskig
            - variantform av äldre svenska
            sjunkig "som man lätt sjunker ned i;
            som lätt ger efter"; till sjunka
            sunna en riktning inom islam
            - av arabiska sunna med samma
            betydelse, egentligen "form; väg;
            regel"
            1 sunnan (äldre ord) från söder; i söder
            - fornsvenska sunnan; germanskt ord,
            nära besläktat med söder

            2 sunnan vind från söder
            - till 1 sunnan

            suntält soltält över fartygstält

            - bildning till engelska sun "sol"
            och tält

            sup ett glas brännvin; nubbe; hutt
            - fornsvenska super; bildning till supa

            supa dricka sprit i stor mängd
            - fornsvenska supa "äta soppa; supa;
            dricka"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska sup "smutta", tyska saufen
            "dricka; supa"; jfr försupen, soppa, supé
            supé måltid på kvällen
            eo av franska souper "kvällsmat; supé",
            till soupe "soppa'; av germanskt
            ursprung; jfr soppa

            super- över-; mycket stor
            - av latin sup er "över; högre än;
            framför"; jfr hyper-, över

            superb förstklassig; ypperlig
            - via franska av latin super bus
            "övermodig; stolt; präktig", till sup er,
            se super-

            super-G gren i utförsåkning på skidor,
            en kombination av störtlopp och
            storslalom
            - till engelska Super Giant Slalom
            med samma betydelse; till super-,
            engelska giant "jätte; jättestor"
            och slalom

            superlativ böjningsform som uttrycker
            den högsta jämförelsegraden hos
            adjektiv; översvallande beröm

            - av latin (grad us) superlati vus "den
            670

            högsta (graden)', till superferr'e "lägga
            över; lyfta över"
            supermarket stormarknad

            - av engelska supermarket med
            samma betydelse; till super-

            och engelska market "marknad";
            jfr marknad

            supersonisk snabbare än ljudet
            - modern bildning till super- och latin
            son us ljud"

            supinum oböjlig verbform som
            tillsammans med "ha" bildar
            tempusen perfekt och
            pluskvamperfekt
            - av senlatin (ver bum) supi num med
            samma betydelse, till supi nus "böjd
            bakåt; lutande"

            suppleant ersättare (i t.ex. en styrelse)
            - av franska suppléant med samma
            betydelse; till supplera

            supplement tillägg
            - av latin supplemen tum "ersättning;
            fyllnad"; till supplera

            supplera tillägga; utfylla
            - av latin supple re "utfylla"

            supplik böneskrift; respektfull anhållan
            - av franska suppligue med samma
            betydelse; till latin supplica re
            "knäböja; bönfalla"; jfr pli, replikera
            supponera förutsätta; förmoda
            - av latin suppo nere "placera under;
            lägga till grund för"; jfr ponera
            support stöd; släde för verktygshållare
            i SVarv
            o av engelska support "stöd;
            stödverktyg'; till latin supporta re
            understödja"

            supporter understödjare av t.ex.
            idrottsklubb

            o av engelska supporter med samma
            betydelse; jfr support

            supposition antagande
            - till supponera

            suppositorium stolpiller
            - av senlatin supposito rium med
            samma betydelse, till supposito rius
            "placerad under"; till supponera
            suppurera bilda var

            - av latin suppura re med samma
            betydelse, till sub" "under" och pu 's
            "var"

            supra- Över-
            - av latin sup ra "ovanför; över";
            jfr super-

                evince -p 674 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            671

            supremati överhöghet; ledande

            ställning
            - av franska suprématie med samma
            betydelse; till latin supre mus "överst;
            högst"

            suput fyllbult
            . av lågtyska sup-ut med samma
            betydelse, till sup "sup!; drick" och ut
            "ut; ur"; jfr drasut

            sur som innehåller syra; blöt; grinig
            - fornsvenska sur; allmänt germanskt
            Ord, Lex. engelska sour, tyska sauer

            med samma betydelse; ursprungligen
            troligen fuktig"

            sura kapitel i koranen
            - av arabiska sura "sura; rad; ordning"

            surfa åka på en bräda på vågtoppar;
            söka information på Internet
            - av engelska surf med samma
            betydelse, till surf bränning"

            surmulen som är på dåligt humör

            - bildning till sur ock mule

            Sea är lånat 5

                

            skrifts rå r ä] < c på 3 1670-talet

            surpris överraskning
            - av franska surprise med samma
            betydelse, till surprendre "gripa på bar
            gärning; överraska"; jfr 2 pris, repris

            1 surra ge ifrån sig ett svirrande ljud,
            t.ex. om humla el. fluga
            eo av ljudhärmande ursprung

            2 surra binda fast med rep
            eo av lågtyska sorren, nederländska
            sjorren med samma betydelse; av
            osäkert ursprung

            surrealism konstnärlig och litterär
            riktning som försöker återge det
            undermedvetna

            av franska surréalisme med samma
            betydelse, till sur "över" och realism

            surrogat ersättningsmedel

            - bildning till latin surroga re "välja i
            ngn annans ställe"

            surven i frasen hela surven (vardagligt)
            alltsammans
            - bildning till svenska dialekter surva
            "trassla ihop; förvirra"

            susa ge ifrån sig ett svagt, tonlöst ljud

            (om t.ex. vind); förflytta sig med hög
            hastighet

            - germanskt ord av ljudhärmande
            ursprung

             
            rr EEE

            suverän

            susen i frasen göra susen (vardagligt) ge
            resultat

            - bildning till susa

            sushi maträtt med ris och rå fisk
            - av japanska sushi med samma
            betydelse, till sui "sur"

            suspekt tvivelaktig; misstänkt
            - av latin suspec tus med samma
            betydelse, till suspic ere "misstänka';
            jfr aspekt, prospekt, respekt, spektakel

            suspendera upphäva; stänga av
            - via tyska av latin suspen dere "hänga
            upp; hejda; uppskjuta", till sus" (sub)
            "under" och pen dere "hänga"

            suspensoar skyddande påse för pungen
            - av franska suspensoir med samma
            betydelse; till latin suspen dere,
            se suspendera

            SUSSa (vardagligt) SOVA
            - svenska dialekter sussa; av
            ljudhärmande ursprung

            sutan katolsk prästrock
            - via franska av italienska sottana
            "kjol; prästrock"; till latin sub tus
            "under; nedanför"

            sutare typ av grågrön karpfisk
            - fornsvenska sutare, egentligen
            garvare; skomakare" (fisknamnet
            troligen på grund av de
            becktrådsliknande skäggtömmarna);

            av latin su tor "Skomakare"'; besläktat
            med sy

            sutenör hallick
            - av franska souteneur med samma
            betydelse, till soutenir "stödja;
            beskydda", av latin sustine re "stödja;
            hålla uppe"

            suterräng el. souterräng våning delvis
            under marknivå
            - av franska souterrain med samma
            betydelse, till sous "under" och terräng

            sutur fog mellan ben i skelettet;
            kirurgisk söm
            - av latin sutu 7a "söm"

            suv stor, terränggående personbil;
            stadsjeep
            - bildning (initialord) till engelska
            Sports Utility Vehicle, till sport
            "sport", utility "nvändbarhet"
            och vehicle "tordon"

            suverän helt självständig; överlägsen
            av franska souverain "högst; ytterst';
            av medeltidslatin supera nus "som är
            över", bildat till latin sup er "över';
            jfr sopran

                evince -p 675 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            svabba

            svabba tvätta (fartygs)golv med mopp
            med långa garnändar
            . av engelska swabb "svabb; svabba",
            samma ord som svenska dialekter
            svabba "söla; plaska'; troligen av
            ljudhärmande ursprung
            svacka fördjupning i mark; nedgång
            - svenska dialekter svacka; bildning
            till svank

            svada ordrikt prat
            - av latin sua da "övertalningskonst;
            vältalighet", till suade re "övertala"

            svag kraftlös; veklig; dålig; med liten
            omfattning; som bildar

            imperfektformen med hjälp av
            ändelse

            - fornsvenska svaker; svagher

            "kraftlös; veklig"; av medellågtyska
            swak med samma betydelse;

            ursprungsbetydelse troligen "böjlig"

            svaja svänga fram och tillbaka
            - av nederländska zwaaien
            el. lågtyska swaien "kränga" (om
            fartyg); ev. en variantform till 1 vaja

            sval (behagligt) kylig; kallsinnig
            - fornsvenska sval; ursprungligen
            troligen "svidande; brännande"
            och besläktat med svenska dialekter
            sväla "bränna upp"

            svala typ av ganska liten (flytt)fågel
            med spetsiga vingar och kluven stjärt
            - fornsvenska svala; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            swallow, tyska Schwalbe med samma

            betydelse; av osäkert ursprung

            svale förstuga; täckt gång längs utsida
            på övervåning på hus
            - fornsvenska svali; nordiskt ord av
            omdiskuterat ursprung; ev. besläktat
            med syll (med tanke på de bjälkar som
            bär upp svalgången)

            svalg parti mellan munhålan och luft-
            och matstrupen; klyfta; avgrund
            - fornsvenska svalgh "svalg;
            omåttlighet"; bildning till svälja

            svalka sval, skön lufttemperatur

            - fornsvenska svalke; svenskt ord,
            bildat till sval

            svall häftig rörelse, t.ex. hos våg el.
            hav; känslostorm

            - bildning till svälla och nära besläktat
            med svenska dialekter svälla "stor
            bölja" samt med tyska Schwall"svall
            672

            svalört typ av liten, vanlig ört med gula
            blommor

            - bildning till svala och ört; jfr skelört
            svamla tala el. skriva mångordigt och

            innehållslöst

            - samma ord som svenska dialekter

            svamla "skvalpa; röra sig osäkert";

            nära besläktat med simma

            svamp typ av kryptogam växt utan
            klorofyll, bl.a. stor sådan med fot och
            hatt; tvättsvamp
            - fornsvenska svamper; nära
            besläktat med sopp; jfr 2 sump

            svan typ av stor, vit sjöfågel med lång
            hals

            - fornsvenska svan; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska swan,
            tyska Schwan med samma betydelse;
            ursprungligen troligen "sångare"

            och besläktat med latin son us "ljud"

            svang i frasen vara i svang vara i omlopp;
            vara förekommande
            eo av tyska im Schwange sein med
            samma betydelse, till Schwang
            "svängande rörelse"; besläktat
            med svinga

            svank inåtbuktning i ryggraden
            ovanför korsryggen
            - svenska dialekter svank
            "svankryggig; fördjupning; sänka i
            marken"; nära besläktat med svacka

            svans lång, rörlig kroppsdel i bakdelen
            på djur
            - av medellågtyska swanz "släp på
            kjol; svans"; ursprungsbetydelse
            "svingande rörelse i dans"

            svar yttrande som följer på t.ex. en
            fråga
            - fornsvenska svar, nordiskt ord,
            besläktat med svära och med
            ursprungsbetydelsen "tal; ngt som

            man säger"; ev. av ljudhärmande
            ursprung

            svart som har en färg som liknar sot;
            mycket mörk; olaglig
            - fornsvenska svarter "som har en färg
            som liknar sot; mycket mörk";
            allmänt germanskt ord, t.ex. äldre
            engelska swart "svartaktig; mörk",
            tyska schwarz svart; mycket mörk';
            av omdiskuterat ursprung;
            ursprungsbetydelse troligen
            "smutsfärgad"
             

                evince -p 676 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            673

            svartmuskig som är mörk i hy och

            hårväxt
            - bildning till svart och svenska
            dialekter musk "mörker"

            svartsjuka plågsam känsla av att inte
            vara omfattad av en persons kärlek
            el. uppmärksamhet

            - troligen till svart i betydelsen "svår;
            intensiv"

            svarva bearbeta med ett roterande,
            spånavskiljande verktyg
            - fornsvenska svarva; bildning till ett
            verb motsvarande norska sverva "fara
            hit och dit; virvla"

            svassa kråma sig; ståta

            - troligen av tyska schwatzen "prata"

            (betydelsen "prata, pladdra"? finns i
            äldre svenska); troligen av

            ljudhärmande ursprung

            svastika hakkors

            - av sanskrit svastika, beteckning på
            en lyckosymbol i form av ett hakkors

            svavel typ av fast, gult grundämne
            - fornsvenska svavel; av

            medellågtyska swavel med samma
            betydelse; besläktat med latin
            sul phur, sul pur "svavel"

            svear svenskar under forntiden i
            Maälardalen och angränsande
            områden
            - fornsvenska sviar, svear; av
            omdiskuterat ursprung

            svecia svensk ostsort, något syrlig
            - till medeltidslatin Sue cia "Sverige"

            svecism svensk språkegenhet (i annat
            språk)
            - bildning till medeltidslatin sue cus
            "svensk"

            sveda svidande smärta :
            - fornsvenska svidhi; bildning
            till svida

            svedja (skogs)mark som har röjts och
            bränts för odling
            - fornsvenska svipja; troligen till
            fornsvenska svih med samma
            betydelse; bildning till svida i
            betydelsen "bränna; svedja"

            svejs i frasen hej svejs hej; hejsan
            - troligen till svenska dialekter svejsa
            "dansa; snurra"

            svek bedrägeri; trolöshet; löftesbrott
            - fornsvenska svik, svek; bildning
            till svika
             

            svibel

            svekoman svenskhetsivrare (i Finland i
            äldre tid)
            - bildning till medeltidslatin sue cus
            svensk" och grekiska mani a "vurm"

            sven (äldre ord) yngling som ännu inte
            har haft sexuellt umgänge; ung man i
            tjänst vid hov el. hos storman i äldre
            tid
            - fornsvenska sven "gosse; ung man;
            tjänare; väpnare'; germanskt ord,
            t.ex. äldre engelska swain "ung man",
            tyska dialekter Schwain "poet;
            krigare"; ursprungsbetydelsen är
            troligen "hemmahörande; frände"

            svenne (vardagligt) vanlig svensk, i
            motsats till invandrare
            - svensk slang svenne; bildning
            till svensk

            svensk som har att göra med Sverige
            - fornsvenska svänsker; bildning
            till svear

            svepa linda; hölja; förflytta sig snabbt;
            undanröja minor; (vardagligt) hastigt
            dricka ur
            - fornsvenska svepa "förflytta sig
            snabbt"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska sweep "rusa; sopa; fara över",
            tyska schweifen "svänga; runda";
            jfr omsvep, sopa, svepe, svepskäl

            svepe krans av högblad under blomma
            el. blomställning
            - bildning till svepa i betydelsen "hölja"

            svepskäl förevändning
            - bildning till svepa och 1 skäl; den
            egentliga betydelsen är "syn som
            hastigt drar förbi"

            svetsa hopfoga metallstycken genom
            smältning el. hoppressning
            - av äldre tyska schweitzen "upphetta;
            komma att svettas"; besläktat
            med svett

            svett vätska som avsöndras av körtlar i
            huden vid ansträngning el. värme
            - fornsvenska sveter, svetter; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sweat,
            tyska SchweifB med samma betydelse;
            besläktat med bl.a. latin su dor "svett';
            jfr sweater, svetsa

            svibel sats med trycktyper som har

            kommit i oordning
            till tyska Zwiebelfisch med samma

            betydelse, egentligen "lökfisk? (de
            oordnade trycktyperna har liknats vid

            ett fiskstim)


                evince -p 677 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            svicka

            svicka tapp till t.ex. en tunna; träplugg
            - av lågtyska swick med samma
            betydelse; av osäkert ursprung
            svickel tresidig valvkupa i hörn under
            en kupol
            - av tyska Zwickel kil; besläktat
            med svicka
            svid (vardagligt) kostym; klädsel
            - svensk slang och månsing svid med
            samma betydelse; ev. besläktat med
            romani sivava "sy"
            svida göra brännande ont; vara
            kännbar

            - fornsvenska sviba "sveda; svida;
            bränna"; nordiskt ord, besläktat
            med sveda, svedja

            svika överge; bedra; förråda
            - fornsvenska svik(i)a; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            swican med samma betydelse;
            besläktat med svek, svikta

            svikt fjädring; spänst; trampolin
            bildning till svikta

            svikta ge efter för tryck; böjas och
            nästan ge vika
            - av medellågtyska swichten med
            samma betydelse; nära besläktat med
            fornsvenska svigha "böja sig; ge vika';
            jfr svika

            svimma plötsligt förlora medvetandet
            - fornsvenska (for)svima "sväva;
            svimma"; allmänt germanskt ord,
            bildat till en ordrot med betydelsen
            "röra sig hit och dit; svänga"

            svin typ av hovdjur med kraftig kropp,
            förlängt nosparti och korta ben; gris;
            motbjudande människa
            - fornsvenska svin; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska swine,
            tyska Schwein med samma betydelse;
            besläktat med so

            svindel yrsel; (ekonomiskt) bedrägeri
            - av tyska Schwindel med samma
            betydelse; ursprungligen "yrsel;
            vanmakt"

            svinga svänga; kasta
            - av medellågtyska swingen med
            samma betydelse; ev. av ljudmålande
            ursprung; jfr schvung, svang,
            svänga, uppsving

            svingel typ av gräs med småax i vippa
            - av tyska Schvingel med samma
            betydelse, till schwingen "svinga" (med
            tanke på stråets svingande rörelser);
            jfr svinga
            20 SN

            674

            svinna försvinna; förrinna; dra bort
            - av tyska schwinden med samma
            betydelse; jfr försvinna

            svira festa; rumla
            av lågtyska swiren flyga omkring;
            leva i sus och dus" i

            svirra fladdra runt i tvära kast, ofta
            med surrande ljud; flimra =
            - svenska dialekter svirra, av
            ljudhärmande ursprung

            svirvel vridbar ringbult el. länk;
            vridbar årtull
            - svenska dialekter svirvel"virvel; ngt
            som snurrar runt"; besläktat
            med svarva

            svischa susa; vina
            . av ljudhärmande ursprung

            sviskon typ av (torkat, blått) plommon
            - av äldre tyska Zweske med samma
            betydelse; efter latin (pru na)
            damasce na "(plommon) från
            Damaskus"

            svit obruten rad; elegant lägenhet (på
            hotell); uppvaktande följe
            o av franska suite med samma
            betydelse, till suivre "följa (efter)Y

            sviter efterverkningar av sjukdom el.
            skada
            - pluralform av svit

            svivel svirvel
            - bildning till svenska dialekter sviva;
            variant av sväva

            svordom (grovt) kraftuttryck
            bildning till äldre svenska svord
            "svuren" och 1 dom; jfr svära

            svullen uppsvälld
            - fornsvenska sullen, svollen; bildning
            till svälla; jfr svulst

            svulst tumör
            - av medellågtyska swulst med
            samma betydelse; bildning till svälla

            svulten mycket hungrig
            - fornsvenska sultin; till svälta

            svåger man som är gift med ngns syster
            el. är bror till ngns make
            - fornsvenska svager; av
            medellågtyska swager "man som är
            frände genom giftermål"; jfr svägerska,
            svärfar, svärmor

            svål fet hud på svinkött; hud på
            huvudet; översta jordlager med

            gräsrötter ;
            - äldre svenska svård; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sward
            "gräsmatta; grässvål, tyska Swarte
            2 SE

                evince -p 678 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            675

            "hud på svinkött; hud på huvudet"; av
            osäkert ursprung
            svångrem rem för att hålla uppe byxor
            bildning till fornsvenska svanger
            "svängd inåt; mager"; till svinga
            svår besvärlig; komplicerad; svårartad;
            begiven (på)
            - fornsvenska svar "tung; stor;
            besvärlig; vidrig"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. danska sver "besvärlig;

            svårartad; tung; stor", tyska schwer
            tung", vilket även är den

            ursprungliga betydelsen;
            jfr besvära

            svårighet NN NN
            Svårighet från slutet av 1600-talet är
            en översättning av tyska NN
            Schwierigkeit. Det konkurreradeut =

            svårmod tungsinne; melankoli
            - av tyska Schwermut med samma
            betydelse; jfr svår

            svägerska kvinna som är gift med ngns
            bror el. är syster till ngns make
            - av medellågtyska swegersche med
            samma betydelse, till sweger
            "svärmor'"; jfr svåger, svärfar

            svälja låta ngt glida ned genom svalget
            - fornsvenska svälghia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska svelge,
            engelska swallow med samma
            betydelse; jfr svalg

            svälla öka i omfång, ofta genom
            ansamling av vätska
            - fornsvenska svälla; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska schwellen
            med samma betydelse; besläktat
            med svall, svullen, svulst

            svälta lida svår brist på mat
            - fornsvenska svälta "hungra; svälta
            ihjäl"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            fornengelska sweltan "dö", danska
            dialekter svelte "försmäkta av hunger
            och törst"; av osäkert ursprung men
            ev. besläktat med sval

            svämma över stiga över bräddarna;
            flöda över
            o av lågtyska swemmen med samma
            betydelse, egentligen "låta simma";
            bildning till simma

            svänga röra sig fram och tillbaka kring
            en fast punkt; ändra riktning; svinga;
            snabbt sätta samman

            - av medellågtyska (sik) swengen
            "svinga (sig); till svinga; jfr svängel

             

             
             
             

            sweatshirt

            svängel vippstång vid brunn; tvärslå
            för draglinor på vagn (efter häst)
            - av lågtyska swengel med samma
            betydelse; till svänga

            svära äv. (äldre ord) svärja uttala
            svordom; avlägga ed
            - fornsvenska svärta; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska swear,
            tyska schwören med samma
            betydelse; ursprungsbetydelse "tala";
            jfr besvärja, svar, svordom

            svärd typ av långt hugg- el. stickvapen
            - fornsvenska svärp; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sword,
            tyska Schwert med samma betydelse;
            av omdiskuterat ursprung

            svärdssida manssida; manlig linje i en
            ätt
            - av medellågtyska swertside med
            samma betydelse

            svärfar äv. svärfader makes el. makas
            far
            - till fornsvenska svär svärfar";
            allmänt germanskt ord, besläktat med
            latin soc er "svärfar; befryndad";
            jfr svåger, svägerska

            svärja se svära

            svärm myllrande hop; flock
            - fornsvenska svärmber; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska swarm,
            tyska Schwarm med samma
            betydelse; ursprungsbetydelse
            "(surrande) bisvärm"
            svärmor äv. svärmoder makes el. makas
            mor
            - till fornsvenska svära "svärmor";
            jfr svärfar
            svärta typ av stor dykand
            bildning till svart (hannen är svart
            med vita vingspeglar)
            sväva förflytta sig med jämn rörelse
            genom luften
            - fornsvenska sväva; av
            medellågtyska sweven med samma
            betydelse; besläktat med svenska
            dialekter sviva "svinga sig; sväva';
            jfr svivel ;
            sweater typ av stickad sporttröja
            - av engelska sweater med samma
            betydelse, till sweat "svettas'; jfr svett
            sweatshirt typ av långärmad trikåtröja;

            träningströja ;
            » av engelska sweatshirt med samma

            betydelse, till sweat "svettas" och shirt å
            "skjorta" z


                evince -p 679 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            sweet

            sweet mjuk och harmonisk (om
            jazzmusik)
            - av engelska sweet med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som söt

            swimmingpool simbassäng
            - av engelska swimmingpool med
            samma betydelse, till swim "simma"
            och pool "vattensamling';
            jfr 1 pöl, simma

            swing typ av jazz med svängande rytm
            - av engelska swing med samma
            betydelse, till swing "svänga'; jfr svinga

            swingpjatt swingentusiast på 1940-
            talet klädd i bl.a. platt hatt
            - bildning till swing och pjatt

            sy arbeta med nål och tråd genom tyg
            - jfr fornsvenska sydha "brädfodra",
            svenska dialekter sy "brädfodra; foga
            ihop'; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska sew, gotiska siujan "arbeta
            med nål och tråd"; besläktat med latin
            su ere "sy'; jfr sutare, syl, 1 söm

            sybarit njutningslysten person
            - bildning till det grekiska namnet på
            den forntida syditalienska staden
            Syb aris (känd för sin lyx och
            njutningslystna invånare)

            sybehör föremål som används vid
            sömnad, t.ex. nål, tråd, knappar el.
            knappnålar
            - bildning till sy och fornsvenska
            behöra "höra till"; jfr tillbehör

            syd väderstrecket söder
            o av lågtyska säd el. tyska Sid,
            nederländska zuit med samma
            betydelse; jfr 1 sunnan, söder

            sydväst hatt av oljetyg med brett brätte
            baktill

            - av engelska south-wester med
            samma betydelse; bildning till syd
            och 2 väst
            syffisans självgodhet
            — e av franska suffisance med samma
            betydelse, till suffire "räcka till", av
            latin suffic ere "lägga under; räcka till"
            syfilis typ av könssjukdom
            - bildning till Sy philus, namn på en
            syfilissjuk herde i en italiensk
            1500-talsdikt

            syfta måtta; sikta; avse; eftersträva
            - bildning till syfte

            syfte avsikt; ändamål
            - ursprungligen "sikte (på gevär)';
            samma ord som sikte
            RE I
            676

            sykomor typ av afrikanskt träd med
            fikonliknande frukter, s.k.
            mullbärsfikon
            - bildning till grekiska syk on "fikon"
            och latin mor on "mullbär"

            syl typ av spetsigt verktyg för
            håltagning
            - fornsvenska syl; allmänt germanskt
            ord, t.ex. danska syl med samma
            betydelse; bildning till sy

            Inte få en syl i vädret har sitt ursprung
            i en situation där det pratas så mycket
            och ivrigt att man inte ens kan få in en
            syl mellan alla ord som flyger runt i
            luften.

            sylf luftande (i medeltida folktro)
            - av franska sylphe med samma
            betydelse; ev. till latin silvest ris
            "skogs-" och nym pha "flicka; nymf
            sylfid kvinnlig luftande; smal och
            graciös kvinna
            - av franska sylphide; bildning till sy!f
            syll tvärgående träbalk som underlag
            för järnvägsräls
            - fornsvenska syll "understa bjälken i
            en byggnad"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. danska syld, engelska sill med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung
            syllabisk stavelsebildande;
            stavelseräknande (i vers)
            - modern bildning till grekiska
            syllabe" "stavelse", till syllamban ein
            "föra tillsammans"

            syllogism slutledning
            - av grekiska syllogismos"
            "sammanräkning; beräkning;
            slutledning", till syl" (syn "-) "sam-;
            tillsammans" och log os "ord; tanke;
            förnuft; teori"

            sylt bär el. frukt som har kokats ihop
            med socker
            - bildning till 3 sylta

            1 sylta kall maträtt av finhackat kött i
            gelé
            - fornsvenska sylta; av medellågtyska
            sulte med samma betydelse; till 3 sylta

            2 sylta (vardagligt) enklare krog
            - bildlig användning av 1 sylta

            3 sylta konservera bär el. frukt genom

            kokning i socker
            - betydelseutveckling av fornsvenska

            sylta "koka in; koka i saltlake"; av
            medellågtyska sulten med samma
             


                evince -p 680 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            677

            betydelse; nära besläktat med salt;
            jfr 1 sylta
            sylvester- nyårs-
            - till Silvester I, namn på
            helgonförklarad påve (300-talet),
            som firas den 31 december
            symbios samlevnad mellan två
            artskilda organismer
            - av grekiska symbi osis "samlevnad",
            till sym - (syn -) "sam-; tillsammans"
            och bi 'os "liv"
            symbol tecken; bild
            - av grekiska sym bolon
            "kännetecken"

            symfoni stor, musikalisk komposition,
            ofta med fyra satser

            - av grekiska symphoni a samklang;
            harmoni", till sym "- (syn -) "sam-;
            tillsammans" och phone" "ljud; röst;
            jfr fon, sinfonia
            symmetri det att två halva delar är
            varandras spegelbilder;
            regelbundenhet
            - av grekiska symmetri a med samma
            betydelse, till sym - (syn "-) "sam-;
            tillsammans" och met ron "mått"
            sympati välvillig förståelse; känsla av
            tillgivenhet
            o av grekiska sympath eia med
            samma betydelse, egentligen
            "delaktighet i en annans lidande;
            samlidande'"; jfr antipati, apati, patos
            symposium vetenskaplig
            sammankomst; konferens
            - via latin av grekiska sympos ion
            "samvaro", ursprungligen "dryckeslag"
            symtom el. sympton tecken (på viss
            sjukdom)
            - av grekiska sym toma "händelse;
            läge; fall
            symtomatologi el. symptomatologi
            vetenskapen om sjukdomars symtom
            - modern bildning till symtom
            och grekiska log os "teori; lära"

            syn förmåga att uppfatta ljus; blick;

            åsyn; uppsyn
            - fornsvenska syn; allmänt germanskt

             
            ait > RA RE EA
            synkretism

            synagoga judisk gudstjänstlokal
            - av grekiska synagoge"
            "samlingsplats; församling"
            synaps kontaktställe mellan nervceller
            . av grekiska syn apsis
            "sammanfogning; förbindelse"
            synd brott mot Guds vilja; beklagligt
            förhållande
            - fornsvenska synd "brott mot Guds
            vilja"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska sin, tyska Stinde med samma
            betydelse; ursprungsbetydelse "skuld";
            besläktat med sann
            syndikalism socialistisk rörelse som
            motsätter sig centralisering och som
            vill överföra makten till
            fackföreningarna
            - av franska syndicalisme med samma
            betydelse; bildning till syndikat
            syndikat sammanslutning av
            intressenter; kartell
            - av franska syndicat "konsortium;
            fackförening"; bildning till grekiska
            syn dikos "juridiskt ombud"
            syndrom kombination av symtom som
            är typiska för en viss sjukdom
            - av grekiska syndrome"
            "sammanfall
            synekdoke stilistisk figur där del av ett
            helt får beteckna det hela
            eo av grekiska synekdokhe"
            "samtolkning; synekdoke"
            synergi samverkan
            eo av grekiska synergi'a med samma
            betydelse, till syn - "sam-;
            tillsammans" och er'gon "arbete; verk"
            synestesi sinnesanalogi, t.ex. att en viss
            färg kan uppfattas som kall
            - av grekiska synai'sthesis
            "medförnimmelse; synestesi", till syn
            "sam-; tillsammans" och ai 'sthesis
            "uppfattning"'; jfr anestesi, estetik
            synka (vardagligt) kortform
            av synkron(isera)
            synkop sammanbindning av en svagt
            betonad taktdel till en efterföljande
            starkare
            - bildning till grekiska syn - "sam-;
            tillsammans" och kope" "huggning"
            synkope bortfall av trycksvag vokal
            inuti ord j
            - av samma ursprung som synkop : j
            synkretism sammanjämkning av olika
            (religiösa) läror i
            - bildning till grekiska syn" "sam-;

               
             


                evince -p 681 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            synkron

            tillsammans" och kretiz ein "göra som
            kretensarna" (dvs. trots inbördes kiv
            sluta sig samman mot yttre faror)
            synkron samtidig
            - bildning till grekiska syn - "sam-;
            tillsammans" och khron "os "tid';
            Jfr diakron(isk), kronisk

            synkrotron apparat för acceleration av
            elektroner och protoner

            - modern bildning till synkron

            och -tron, ändelse som betecknar
            verktyg; jfr cyklotron

            synnerhet i frasen i synnerhet (det) i
            särskilt hög grad

            - av äldre tyska in Sunderheit med

            samma betydelse; jfr besynnerlig,
            synnerlig, sönder

            synnerlig särskilt stor; särskilt viktig
            - fornsvenska sunderliker, synnerlig;
            av medellågtyska sunderlik "särskild;
            besynnerlig; underbar"; jfr besynnerlig,
            synnerhet, sönder

            synod kyrkomöte; kyrkostyrelse
            - av grekiska syn odos "gemensam
            väg; sammankomst"

            synonym som har samma betydelse
            - av grekiska synon ymos med samma
            betydelse, till syn - "sam-;
            tillsammans" och on 'yma, on oma
            "namn; ord; uttryck"; jfr anonym,
            onomastisk, pseudonym

            synops översikt; kort sammanfattning;

            utkast till filmmanuskript
            - av grekiska syn opsis "samseende;

            översikt"; jfr optik
            synt kortform av synthesizer
            syntagm syntaktisk konstruktion, dvs.

            följd av ord som fungerar som en

            enhet :
            - av grekiska syn tagma "det som är

            hopfogat'; jfr syntax

            syntax läran om hur ord fogas till
            varandra; satslära
            - av grekiska syn taxis
            "sammanställning; samordning, till
            syn - "sam-; tillsammans? och tass ein
            "ordna.; jfr hypotax, paratax

            syntes sammanställning av olika

            enheter till en helhet; framställning av
            kemiska föreningar

            - av grekiska syn thesis

            "sammanställning; sammanbindning
            till en enhet"; jfr tes
            678

            syntetisk som har att göra med syntes;
            framställd på konstgjord väg
            - bildning till syntes

            synthesizer typ av elektroniskt
            musikinstrument med tangentbord
            - av engelska synthesizer med samma
            betydelse, egentligen "ngt som skapar
            sammanhang, till synthesis "syntes';
            jfr syntes

            SyO (vardagligt) studie- och
            yrkesorientering i grundskolan
            - initialord bildat av studie- och
            yrkesorientering

            syra kemisk förening som kan avge
            vätejoner; surhet; växt med syrlig
            smak
            - fornsvenska syra "surdeg; jäst; syra
            (växt); bildning till sur

            syrak (vardagligt) arg
            - av romani syrak med samma
            betydelse

            syre typ av gasformigt grundämne som
            är den viktigaste beståndsdelen i luft
            - svenskt ord, bildat i slutet av
            1700-talet till sur

            syren typ av odlad buske med vita el.
            violetta blommor i klasar
            - av latin syring a med samma
            betydelse, till latin, grekiska sy 7inx
            "rör; pipa; herdeflöjt" (med tanke på
            de ihåliga stjälkarna)

            syrinx herdeflöjt
            - Se syren

            syrra (vardagligt) Syster
            - slangordsform av syster

            syrsa typ av insekt som alstrar ljud

            genom att gnida täckvingarna mot
            varandra

            - svenska dialekter sirsa; av
            ljudhärmande ursprung

            syrtut rock med långa skört i äldre tid
            - av franska surtout med samma

            betydelse, till sur "över" och tout "allt;
            alltsammans"

            syskon barn som har samma föräldrar
            - fornsvenska systkin, syskon;
            bildning till syster

            sysselsätta hålla (ngn) i verksamhet; ge
            avlönat arbete
            - bildning till 1 syssta och sätta

            1 syssla vara i verksamhet; ägna sig åt
            (som yrke)
            - fornsvenska sysla "uträtta;
            åstadkomma; syssla"; nordiskt ord av
            omdiskuterat ursprung

                evince -p 682 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            679

            2 syssla typ av orkidé
            - av osäkert ursprung men ev.
            ombildning av svenska dialekter ysle i
            ysleklocke "typ av blåklocka"

            syssling tremänning; kusinbarn
            - fornsvenska systlinger "kusin på
            mödernet"; bildning till syster

            system helhet med delar i viss relation
            till varandra; följd av bergarter i ett
            geologiskt tidsavsnitt; statligt
            försäljningsställe för vin och sprit

            - via tyska, franska av grekiska

            sys tema sammanställning;
            organiserad helhet"

            syster syskon av kvinnligt kön
            - fornsvenska systir; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sister,
            tyska Schwester med samma
            betydelse; besläktat med bl.a. latin

            sor or "syster'; jfr faster, moster, svåger,
            syskon, syssling

            systole sammandragning av hjärtat när
            det pumpar
            - av grekiska systole"
            "sammandragning"

            syvende i frasen till syvende och sist när
            allt kommer omkring
            - av danska til syvende och sidst med
            samma betydelse, till syvende
            "sjunde", till syv "sju"

            1 så på det här sättet; i viss
            utsträckning; under sådana
            omständigheter blir följden; och
            därför; sedan
            - fornsvenska sva, so; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska so;
            tyska so med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            2 så lägga frön i jorden för att de
            skall gro
            - fornsvenska sa; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska sow, tyska säen,
            gotiska saian med samma betydelse;
            besläktat med bl.a. latin ser ere "så"

            3 så typ av stort, runt och öppet kärl
            - fornsvenska sa(r); troligen till 2 så

            sådan så beskaffad
            - fornsvenska svadan, sodan; av
            medellågtyska sodan med samma

            betydelse, till so "så" och dan "gjord;
            beskaffad"; jfr 1 så, dan

            sådd handlingen att så (frön)
            - svenskt ord, bildat till 2 så
            sås

            sådor skal av sädeskärnor; kli
            - fornsvenska sadher, egentligen
            plural av sap "utsäde"; till 2 så; jfr säd

            såframt (äldre ord) om; ifall
            - fornsvenska sva framt,
            ursprungligen troligen "så långt
            (kommet)'; till 1 så och fram

            såg hand- el. motorredskap för
            sönderdelning med långt, tandat blad
            - fornsvenska sagh, saagh; troligen av
            medellågtyska sage; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska saw
            med samma betydelse; besläktat med
            bl.a. latin seca re "(att) skära"

            såld (vardagligt) förlorad; mycket
            förtjust i
            - till sälja

            således på det sättet; alltså

            - fornsvenska svaledhis, egentligen
            "på sådan väg"; till 1 så och 2 led

            såll redskap med botten med många
            små hål; sikt
            - fornsvenska sald; nordiskt ord,
            troligen besläktat med sil

            sålunda på detta sätt; följaktligen
            - bildning till 1 så och fornsvenska
            lund "sätt; sinne"; jfr
            t.ex. annorlunda, lynne

            sång handlingen att sjunga; stycke
            avsett att sjunga
            - fornsvenska sanger; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska song,
            tyska Sang, Gesang med samma
            betydelse; bildning till sjunga

            1 såpa rengöringsmedel framställt av
            tallolja
            - fornsvenska sapa; troligen av
            fornengelska sape med samma
            betydelse; germanskt ord av
            omdiskuterat ursprung; troligen
            besläktat med saponifiera

            2 såpa (vardagligt) tvålopera
            - av engelska soap, kortform av soap

            opera med samma betydelse; av
            samma ursprung som 1 såpa

            sår skada med blod i hud el. slemhinna
            - fornsvenska sar, till sar "smärtsam;
            öm; sårig"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska sore "sårig; öm", tyska
            sehr "mycket", fornhögtyska ser
            "smärtsam"

            sås välsmakande, tjock vätska som

            tillbehör till mat
            - av franska sauce med samma


                evince -p 683 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            såsa

            betydelse; av medeltidslatin sal'sa
            "saltat spad"; jfr sallad, salsa, salt
            SsåSsa (vardagligt) söla; dröja

            troligen bildat till sås (med
            urspunglig betydelse "söla ned sig,
            med t.ex. sås")

            1 såt förtrolig
            - fornsvenska satter "förtrolig; såt;
            ense"; nordiskt ord, motsvarande latin
            sa nctus helig; sankt"; jfr sankt

            2 såt område för omgång av drevjakt
            - fornsvenska sat "försåt; bakhåll",
            egentligen "sittande; ställe där man
            sitter"; jfr försåtlig, sitta

            såte liten (hö)stack
            - fornsvenska sate; bildning till sitta

            såvida om; förutsatt att
            - bildning till 1 så och 2 vid; jfr huruvida

            säck stor förvaringspåse av t.ex. grov
            väv el. plast
            - fornsvenska säkker; gammalt
            germanskt lånord från latin sacc us
            med samma betydelse; via grekiska
            troligen av hebreiska saq "säck';

            jfr kappsäck

            säcka (vardagligt) anta hopsjunken form
            - svenska dialekter säcka; bildning
            till sjunka, troligen med anslutning
            till säck

            säd typ av gräsväxt som ger mjöl, t.ex.
            vete, havre, råg och korn; sperma

            - fornsvenska säp "utsäde; sådd; säd;
            frö"; sidoform till sap "säd'"; bildning
            till 2 så; jfr sådor

            säga äv. (vardagligt) Säja uttryck i ord;
            yttra; betyda; ge ifrån sig ljud; fastslå
            fornsvenska sighia, säghia "yttra;
            betyda", allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska say, tyska sagen;

            jfr saga, sägen

            sägen muntlig berättelse som gått i arv
            - fornsvenska säghn "yttrande; utsaga;
            berättelse"; bildning till säga

            Säja (vardagligt) Se säga

            säker som inte innebär fara;
            tillförlitlig; övertygad; stabil; pålitlig
            - fornsvenska siker, säker; av
            medellågtyska seker med samma
            betydelse; av latin secu rus "säker", till
            se" "utan och cu 7a "bekymmer';
            jfr försäkra

            säl typ av vattenlevande däggdjur med

            spolformig kropp och tät, glansig päls
            - fornsvenska siäl, säl; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska seal,
            danska siäl med samma betydelse;

            troligen bildat till en indoeuropeisk
            ordrot med betydelsen "dra; släpa;
            krypa"

            sälg typ av videväxt i form av träd el.

            buske

            - jfr svenska dialekter säld(e), sälle,
            selg, sälj; gammalt germanskt ord,
            besläktat med latin sal'ix "sälg;

            pilträd"

            sälja låta ngt övergå i annans ägo mot
            betalning; vara föremål för (stor)
            efterfrågan
            - fornsvenska sälia "överlämna; sälja';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            sell"sälja", gotiska saljan "offra";
            ursprungsbetydelse "låta ta"; jfr salu

            säll lycklig; salig
            - fornsvenska säl, säll; germanskt ord,
            t.ex. gotiska sels "god; duglig'; ev.
            besläktat med latin sola 71 "trösta;
            lugna"; jfr salig, usel, vänslas

            sällan inte ofta
            - fornsvenska sialdan, säldan;
            germanskt ord, t.ex. engelska seldom,
            tyska selten med samma betydelse; av
            osäkert ursprung; jfr sällsam,
            sällspord, sällsynt

            sälla sig ansluta sig (till)
            - fornsvenska sälla sik; bildning
            till sälle

            sälle ohyfsad karl
            - fornsvenska sälle "kamrat;
            stallbroder; sälle"; av medellågtyska
            selle "kamrat'"; bildning till sal i
            betydelsen "bostad", alltså egentligen
            "rumskamrat"

            sällsam egendomlig; märklig
            - av medellågtyska seltsam med

            samma betydelse; bildning till sällan
            och -sam

            sällskap samvaro; grupp personer som
            gör ngt tillsammans; typ av förening
            - fornsvenska sälskap, sällaskap
            "bolag; sällskap; följe"; av
            medellågtyska selschap med samma
            betydelse; bildning till sälle i
            betydelsen "kamrat" och -skap

            sällspord sällsynt
            - bildning till sällan och spörja

            sällsynt ovanlig
            - bildning till sällan och fornsvenska
            syn "synlig"; jfr syn

            sälta salthalt; smak av salt; doft av salt
            - fornsvenska sälta; bildning till salt

                evince -p 684 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            681

            sämja enighet
            - fornsvenska sämia
            "överenskommelse; enighet"; bildning
            till sa7n- i samma

            sämre som har ogynnsammare el.
            olämpligare egenskaper; sjukare; på
            ogynnsammare el. olämpligare sätt
            - fornsvenska sämbre; av osäkert
            ursprung

            sämskskinn tunt, mjukt och gulfärgat
            skinn som garvats med tran
            - fornsvenska sämskskin; efter
            medellågtyska semesch leder med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            sämst som har de ogynnsammaste el.
            olämpligaste egenskaperna; på
            ogynnsammaste el. olämpligaste sätt
            - fornsvenska sämaster, sämster; av
            osäkert ursprung; jfr sämre

            sända skicka
            - fornsvenska sända; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska send,
            tyska senden med samma betydelse;
            ursprunglig betydelse "låta gå; låta
            resa"; besläktat med 2 sinom

            säng möbel med madrass avsedd att
            sova i; rabatt för växter
            - fornsvenska säng, siang; nordiskt
            ord av osäkert ursprung

            1 sänka förflytta till lägre nivå; få att
            sjunka; ge mindre omfattning
            - fornsvenska sänkia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            sencan, tyska senken med samma
            betydelse; ursprungsbetydelse
            "komma (ngt) att sjunka"; bildning
            till sjunka

            2 sänka område som ligger lägre än
            terrängen omkring; mått på hastighet
            varmed röda blodkroppar sjunker i
            stillastående vätska
            - bildning till 1 sänka

            sänke tyngd att sänka t.ex.

            fiskeredskap med
            - bildning till 1 sänka

            säpo el. Säpo kortform av
            säkerhetspolisen

            sär underlig; säregen
            - Se sär-

            sär- åtskils; speciell
            - till fornsvenska sär "åtskils; isär";
            ursprungligen dativformen av sig "åt
            sig", jfr isär, särdeles, säregen
            särdeles i hög grad
            - fornsvenska särdeles "för Sig;
            särskilt"; bildning till sär- och del
            säregen egenartad
            - av danska seregen "egendomlig;,
            tidigare "särskild"; bildning ttill sär-
            och egen

            särk (äldre ord) damlinne; (vardagligt)
            nattlinne

            - fornsvenska särker "skjorta; lintyg';
            troligen av fornengelska serc "skjorta";
            av latin Se 7ica "sidenkläder"

            särla (äldre ord) sent

            - fornsvenska sirla, serla; besläktat
            med sist

            särling säregen människa
            o av danska scerling med samma
            betydelse, till ser "egendomlig'; jfr sär-

            särskild som är skild från övrigt av
            samma slag; speciell
            - bildning till sär- och skilja

            säsong lämplig tid på året för ngt
            - av franska saison "årstid; säsong"; av
            latin sat'io "(tid för) sådd"

            säte kroppsparti mellan ryggen och
            benen; plats att sitta på; plats där ngn
            el. ngt har viss position
            - fornsvenska säte "sittplats; tron;
            boning"; allmänt germanskt ord, t.ex.

            engelska seat med samma betydelse;
            bildning till sitta

            säter fäbod

            - fornsvenska säter, svenska dialekter
            säter, egentligen " ställe där man
            sitter"; till sitta

            säteri huvudgård i frälsegods
            o svenskt ord (mitten av 1500-talet),
            bildat till sätesgård

            sätesbjudning förlossning varvid
            barnet föds med sätet el. benen först
            - bildning till säte och bjuda i
            betydelsen "rikta en kroppsdel åt visst
            håll; jfr kronbjudning

            sätesgård säteri i od
            - fornsvenska sätu garper, till säta
            sittplats; vistelse" och gård; jfr säte

            1 sätt förfarande; metod; uppförande
            - fornsvenska sät(t); till sätta

            2 sätt omgång; uppsättning; rad
            sammankopplade (järnvägs)vagnar
            & samma ord som 1 sätt, med

            anslutning i betydelsen till set

             

                evince -p 685 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            sätta

            sätta placera i sittande ställning;
            placera i läge el. på plats; plantera;
            sammanställa trycktyper till text;
            göra i ordning matvara för att sedan
            låta den vila; satsa pengar
            - fornsvenska sätta "placera; plantera;
            sammanställa trycktyper'; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska set,
            tyska setzen med samma betydelse;
            ursprungsbetydelse "låta sitta; komma
            att sitta'; jfr satt, sitta

            säv typ av halvgräs i vatten och
            sumpmark

            - fornsvenska säf; nordiskt ord av
            osäkert ursprung
            sävenbom typ av enbuske
            - av medellågtyska sevenbom med
            samma betydelse; till latin sabi na
            (her"ba) "sabinsk (ört)Y
            och medellågtyska bom i betydelsen
            träd", jfr 1 bom, buxbom
            sävlig långsam; maklig
            - fornsvenska säfliker "stilla;
            saktmodig"; nära besläktat med
            isländska sefi "lugnt sinne"; ev.
            besläktat med saft, sav
            söckendag vardag
            - fornsvenska sykn dagher, sökna
            dagher, till sykn, sökn "icke helgad el.
            avskild åt Gud"; av osäkert ursprung
            söder väderstrecket som pekar mot
            solen vid dess middagshöjd; i
            riktningen som leder rakt mot solen
            vid dess middagshöjd
            - fornsvenska super, södher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska south,
            tyska Sid med samma betydelse;
            besläktat med 1 sunnan, syd, söndag
            söka leta efter; försöka få; försöka
            - fornsvenska sökia "söka; besöka;
            lagsöka"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska seek, tyska suchen med
            samma betydelse; besläktat
            med rannsaka, sak, socken

            1 söla smutsa (ned)
            - fornsvenska söla "vältra (i smuts);
            doppa; besmitta"; germanskt ord,
            t.ex. engelska sully "smutsa; besudla';
            besläktat med solka
            2 söla vara långsam
            - betydelseutveckling av 1 söla; jfr såsa
            sölja typ av spänne med ram och nål
            - fornsvenska sylghia; nordiskt ord av
            osäkert ursprung men ev.
            ursprungligen "ngt böjt"
            VTT TTT TTT TTT TSNFEEESSn

            682

            1 söm sammanfogning av t.ex. tyg med
            nål och tråd; fog
            . fornsvenska sömber "söm; sömnad";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            seam, tyska Saum med samma
            betydelse; bildning till sy
            2 söm liten spik till hästskor
            - fornsvenska söm, egentligen
            "sammanfogande; sammansyende"
            (före uppkomsten av spik fogades
            t.ex. plankor samman med vidjor); av
            samma ursprung som 1 söm
            sömmersketips
            Sömmersketips "slumpmässigt och
            tursamt sammansatt tips" är från
            1929. Då hade en sömmerska i
            Göteborg sex rätt av sex möjliga på
            ffertips. Det vann hon 500
            nor på. Senare visade det sig vara
            arium: tipset hade gjorts i
            ha a med oriktig
            ÄN

              
             
             
             
                

                 

            sömn tillstånd då man sover
            - fornsvenska symn, sömn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            swefn "sömn; dröm"; besläktat med
            latin som nus "Sömn"; jfr sova, söva
            sömntuta (vardagligt) Sömnig person
            - bildning till sömn och 2 tuta (med
            osäker betydelseutveckling)
            söndag veckans sjunde dag; veckans
            helgdag
            - fornsvenska synnodagher,
            sunnodagher, söndagh; bildning till
            det västgermanska ordet för "sol',
            tyska Sonne, engelska sun; tidig
            germansk översättning av latin dies
            so lis "solens dag'; jfr söder
            sönder i trasigt tillstånd; itu; i delar
            - fornsvenska sunder, synder; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            asunder, medellågtyska sunder med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung men ev. besläktat med latin
            sin e "utan'"; jfr synnerhet, synnerlig
            söndra göra oense
            fornsvenska syndra; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska sunder
            avskilja; splittra", tyska sondern
            skilja; söndra"; bildning till sönder
            sörgårdsidyll mycket utpräglad idyll
            - bildning till Sörgården, namn på en
            läsebok för småskolan i början på
            1900-talet av Anna Maria Roos,

            och idyll; jfr söder

                evince -p 686 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            683

            1 sörja blöt massa av t.ex. lera och

            vatten |
            - nära besläktat med fornsvenska,

            svenska dialekter sör "smuts", norska
            sor "issörja"; ev. besläktat med 1 söla

            2 sörja känna sorg; dra försorg
            - fornsvenska syrgia; bildning
            till sorg; jfr försörja

            sörpa foderblandning av vatten och
            agnar med gröpe; issörja
            - svenska dialekter sorpa, syrpa,
            sörpe; troligen av ljudhärmande
            ursprung

            sörpla dricka hörbart; slafsa i sig
            - äldre sorpla; av ljudhärmande
            ursprung

            söt som smakar som socker; som har
            ett näpet och angenämt utseende;
            älskvärt hjälpsam
            - fornsvenska söter "söt; behaglig;
            kär"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska sweet, tyska sif8 med samma
            betydelse; besläktat med latin sua vis
            "söt; ljuv; hjärtlig"; jfr sweet

            sötebrödsdagar behaglig tillvaro
            - ursprungligen om påsktiden då
            judarna enligt Bibeln skulle äta osyrat
            bröd

            sötma söt smak; söt doft
            - fornsvenska sötme; bildning till söt

            söva få att sova
            - nordiskt ord, nära besläktat

            med sova, sömn
            tablett

            LÄ

             

            t tjugonde bokstaven i det svenska
            alfabetet

            - av latin t; jfr grekiska tau (1)

            ta äv. (äldre ord) taga gripa (med
            händerna); använda sig av; acceptera
            att erhålla; vidröra; klara; ha
            utrymme för; utföra ngt; bedöma;
            göra verkan; bestämma genom
            mätning
            - fornsvenska taka, tagha,
            ursprungligen beröra"; nordiskt ord,
            bl.a. besläktat med medellågtyska
            tacken "beröra; klämma"; jfr anta,
            fattig, I intäkt, våldtäkt

            tabbe (vardagligt) onödigt fel; fadäs
            - till svenska dialekter tabbe "enfaldig
            karl; tölp; våp", till tabbig "dum;
            våpig"

            tabell överskådlig uppställning av
            fakta i rader och kolumner
            - av tyska Tabelle med samma
            betydelse; av latin tabell"a "liten
            tavla", till tab ula "bräda; växlarbord;
            tavla"; jfr tavla

            tabellarisk ordnad i tabellform
            - via tyska av latin tabella rius "som
            hör till tabellen el. tavlam (vid

            omröstning i folkförsamlingen);
            till tabell

            tabelras (äldre ord) total ödeläggelse
            - av franska table rase "rent hus",
            egentligen "rent bord"; av latin tab ula
            ra sa "(vax)tavla med utplånad skrift";
            jfr tavla

            tabernakel tälthelgedom (med
            lagtavlorna under israelernas
            ökenvandring); frikyrklig
            gudstjänstlokal
            - av latin taberna culum "tält; skjul,
            till taber na "koja; hydda; härbärge';
            jfr taverna

            table d'höte restaurangmåltid till fast
            pris med bestämd matsedel
            av franska table d'höte med samma
            betydelse, till table "bord" och höte
            värd"

            tablett platt, runt läkemedelspiller;
            liten duk, t.ex. som tallriksunderlägg
            - av franska tablette "hylla; bräde; E

              
             

                evince -p 687 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            tabloid

            liten kaka", till table "bord", av latin
            tab ula "bräda; växlarbord; tavla";
            jfr tavla
            tabloid (dags)tidning i mindre format
            - av engelska tabloid med samma
            betydelse, till Tabloid, varumärke för
            medicin i tablettform
            (förbindelselänken är den

            koncentrerade formen)

            tablå översiktlig sammanställning av
            fakta; del av en akt i ett skådespel
            - av franska tableau med samma

            betydelse, egentligen "tavla", till table
            bord"; jfr tavla

            tabu förbud mot att röra el. nämna

            ngt; ord el. föremål som inte får
            nämnas

            - av engelska taboo med samma

            betydelse; av tonga (polynesiska) tabu
            "förbjudet; heligförklarat; tabu"

            tabula rasa oskrivet blad
            - av latin tab ula rasa "(vax)tavla med
            utplånad skrift"; jfr tabelras

            tabulator funktion på tangentbord för
            automatisk inställning i sidläge
            - av engelska tabulator med samma
            betydelse, till tabulate "ordna i
            tabellform"; bildning till latin tab ula
            "bräda; växlarbord; tavla"; jfr tavla
            tabulatur notskrift av bokstäver och
            siffror
            - av tyska Tabulatur med samma
            betydelse; till latin tab ula
            "(skriv)tavla"; jfr tabulator
            taburett låg stol utan ryggstöd, ofta
            stoppad; statsrådsämbete
            - av franska tabouret "pall; taburett",
            egentligen "liten trumma" (efter
            pallens form); jfr tambur
            tack artig fras el. handling som
            uttrycker uppskattning
            - fornsvenska bak "tack; tacksamhet";
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            Dank, engelska thanks, plural, med
            samma betydelse; ursprungsbetydelse
            "tanke"; bildning till tänka
            1 tacka hona av får
            - fornsvenska takka; av

            ljudhärmande ursprung och troligen

            bildat till ett lockrop, i svenska
            dialekter tackera

            2 tacka gjutet metallstycke avsett för
            omsmältning

            > fornsvenska takka; troligen
            besläktat med svenska dialekter tacka
            EO ES 0 0 NEN
            684

            "järnhäll att grädda bröd på"; troligen
            av lågtyskt el. tyskt ursprung

            tackel grov talja för större tyngder på
            fartyg
            - fornsvenska takel; av medellågtyska
            takel "skeppsutrustning; tågverk"; av
            osäkert ursprung men ev. besläktat
            med ta

            tackla gå motspelare inpå livet i t.ex.
            ishockey el. fotboll; ta itu med

            problem
            - av engelska tackle med samma
            betydelse; nära besläktat med tackel

            tacklage rigg på fartyg
            - av lågtyska takelage med samma

            betydelse, bildat till tackel med fransk
            ändelse

            tacknämlig som man bör vara tacksam
            för
            - fornsvenska thaknämeliker;
            bildning till tack och fornsvenska
            nämber "läraktig', egentligen "som bör
            mottagas'; jfr angenäm

            tacos tunna majsbröd med olika
            fyllning
            - av spanska tacos med samma
            betydelse, till taco "litet mellanmål;
            munsbit"

            tadel klander
            - av tyska Tadel med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung

            taekwondo karateliknande kampsport
            - av koreanska taekwondo med
            samma betydelse, till tae "fot(tekniky,
            kwon"hand(teknik) och do "väg"

            1 tafatt klumpig; fumlig
            - bildning till tag och 2 få, alltså "som

            har lite tag i sig; som har ringa
            företagsamhet"

            2 tafatt springlek där en deltagare
            försöker ta fast ngn av de övriga
            - bildning till ta och 1 fatt

            1 taffel stort festbord
            - av medellågtyska taffel, tyska Tafel
            med samma betydelse; av samma
            ursprung som tavla

            2 taffel äldre typ av piano
            - till tyska Tafelklavier med samma
            betydelse; till 1 taffel (taffelpianot har
            vågrätt liggande strängar och liknar

            ett bord)

            taffla (vardagligt) ställa till problem
            genom klumpighet; fingra på
            - svensk slang taffla; bildning till

                evince -p 688 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            685

            tyska Tafel"tavla"; jfr göra en tavla
            "begå en dumhet"

            tafs tråd att fästa krok vid rev
            - svenska dialekter tafs(e) "lugg; tofs;
            snodd"; besläktat med svenska
            dialekter tave "trasa; tott"

            Uttrycket ge någon på tafsen ge någon
            stryk; ge någon ovett" betyder
            ordagrant "lugga någon; rycka någon i i
            håret" och är bildat till svenska = oo
            dialekter tafs "lugg; tofs". a

            taft typ av lätt, frasädd 0
            - via tyska av italienska taffetå med
            samma betydelse; till persiska tafta
            "vävd; spunnen"

            tag grepp; tidsperiod av begränsad
            omfattning
            - fornsvenska tak; bildning till ta(ga)

            taga (äldre ord) se ta

            tagel hår i man och svans hos hästdjur
            - fornsvenska taghl; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska tail
            "svans", tyska dialekter Zagel
            "hästsvans"; ursprungsbetydelse
            troligen "ngt upprispat; ngt fransigt"

            tagetes typ av liten trädgårdsväxt med
            gula el. brunröda blommor;

            sammetsblomster
            - av senlatin tage tes med samma

            betydelse; av osäkert ursprung men
            ev. till Tages, namn på en etruskisk
            gud

            1 tagg vass spets från växt el. djur
            - fornsvenska tagger; besläktat med
            tyska Zacke "pigg', engelska tag "stift';
            av osäkert ursprung

            2 tagg kod för märkning av data;
            klottrares signatur
            . av engelska tag med samma
            betydelse, egentligen "etikett"; av
            samma ursprung som 1 tagg

            taggad psykiskt och fysiskt laddad,

            inför t.ex. en tävling; på hugget

            - svensk slang taggad, till äldre taggas
            "slåss"; till 1 tagg

            tagliatelle långa band av pasta
            - av italienska tagliatelle med samma
            betydelse, till tagliare "skära (av)"

            tai chi se taiji

            taiga se tajga

            taiji el. tai chi gymnastik med
            långsamma, kontrollerade rörelser

            - förkortning av kinesiska
            taichi-chuan med samma betydelse,
            taktik

            till taichi, centralt begrepp i kinesisk
            idévärld och chuan "knytnäve"

            tajga el. taiga stort barrskogsområde
            söder om tundran

            - av ryska tajga med samma betydelse
            tajma (vardagligt) samordna tidsmässigt
            - av engelska time med samma
            betydelse, till time "tid"; jfr timme
            tajt el. tight (vardagligt) tätt åtsittande;
            tidspressad
            - av engelska tight med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som 1 tät; jfr 2 dikt
            tajts el. tights typ av strumpbyxor
            - av engelska tights med samma
            betydelse, till tight "snäv; åtsittande"
            tak den översta skyddande delen av
            byggnad el. rum, ute el. inne
            - fornsvenska bak; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska dialekter thack
            "halmtak", tyska Dach "tak"; besläktat
            med latin teg ere "täcka'; jfr däck, tegel,
            toga, täcka
            taka (äldre ord) i frasen i taka händer i
            förvar hos opartisk person
            - till fornsvenska taki "borgensman;
            vederhäftig person", till tak "borgen",
            till taka "taga; ta"
            takistoskop projektor som visar bilder
            snabbt och noggrant
            - modern bildning till grekiska
            takh'istos "snabbast" och skopein"se"
            takometer mätare av
            rotationshastighet; varvräknare
            - modern bildning till grekiska
            takh os "hastighet" och met ron "mått"

               

            takt minsta rytmiska enhet i t.ex.
            musik; regelbunden rytm; hastighet;
            prestationsförmåga; känsla för hur
            man undviker att förarga el. såra ngn
            - via tyska, franska av latin tac tus
            "beröring; känsel(sinne)', till tan gere
            "vidröra"; jfr tangera

            taktik tillvägagångssätt; strategi;

            ledning av stridande förband

            - via franska, latin av grekiska

            taktike" (tekh ne) "konsten att ställa

            upp en här till strid", till tax is

            ordning"; jfr hypotax, paratax,

            syntax, taxonomi

             

                evince -p 689 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            taktil

            taktil som har att göra med
            känselsinnet

            - av latin tacti lis med samma
            betydelse, till tan gere "vidröra';
            jfr takt

            takykardi onormalt hastig
            hjärtverksamhet; hjärtklappning
            - modern bildning till grekiska
            takhys" "snabb" och kardi 'a"hjärta";
            jfr kardio-

            takymeter instrument för bestämning
            av avstånd och höjd i terräng
            - modern bildning till grekiska
            takhys" "snabb" och met ron "mått"

            tal matematiskt grundbegrepp som
            anger antal; talande; prat; förmåga
            att tala; samspråk; anförande
            - fornsvenska tal "räkning;
            uppräkning; antal; samtal"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska tale
            "berättelse", äldre äv. "räkning", tyska
            Zahl antal; nära besläktat med tala;
            jfr antal

            on uttrycka sig språkligt; prata; hålla
            ta

            - fornsvenska tala; allmänt germanskt
            ord, t.ex. fornengelska talian "räkna
            upp", tyska zahlen "betala"; nära
            besläktat med tal, förtälja;

            jfr avtala, betala

            talan käromål el. svaromål i domstol
            - betydelseutvekling av fornsvenska
            talan "tal, samtal; framställning;

            till tala

            talang begåvning; fallenhet
            eo av franska talent med samma
            betydelse; av latin talen tum, grekiska
            tal anton "vikt; penningsumma" (en
            talang har alltså fallenhet att förvalta
            pengar); jfr talent

            talar fotsid ämbetsdräkt i vissa länder
            för domare el. präster
            - av latin (ves tis) tala ris "(dräkt) som
            når ner till fotknölarna", till ta Tus
            häl; fotknöl

            talent antik vikt- och myntenhet
            - av latin talen tum, grekiska

            tal'anton med samma betydelse;
            jfr talang

            talför som har lätt för att tala; Bratsam
            - bildning till tala och -för

            talg fast fett från djur
            - fornsvenska talgher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska tallow,
            "HSSEOEKOENPNNNOEKOUSURNENEIOSrNUTO EIN UNI ER EOS TA ——

            686

            tyska Talg med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            talgoxe
            Talgoxe är namnet på en av våra
            vanligaste småfåglar. I svenska
            dialekter kallas den även talgmes och
            talgtita, i tyska dialekter Talghacker, i
            danska flesketyv "fläsktjuv" och i
            franska lardiére, till lard "fläsk. Det
            råder alltså ingen tvekan om
            talgoxens favoritmat.

            taliban medlem av en islamistisk
            rörelse i Afghanistan
            - av pashto (afghanska) taliban
            "studenter i religion"; bildning till
            arabiska talaba "söka; studera"
            talisman föremål som anses ha magisk

            kraft

            - via spanska av arabiska tilsaman
            "magiska tecken"; av grekiska telesma
            "invigt föremål', till telein "fullborda"

            talja hissanordning av två block och
            tåg
            - via nederländska av italienska taglia
            med samma betydelse, äv. "snitt på
            kläder; kroppsform", till tagliare
            "skära"; jfr tagliatelle, tallrik

            talk typ av mineral, ofta i pulverform
            som hudvårdsprodukt
            - via tyska, franska av arabiska talg
            med samma betydelse

            talkshow underhållningsprogram i tv
            där en studiovärd samtalar med en el.
            flera kända personer
            - av engelska talk show med samma
            betydelse, till talk "tala; prata"
            och show föreställning; jfr show

            tall typ av vanligt barrträd
            - fornsvenska taller; gammalt
            nordiskt trädnamn av omdiskuterat

            ursprung; ev. besläktat med svenska
            dialekter tull "trädtopp'; jfr årtull

            tallium typ av blyliknande metall
            - bildning till grekiska thallos" "grönt
            skott" (med tanke på den gröna linjen
            i spektrum)

            tallrik runt måltidskärl
            - fornsvenska talerk; av
            medellågtyska tallorken, från början
            liten tallrik"; av italienska tagliere
            "skärbräde'; jfr talja

            tallstrunt unga skott av tall, ofta

            torkade
            - bildning till tall och svenska
            dialekter strunt "kort halm", stränta

                evince -p 690 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            687

            "årsskott" (på barrträd); nära
            besläktat med strunt

            talmi guldliknande kopparlegering
            - till franska Tallois-demi-or med
            samma betydelse, till namnet på den
            franske uppfinnaren Tallois

            (1800-talet), demi "halv" och or "guld"

            talmud el. Talmud judisk skriftsamling
            från efterbiblisk tid

            - av hebreiska Talmud med samma
            betydelse, ursprungligen "studium;
            lära"

            talong avskiljbar del av blankett;
            återstod av kupongark sedan
            kupongen rivits av; återstående
            korthög efter giv

            eav franska talon "rest; talong"; av
            latin ta lus "häl; jfr talar

            tam van att leva bland människor (om
            djur); kraftlös; beskedlig
            - fornsvenska tamber; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska tame,
            tyska zahm med samma betydelse;
            besläktat med t.ex. latin doma re
            "tämja"; jfr tämja

            tamarind typ av tropiskt träd

            - via fornfranska av arabiska tamr
            hindi "dadel från Indien"

            tamarisk typ av cypressliknande buske
            - av latin tam arix med samma

            betydelse

            tambur utrymme innanför entrédörr;
            hall; underbyggnad till kupol
            - av franska tambour "trumma;
            cylinder; vapenhus"

            tamburin typ av rytminstrument
            bestående av trumskinn uppspänt
            över en ram med rasslande
            metallskivor
            - av franska tambourin "liten
            trumma", till tambour "trumma';
            jfr tambur

            tamburmajor person som går i spetsen
            för en musikkår
            - av franska tambour-major med
            samma betydelse, till tambour
            "trumma" och major; jfr tambur

            tambursöm broderi gjort med virknål i
            sybåge
            - bildning till franska tambour i
            betydelsen "sybåge? (efter sybågens
            trumliknande form) och 1 söm;
            jfr tambur
            EST] nn rr
            tanga

            tamil person som tillhör ett folk som
            lever i södra Indien och norra Sri
            Lanka; tamilernas språk

            - av sanskrit dravida med samma
            betydelse

            tamp ända av tåg el. lina; sladd
            - av lågtyska el. nederländska tamp
            med samma betydelse; av osäkert
            ursprung men ev. besläktat med
            svenska dialekter tump "kort och
            tjockt föremål"; jfr tampas

            tampas (vardagligt) slåss; kivas
            - troligen till svenska dialekter tamp
            "stor karl; drummel; klump" och i så
            fall besläktat med tamp

            tampong propp av gastyg el. bomull
            för uppsugning av blod
            - av franska tampon "plugg; propp",
            till äldre tapon "liten propp"; besläktat
            med tapp

            tamtam gonggong; typ av indiskt
            slaginstrument
            - av hindi tamtam med samma
            betydelse; av ljudhärmande ursprung

            tana torkställning för skinn
            - bildning till svenska dialekter tana
            "spänna ut; tänja ut'; jfr tanig

            tand hård, vit bildning i munhålan
            avsedd att sönderdela föda; spetsig,
            utskjutande del på föremål
            - fornsvenska tan, plural tänder;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            tooth, tyska Zahn med samma
            betydelse; besläktat med latin de ns
            "tand'; jfr dental

               
             
             
              
             

            inns belagt
            insktidan or |
            mitten av

            från

            - 7

            rån mitten
            mn från cirka

            STI

             

            JÖRAN
            VR HAT

            tandem spann av två hästar efter
            varandra; tvåmanscykel
            - av engelska tandem med samma
            betydelse; till latin tan dem "äntligen;
            till slut"

            tandoori indisk matlagningsteknik
            till urdu tandur, tannur, persiska
            tanur "typ av cylindriskt lerkärl (över

            öppen eld) |
            Hce minimal trosa el. underdel till

            bikini ; )
            via portugisiska av tupi-guarani

             

                evince -p 691 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            tangens

            (sydamerikanskt indianspråk) tanga
            "ländskynke"
            tangens grundläggande trigonometrisk

            funktion
            av latin (li nea) tan gens "tangerande

            (linje); jfr cotangens, tangera

            tangent rät linje som träffar en kurva i
            en punkt utan att skära kurvan; litet,
            nedtryckbart manöverdon på
            instrument el. apparat
            - via tyska, franska till latin tan gens,
            genitiv tangen tis, "berörande;
            vidrörande'; till tangera

            tangera träffa en kurva i en punkt utan
            att skära kurvan; vidröra; upprepa
            (om rekord)
            - av latin tan gere "beröra; vidröra";
            jfr intakt, kontakt, takt, taxera

            tango typ av rytmisk, intensiv pardans
            från Argentina
            - av spanska tango med samma
            betydelse; troligen av ljudhärmande
            ursprung (ljudet från en trumma)

            tanig mycket mager
            - bildning till svenska dialekter tana
            "sena; trasa"; jfr tana, tänja

            1 tank behållare för t.ex. olja, bensin
            el. vatten
            - av engelska tank med samma
            betydelse; av hindi tankh
            "vattenbehållare; cistern"

            2 tank stridsvagn
            eo engelska tank; av samma ursprung
            som 1 tank

            tanke bild el. begrepp som uppstår i
            medvetandet; föreställning; idé
            o fornsvenska banke "tanke; symbol';

            bildning till tänka; jfr tack

            tanker typ av transportfartyg, för olja
            främst
            - av engelska tanker, bildning
            till 1 tank

            tannin garvsyra
            - av franska tanin med samma
            betydelse, till tan "garvarbark;
            ekbark"; troligen av keltiskt ursprung
            tant äldre kvinna; äldre kvinnlig
            släkting
            - av franska tante "faster; moster",
            barnspråksform av fornfranska ante,
            av latin am ita "faster"
            tantal beständig metall, ofta i
            legeringar
            - modern bildning till grekiska
            Tan talos, namn på en tålmodig
            SSE

            688

            sagokonung som fick utstå många
            plågor

            tantaluskval el. Tantalikval kval inför
            ngt ouppnåeligt men näraliggande
            - till Tan talos, se tantal ;

            tantiem andel i vinst som bonus till lön
            el. arvode, t.ex. till styrelseledamot el.
            direktör
            - av franska tantiéme med samma
            betydelse, till tant, latin tan tum "så
            mycket"

            taoism kinesisk religion och filosofi
            - bildning till kinesiska tao "väg;
            insikt"

            tapas smårätter i form av korv, skinka,
            oliver
            - av spanska tapas med samma
            betydelse, till tapa "lock; tilltugg till
            drink" (tapas serveras som en sorts
            lock på glaset)

            tape se tejp

            tapenade kryddad oliv- och
            ansjovisröra
            - av franska tapenade med samma
            betydelse; till provensalska tapeno
            "kapris"

            tapet väggbeklädnad av t.ex. papper
            el. plast
            - av tyska Tapete med samma
            betydelse; av medeltidslatin tape ta
            "väggbekladnad", till latin tape tum
            "täcke; matta"; jfr tapisseri

            tapioka mjöl el. gryn av maniok
            - via portugisiska av tupi-guarani
            (sydamerikanskt indianspråk) tipioca
            med samma betydelse, till tipi
            "rest(produkt)" och ok "pressa ut"

            tapir typ av hovdjur i Syd- och
            Mellanamerika och Sydöstasien
            - via portugisiska av tupi-guarani
            (sydamerikanskt indianspråk) tapira
            med samma betydelse

            tapisseri broderi på stramalj;
            bildvävnad

            - av franska tapisserie med samma
            betydelse, till tapis "matta; duk;
            täcke'; jfr tapet

            tapp liten plugg; propp; syncell i ögat
            - fornsvenska tapper "propp; tapp;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            tap "tapp i tunna; kran", tyska Zapfen
            "plugg; tapp"; ursprungsbetydelsen är
            troligen "spetsigt föremål"; jfr tampong,
            1 tappa, tapto, tipp, 1 topp, 2 täppa

                evince -p 692 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            689

            1 tappa låta vätska rinna ur kärl;
            tömma

            - fornsvenska tappa; av
            medellågtyska tappen med samma
            betydelse; till tapp

            2 tappa förlora greppet om; släppa

            - fornsvenska tappa, tapa; nordiskt
            ord av osäkert men troligen

            ljudmålande ursprung

            tapper modig; orädd; djärv
            - fornsvenska dapper; av
            medellågtyska dapper, tapper "djärv;
            ivrig; duktig; tung"; troligen till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "fast; tjock"

            tappla fingra på strängar el. tangenter;
            klinka
            - svenska dialekter tappla; av tyska
            zappeln "spritta; tappla"

            tappt i frasen ge tappt ge upp; ge förlorat
            - till 2 tappa

            tapto militär kvällssignal

            - av lågtyska tapto med samma
            betydelse, till tap to "tappen till" (dvs.
            ölutskänkningen avslutas)

            tara vikt av en varas emballage; avdrag
            för en varas emballage

            - av italienska tara "tara(vikt);
            avdrag"; av arabiska tarh "avdrag;
            bortkastande", till taraha avlägsna;
            kasta bort"

            tarantel typ av stor giftspindel
            - av italienska tarantola med samma
            betydelse, till Taranto, namn på en
            stad i södra Italien (spindeln
            förekommer bl.a. i Italien)

            tarantella typ av livlig, italiensk
            folkdans
            - av italienska tarantella med samma
            betydelse; bildning till tarantel (dansen
            har ansetts ha likhet med
            konvulsionerna efter ett bett av
            tarantelspindeln)

            tariff förteckning över gällande priser
            och avgifter; taxa

            - via italienska av arabiska tarifa
            "information; taxa"

            tarm slingrande matsmältningsorgan i
            buken

            - fornsvenska tharmber; allmänt

            germanskt ord, t.ex. tyska Darm med
            samma betydelse; besläktat med
            grekiska tor mos hål";

            ursprungsbetydelsen är troligen
            "genomgång"
            taskig

            tarmkäx veck i bukhinnan
            - bildning till tarm och 2 käx
            tarot kortspel med 78 kort för tre

            personer; typ av spådomskonst
            - av franska tarot med samma

            betydelse; till italienska tarocco
            "trumf (de 22 trumfkorten har stort
            symboliskt värde i spådomskonsten)
            tars nedre del av ben på fågel; nedre
            insektsled
            - via franska av grekiska tarsos"
            "vrist; flat yta"
            tartan skotskrutigt ylletyg (i t.ex. kilt)
            - av engelska tartan med samma
            betydelse; troligen till spanska
            tiritana "tunt sidentyg", till tiritar
            "gnistra"
            tartarsås majonnäs med hackade
            pickels
            - efter franska sauce tartare med
            samma betydelse, till ta(r)tar, namn
            på turk-mongoliska folkslag
            tartelett liten smör- el. mördegsform
            med fyllning av t.ex. frukt
            - av franska tartelette "liten tårta;
            tartelett', till tarte "tårta"; jfr tårta
            tarv (äldre ord) naturbehov
            - fornsvenska parv "behov; nödtvång;
            naturbehov"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. danska tarv "gagn; nytta",
            gotiska parva brist; nära besläktat
            med fornsvenska borva "behöva";
            jfr nödtorft, torftig
            tarva (äldre ord) behöva
            - fornsvenska parva; till tarv
            tarvlig lumpen; simpel; lågsinnad;
            enkel; torftig
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            parvliker "behövlig; nyttig'; till tarv
            1 task block för ledning av tågvirke på
            fartyg
            - svenska dialekter taska "hylsa";
            jfr taska

            2 task (vardagligt) mannens könsorgan,
            särskilt pungen
            - svenska dialekter task; besläktat
            med 1 task, taska

            taska ficka; väska
            - fornsvenska taska, svenska dialekter
            taska "pung; väska"; av medellågtyska
            tasche med samma betydelse; jfr 1 task
            och 2 task, taskspelare

            taskig (vardagligt) okamratlig; dålig
            - svenska dialekter taskig "slarvig;
            smutsig; utsliten", troligen till tase

             

                evince -p 693 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            taskspelare

            stackare; ohyfsad person"
            el. till 2 task

            taskspelare trollkonstnär;
            marknadsgycklare
            - efter tyska Taschenspieler med
            samma betydelse, till Tasche "ficka"
            (trollkonstnären gömde föremål i
            fickorna)

            tass fot hos vissa däggdjur; del av
            takkonstruktion

            - av tyska Tatze "tass; ram"; av
            osäkert ursprung men ev. ett
            barnspråksord el. av ljudhärmande
            ursprung

            tassa gå tyst

            - troligen av ljudhärmande ursprung
            med anslutning till tass

            tassemark oländig trakt; vildmark
            - bildning till svenska dialekter tasse
            "Vvarg"

            tassla viska, ofta illasinnat
            - fornsvenska tasla "tala illa om;
            viska"; bildning till svenska dialekter

            tasa "prassla; rassla'; av ljudhärmande
            ursprung; jfr tassa

            tatar medlem av turkiskt folkslag i
            Ryssland
            - fornsvenska tartar; via
            medeltidslatin av persiska tatar med
            samma betydelse; jfr tartarsås, tattare

            tattare medlem av ambulerande
            folkgrupp med lågt socialt anseende
            - fornsvenska tartare, tattare "tattare;
            zigenare"; av medellågtyska tatere
            "tatar; tattare"; av samma ursprung
            som tatar

            tattoo militär musikuppvisning
            . av engelska tattoo, nederländska
            taptoe med samma betydelse,
            egentligen "tapp till" (från början en
            signal om att ölutskänkningen slutar
            för kvällen); jfr tapto

            tatuera rista in en bild i huden
            - av franska tatouer, engelska tattoo
            med samma betydelse; till polynesiska
            tatau "tecken; utsmyckning"

            tautologi upprepning av samma sak
            men med andra ord

            . bildning till grekiska tauto"
            samma" och log os "tal"

            tautomeri isomeri av spontant
            växlande molekylformer

            o modern bildning till grekiska tauto"
            samma" och mer os "(an)del
            690

            taverna värdshus
            - fornsvenska tavärne, via lågtyska av
            latin taber na "bod; koja; härbärge;
            värdshus"; jfr tabernakel

            tavla skiva att skriva el. rita på;
            konstnärlig bild som oftast hänger på
            en vägg
            - fornsvenska tafla "(trä- el. sten)skiva
            (med bild el. skrift); tabell"; via tyska
            av latin tab ula "bräde; växlarbord;
            tavla"; jfr tabell, tabelras, tablå, tabulator,
            1 taffel, table d"höte, tävla

            tax typ av liten hund med lång kropp
            och korta ben
            - efter tyska Dachshund med samma
            betydelse, till Dachs "grävling" (taxen
            är en utmärkt grythund)

            1 taxa fastställd avgift
            - av medeltidslatin tax a "värdering;
            betalning; till taxera

            2 taxa köra på marken före start el.
            efter landning (om flygplan)
            o av engelska taxi med samma
            betydelse; till taxi

            taxameter apparat som anger avgift i
            taxi
            - bildning till medeltidslatin tax a
            "värdering; betalning" och grekiska
            met ron "mått'; jfr 1 taxa, taxi

            taxera uppskatta; fastställa inkomst
            som grund för beskattning
            - via tyska av latin taxa re "vidröra
            hårt; värdera", till tan gere "vidröra';
            jfr tangera

            tax-free befriad från skatt; tullfri
            - av engelska tax-free med samma
            betydelse, till tax "skatt" och free "fri
            (från)

            taxi personbil som kör passagerare
            mot betalning

            - av engelska, franska taxi med
            samma betydelse; till franska
            taximétre "taxameter"; jfr taxameter

            taxonomi systematik, speciellt inom
            botanik och zoologi
            o av franska taxonomie med samma
            betydelse; bildning till grekiska tax is
            ordning" och nom os sats; lag';
            jfr ekonom, hypotax, paratax, syntax, taktik
            tazett typ av narciss med vita blommor
            samlade i toppen på en stängel
            - av italienska tazetta med samma
            betydelse, till tazza "kopp" (med tanke
            på blommans form)

            tbe se tuberkulos

                evince -p 694 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            691

            l te en varm dryck med uppiggande
            verkan, framställd av torkade blad
            från tebusken

            - av nederländska thee, (syd)kinesiska
            te med samma betydelse
            2 te (sig) visa (sig); förefalla
            - fornsvenska tea (sigh) "visa (sig)';
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            zeihen "beskylla", zeigen "visa", gotiska
            gateigan "omtala; förkunna"; besläktat
            med diktera; jfr bete sig, företeelse
            teak typ av rödbrunt, hårt träslag
            - av engelska teak med samma
            betydelse; via portugisiska av
            malayalam (sydindiskt språk) tekka
            med samma betydelse

            team grupp som samarbetar; lag
            - av engelska team med samma
            betydelse, från början "spanm" (av
            hästar el. oxar); nära besläktat
            med töm

            teamwork lagarbete
            - av engelska teamwork med samma
            betydelse, till team "lag; grupp"
            och work "arbete"; jfr verk
            teater skådespelarkonst; lokal för
            uppförande av sceniska verk
            - via tyska, franska av latin
            thea trum, grekiska the atron
            "skådebana", till theas thai "titta på"
            techno elektronisk musikform med
            snabb, rytmisk puls |
            - av engelska techno med samma
            betydelse, till technological
            teknologisk"; jfr teknik
            tecken markerad kroppsrörelse, t.ex.
            en gest, som meddelar ngt; figur som
            innebär ett meddelande; symbol;
            företeelse som tyder på ngt
            - fornsvenska tekn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska token,
            tyska Zeichen med samma betydelse;
            besläktat med 2 te (sig), jfr beteckna

            teckna meddela sig genom gester;
            skriva sin namnteckning som bevis på
            åtagande; utforma konstnärlig bild
            med penna el. kritor
            - fornsvenska tekna "ge tecken;

            utmärka; föreställa"; bildning
            till tecken

            teddy typ av plyschliknande tyg; set av
            damunderkläder
            - bildning till teddybjörn

            teddybjörn mjuk leksaksbjörn
            - av engelska teddy bear med samma
            tejstefisk

            betydelse; bildning till Teddy,
            smeknamnsform av T heodore, till
            Theodore R o0sevelt, namn på
            amerikansk president (1858-191 9;
            med stort intresse för björnjakt)
            tedeum el. Te Deum lovsång;
            tacksägelsegudstjänst
            - till namnet på den latinska hymnen
            Te" De um (lauda mus) "Dig, o Gud
            (lova vi)

            tee utslagsplats i golf; målområdets
            centrum i curling
            - av engelska tee (peg) med samma
            betydelse, från början "liten sandhög"
            (som bollen slogs ifrån), av teaz med
            samma betydelse; av osäkert
            ursprung; jfr peg

            teflon fluoretenplast, t.ex. som
            beläggning i kokkärl
            - av engelska teflon med samma
            betydelse; jfr varumärket Teflon

            teg långsmal, avgränsad del av åker
            - fornsvenska tegher; nordiskt ord,
            ev. ursprungligen "riktning"
            och besläktat med 2 te (sig)

            tegel byggnadsmaterial av bränd lera,
            ofta i fykantiga bitar
            - fornsvenska teghl; gammalt
            germanskt lånord av latin te gula
            "taktegel', till teg ere "täcka"; jfr tak

            tein koffein i te
            - bildning till 1 te och -in, ändelse som
            bl.a. betecknar kemiska föreningar,
            t.ex. alkaloider som i koffein;
            jfr koffein

            teint ansiktsfärg; hy
            - av franska teint med samma
            betydelse, till teindre, latin tin gere
            "färga"; jfr tinktur

            teism tron på en personlig gud som
            ingriper i tillvaron
            - av franska théisme med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            theos" "gud'; jfr ateism

            tejp el. tape självhäftande klisterremsa;
            band till bandspelare

            - av engelska tape "band; klisterband;
            ljudband"'; av osäkert ursprung

            tejst tobisgrissla
            - svenska och norska dialekter tejste;
            av ljudhärmande ursprung

            tejstefisk typ av bandformig, brun-

            och gråbrokig havsfisk
            - bildning till tejst och fisk (fisken

            utgör föda för tobisgrisslan)

                evince -p 695 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            -tek

            -tek
            Slutleden -tek i apotek är gammal,
            från fornsvensk tid. Men på
            1970-talet blev den produktiv, i
            diskotek, hälsotek, klippotek med
            flera, med betydelsen "lokal med viss
            specialitet".

            teka släppa ned puck mellan två
            spelare från olika lag i t.ex. ishockey
            - svenska dialekter teka "kasta om
            vem som skall slå först (i bollspel);
            jfr norska dialekter tikka "ge ett lätt

            slag'; av ljudhärmande ursprung och
            besläktat med 1 ticka

            teknetium radioaktiv metall,
            framställd på konstgjord väg
            - modern bildning till grekiska
            tekhnetos" "konstgjord"

            teknifiera införa modern teknik i; göra
            teknisk

            - modern bildning till teknik och latin
            fac ere göra"

            teknik system av avancerade
            produktions- och utvinningsmetoder
            som bygger på utnyttjande av
            naturresurser
            - via tyska av grekiska tekhnike" med
            samma betydelse, till tekh ne
            "skicklighet; hantverk; konst"

            teknikalitet teknisk detalj; teknisk

            finess
            - av engelska technichality med

            samma betydelse; till teknik

            teknokrati samhällssystem som
            domineras av tekniker
            - modern bildning till teknik

            och grekiska kratei n "härska';
            jfr aristokrati, demokrati

            teknologi vetenskapen om teknik
            - bildning till teknik och grekiska
            log os teori; lära"

            teko- kortord av textil och konfektion

            tektonik vetenskapen om jordskorpans
            byggnad; formgivning med sikte på
            materialens egenskaper
            - av grekiska tektonikos"

            "byggnadskonst, till tek ton "snickare;
            byggmästare"; jfr arkitekt

            tele- telegraf-; telefon-; som gäller
            överföring av ljud el. bild på elektrisk
            väg; som verkar på avstånd
            - bildning till grekiska te le "avlägsen;
            fjärran"
            Nan
            692

            telefaksimil bildtelegrafi utan
            användning av fotografisk process
            - av engelska telefacsimile med
            samma betydelse; till tele- och faksimil

            telefax meddelande via telefaksimil;
            apparat för överföring av telefaksimil
            - av engelska telefax med samma
            betydelse; kortform av telefaksimil

            telefon apparat för överföring av
            samtal över större avstånd;
            telefonsamtal
            - bildning till tele- och grekiska
            phone" "ljud; röst", jfr fon, grammofon

            telegraf apparat för överföring av
            meddelanden över större avstånd med
            hjälp av särskilda tecken, t.ex.
            morsealfabetet
            - bildning till tele- och grekiska
            graph ein skriva"

            telegram kort, skriftligt meddelande
            förmedlat via telegraf
            - bildning till tele- och grekiska

            gramm a skrivtecken";
            jfr diagram, monogram

            telekinesi (påstådd) förflyttning av
            föremål enbart genom tankekraft
            - bildning till tele- och grekiska
            ki nesis "rörelse"

            telematik digital telekommunika-
            tionsteknik
            - bildning till tele- och informatik

            telemeter instrument för
            avståndsmätning
            - bildning till tele- och grekiska
            met ron "mått"

            teleologi uppfattning som hävdar
            alltings ändamålsenlighet
            - bildning till grekiska tel'os "mål
            och log os "teori; lära"

            telepati tankeöverföring
            - bildning till tele- och grekiska
            path os "själstillstånd; lidande";
            jfr patos

            teleprinter apparat för avsändning och
            mottagning av telegrafiskt överförda
            meddelanden
            . av engelska teleprinter med samma
            betydelse; bildning till tele-
            och engelska print "trycka"

            teleskop stor kikare för astronomiska

            observationer
            - bildning till tele- och grekiska

            skopein "se; undersöka"

                evince -p 696 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            693

            teleskop- hopskjutbar, som en
            tubkikare

            - till teleskop

            teletex snabbskrivande system utrustat
            med datorminne för kommunikation
            via telenät

            - av engelska Teletex, troligen bildat
            till telex och text; jfr varumärket
            Teletex

            television tekniskt system för
            överföring av rörliga bilder på
            elektrisk väg
            - av engelska television med samma
            betydelse; bildning till tele- och vision

            telex system för kommunikation med
            teleprinter

            - av engelska telex med samma
            betydelse, förkortning av teleprinter
            exchange "teleprinterutbyte"

            telfer typ av mindre travers med
            löpande elektrisk lyftanordning
            - bildning till tele- och grekiska
            pher ein "bära"

            tellur typ av halvmetalliskt grundämne
            - bildning till latin tell us, genitiv
            tellu ris, "jord; mark; jordklot" (tellur
            förekommer sparsamt i jordskorpan)

            teln kantrep på fiskenät el. not
            - nybildning (mitten av 1600-talet)
            till äldre svenska tänil, svenska
            dialekter tenel; nära besläktat
            med tänja

            telning ungt skott av träd; litet barn
            "e fornsvenska telninger "liten kvist";
            till ten i betydelsen "kvist"

            tema ämne i tal el. skrift; ;
            återkommande melodi i musikverk;

            huvudformer av ett verb 8
            - av grekiska them a "det uppställda;

            påstående; uppgift"
            temp (vardagligt) (kropps)temperatur
            - kortform av temperatur

            tempel stor byggnad för religiösa
            ändamål; helgedom
            - fornsvenska tämpel; via tyska av
            latin tem plum "avgränsat
            observationsområde på himlen;
            helgedom"; jfr kontemplation

            1 tempera konstnärsfärg med
            bindemedel av vattenlösliga
            limämnen
            - av italienska tempera med samma
            betydelse, till temparare "blanda';
            jfr temperera
            tender

            2 tempera ställa in projektil för
            brisering vid viss tid
            - bildning till latin tem Ppus"tid";
            jfr tempus

            temperament personlig läggning; lynne
            - av franska tempérament, latin
            temperamen tum med samma
            betydelse, ursprungligen "blandning"
            (av kroppsvätskor); till temperera

            temperatur värmetillstånd, t.ex. i
            luften; utjämnad stämning av
            musikinstrument
            - av latin temperatu 7a "(passande)
            blandning; väderläge"; till temperera

            temperera ge lämplig temperatur åt; ge
            instrument utjämnad stämning
            - fornsvenska temperera "blanda;

            - moderera'; av latin tempera re "iaktta
            måtta; mildra; blanda"

            tempo hastighet; avgränsat
            arbetsmoment
            - av italienska tempo "tid; takt; rytm";
            till tempus

            temporal som har att göra med tid el.
            tempus; tids-
            av latin tempora Nlis "tillfällig; tids-';
            till tempus

            temporär avsedd för viss tid; tillfällig
            o av franska temporaire med samma
            betydelse; av latin tempora rius
            "tidsenlig; kortvarig"; till tempus

            tempus tidsform av verb, t.ex. presens,
            imperfekt
            - av latin tem pus "tid;
            jfr temperera, tempo

            ten liten metallstav; pinne
            - fornsvenska ten "slända; stekspett;
            smal stång; allmänt germanskt ord,
            t.ex. tyska Zain "kvist; liten stång",
            gotiska tains "gren; telning'; av
            osäkert ursprung; jfr telning, 2 tina

            tenacitet uthållighet; sträckhållfasthet
            o av franska ténacité med samma
            betydelse; till latin tene re "hålla fast;
            kvarhålla"; jfr tenor

            tendens strävan i viss riktning;

            benägenhet
            - via tyska av franska tendance med

            samma betydelse; till tendera

            tender (äldre ord) mindre fartyg som
            betjänar ett större; vagn för bränsle

            och vatten, kopplad till ånglok
            - av engelska tender med samma

            betydelse, variant av attender
            "ledsagare'; till tendera

                evince -p 697 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            tendera

            tendera visa ansatser till; ha
            benägenhet för
            - av latin ten dere "spänna; sträcka;
            sträva"; jfr extensiv, intendent, pretendera

            tenn typ av grå, lättsmält metall
            - fornsvenska tin; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska tin, tyska Zinn

            med samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            tennis bollspel med filtklädd boll och

            racket över nät, med en el. två spelare
            på vardera sidan

            - av engelska tennis, äldre lawn
            tennis, till lawn "gräsmatta"

            och troligen till (forn)franska tenez "ta
            (emot) den (bollen)!

            tenor mansröst i det högsta stämläget
            - av italienska tenore "tenor;
            melodihållare"; till latin tene 7e "hålla;

            kvarhålla"

            tensid ämne som minskar

            ytspänningen i vätskor, använt i t.ex.
            tvättmedel

            - modern bildning till latin ten dere
            "sträcka; spänna" och -id, ändelse som
            bl.a. betecknar vissa kemiska
            föreningar
            tension spänning
            - av latin ten 'sio med samma
            betydelse, till ten dere "spänna;
            sträcka"; jfr tendera, tensid
            tenta (vardagligt) kortform av tentamen
            tentakel känselspröt; fångstarm
            - av franska tentacule med samma
            betydelse, bildning till latin tenta re
            "känna på; treva på; pröva"; jfr tentera
            tentamen kunskapsförhör; prov;
            examination i avgränsat område
            - av latin tenta men "försök; prov";
            till tentera
            tentativ försöksmässig
            eo av engelska tentative med samma
            betydelse; av medeltidslatin
            tentati vus "som prövar"; till tentera
            tentera prövas i tentamen; förrätta
            tentamen
            - av latin tenta re "pröva; försöka";
            jfr attentat, tentakel, tentativ
            teo- som har att göra med gudom,
            guds-
            - av grekiska theos" "gud"
            teobromin ämne som förekommer i

            kakaobönor, bl.a. hjärtstimulerande
            - modern bildning till teo-

            och grekiska bro ma "föda; mat"
            694

            teodicé tanken att Guds allmakt och
            godhet är förenlig med ondskan i

            - av franska théodicée med samma
            betydelse; bildning till teo-
            och grekiska dik e "rättvisa"
            teodolit kikarinstrument för
            vinkelmätning
            - av engelska theodolite med samma
            betydelse; av osäkert ursprung
            teofyllin ämne som förekommer i
            teblad, bl.a. hjärtstimulerande
            - modern bildning till teo- och
            grekiska phyll"on "blad"; jfr klorofyll
            teogoni lära om gudarnas härkomst
            och historia
            - via latin av grekiska theogoni a med
            samma betydelse; bildning till teo-
            och grekiska gon os "släkte"

            teokrati statsskick med maktutövning
            härledd direkt från Gud

            - av grekiska theokrati"a med samma
            betydelse; bildning till teo-
            och grekiska kratei n "härska';
            jfr aristokrati, demokrati
            teologi vetenskapen om (kristen)
            religion
            - bildning till teo- och grekiska log os
            teori; lära"
            teorem (matematisk) sats med
            påstående som skall bevisas
            - av grekiska theo rema med samma
            betydelse, till theorei n "betrakta";
            jfr teori
            teori vetenskaplig åsikt; vetenskaplig
            lära; förklaringsförsök
            - av grekiska theori"'a "betraktande;
            kontemplation", till theorein
            "betrakta'; besläktat med teater
            teosofi strävan att smälta samman
            olika religiösa läror till en enhet
            - av grekiska theosophi"a med samma
            betydelse; bildning till teo- och
            grekiska sophia "vishet'; jfr filosofi
            tequila mexikanskt agavebrännvin
            - av spanska tequila med samma
            betydelse, till Tequila, namn på en
            stad och ett distrikt i västra Mexiko
            tera- biljon (av den enhet som framgår

            av efterleden) : M
            - modern bildning till grekiska ter as
            "ngt mycket stort; monster"

            terapeut person som ger terapi
            - av grekiska therapeute's tjänare;

            vårdare"; till terapi

                evince -p 698 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            695

            terapi sjukdomsbehandling, t.ex.
            genom samtal el. arbete
            . av grekiska therapei a "vård;
            omsorg"

            terebint typ av träd med oljerika frön
            (i Medelhavsområdet)

            eo av grekiska tereb inthos med samma
            betydelse; jfr terpentin

            term fackord; matematisk storhet i
            addition el. subtraktion
            - av franska terme med samma

            betydelse; av latin ter minus "gräns;
            avgränsning; slut", i medeltidslatin äv.
            uttryck"; jfr determinera, termin

            termer badanläggningar under antiken
            - av latin ther me, grekiska thermai"

            med samma betydelse; bildning till
            grekiska thermos" "varm';

            jfr termometer, termos

            termik uppåtgående luftström, orsakad
            av varmluft
            - modern bildning till grekiska
            thermos" "varm'; jfr termer

            termin period på några månader i
            skolan; fastställd period då ngt skall
            utföras, t.ex. betalning
            - fornsvenska termin "tidpunkt för
            betalning"; av latin ter minus "gräns;
            slut"; jfr determinera, term, terminologi

            1 terminal avgångs- och ankomsthall
            för passagerare och gods; utrustning
            för in- och utmatning av data
            . av engelska terminal med samma
            betydelse; jfr 2 terminal

            2 terminal som utgör avslutning av ngt;
            änd-; slut-; stopp-
            av latin termina lis "avslutande", till
            ter minus "gräns; slut";

            jfr termin, 1 terminal

            terminologi system av termer inom ett
            visst område

            - bildning till medeltidslatin ter minus
            uttryck", latin ter minus "gräns; slut"
            och grekiska log os "teori; lära"

            termisk som har att göra med värme

            - bildning till grekiska thermos"
            varm"

            1 termit typ av myrliknande insekt
            - av senlatin ter mes, genitiv ter mitis,
            "trämask" (termiterna anställer svåra
            skador på trä)

            2 termit blandning av
            aluminiumpulver och järnoxid
            - av tyska Thermit med samma
            betydelse; modern bildning till
            terrass

            grekiska thermos" "varm" (bland-
            ningen brinner vid hög temperatur
            och används vid svetsning)

            termo- som har att göra med värme;
            temperatur-

            - till grekiska thermos" varm";
            Jfr isoterm, termos
            termofil värmeälskande
            - modern bildning till termo-
            och grekiska philos "vän"
            termografi värmefotografering
            - modern bildning till termo-
            och grekiska graph ein skriva"
            termometer instrument för mätning av
            temperatur
            - bildning till termo- och grekiska
            met ron "mått"
            termos värmeisolerande flaska el.
            kanna
            - av engelska thermos (flask)
            "termos(flaska)'; ursprungligen
            varumärke, bildat till grekiska
            thermos" "varm"
            termostat apparat som håller
            temperatur konstant
            - modern bildning till termo-
            och grekiska statos" "stillastående;
            hejdad"
            terpen typ av omättad organisk
            förening
            - modern bildning till terpentin
            terpentin typ av vätska som utvinns ur
            vissa barrträd
            - fornsvenska terpentin; av
            medeltidslatin terebin tina (resi na)
            "terebint(kåda); till terebint
            terrakotta oglaserat brunrött el.
            gulrött bränt lergods
            - av italienska terracotta med samma
            betydelse, till terra "jord; lera"
            och cotto, femininum cotta "kokt;
            bränd", till cuocere "koka; bränna
            (keramik)
            terrarium anläggning med flera
            behållare för levande kräldjur el.
            groddjur
            - bildning till latin terra 'jord; mark",
            efter mönster av akvarium
            terrass trapplik avsats i terrängen; av-
            sats som övergång mellan byggnad

            och natur; platt tak (med
            skyddsräcke)

            - av franska terrasse med samma
            betydelse; bildning till latin terra |
            "jord; mark" i

             

                evince -p 699 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            terrester

            terrester som har att göra med jorden
            - av latin terres tris med samma
            betydelse, till terra "jord; mark"
            terrier hundras i flera varianter
            - av engelska terrier med samma
            betydelse; till medeltidslatin terra rius
            "jord-; mark-', till latin terra "jord;
            mark" (en del terriervarianter används
            vid jakt på villebråd i jordhålor)
            terrin soppskål; serveringsskål
            - av franska terrine med samma
            betydelse, egentligen "lerskål', till
            terre, latin terra "jord; lera";
            jfr terrakotta
            territorium geografiskt område, ofta
            med tonvikt på folkrättsliga
            förhållanden
            - av latin territo rium "jordområde;
            kommuns markområde", till terra
            "jord; land"
            terror skräckvälde; våldshandlingar i
            politiskt syfte
            - av latin terror "skräck"
            terräng naturlig mark som inte har
            röjts
            - av franska terrain med samma
            betydelse, till terre, latin terra "jord;
            mark"; jfr terrin
            ters intervall mellan första och tredje
            tonen i en diatonisk skala; tidebön
            klockan nio på förmiddagen;
            (vardagligt) tredje sup
            - fornsvenska tärz "den tredje timmen
            efter klockan sex på morgonen; det
            som lästes el. sjöngs vid den
            gudstjänst som hölls då"; av italienska
            terza med samma betydelse; bildning
            till latin ter tius, femininum ter tia
            (den) tredje"; jfr tre
            tersett se terzett
            tertiär som kommer i tredje hand; som
            har att göra med tertiärtiden
            - bildning till latin ter tius "(den)
            tredje"
            tertiärtiden geologisk period
            - bildning till tertiär och tid
            terzett el. tersett tonstycke för tre
            soloröster
            - av italienska terzetto med samma
            betydelse, till terzo "tredje"; jfr ters
            terzin versmått med treradiga strofer
            och konstfull rimflätning

            - av italienska terzina med samma
            betydelse, till terzo "tredje;
            jfr ters, terzett
            696

            tes lärosats som skall bevisas el.
            vederläggas
            - via tyska, franska av grekiska thes is
            uppställning; sättande"; jfr antites,
            hypotes, parentes, protes, syntes, tema

            tesaurus ordbok som är uppställd efter
            ämnesområden
            - av grekiska thesauros"
            "skattkammare"

            tesla enhet för magnetisk fältstyrka
            - bildning till efternamnet på den
            serb-amerikanske fysikern Nikola
            Tesla (1856-1943)

            1 test prov; undersökning
            o av engelska test med samma
            betydelse; av latin te sta "tegelsten;
            lerkärl" (som man gjorde kemiska
            prov i)

            2 test hårtofs; hårstripa
            - fornsvenska ullatest "ulltofs";
            besläktat med svenska dialekter
            tes(s)a, teisa "plocka sönder; reda
            (t.ex. ull)"

            testamente förordnande om hur
            ägodelar skall fördelas, efter ngns
            död
            - fornsvenska testament; av latin
            testamen tum med samma betydelse,
            till testa 7i "vittna; bevittna; kungöra
            sin sista vilja", till te'stis "vittne";
            jfr attestera, protest, testimonium

            testator person som har upprättat ett
            testamente
            - av latin testa tor med samma
            betydelse; jfr testamente

            testikel manlig könskörtel (i pungen)
            - av latin testic ulus med samma
            betydelse, diminutivbildning av te stis
            "testikel, samma ord som latin te 'stis
            "vittne"; jfr testamente

            testimonium intyg; betyg
            - av latin testimo nium med samma
            betydelse, till te'stis "vittne';
            jfr testamente

            testosteron manligt könshormon
            - modern bildning till latin te stis
            "testikel", sterol och -on, ändelse som
            brukas bl.a. om hormoner

            tetani muskelkramp orsakad av
            kalciumbrist i blodet
            & modern bildning till grekiska
            tet anos "kramp"

            tetanus stelkramp
            - bildning till grekiska tet anos
            "kramp"
             


                evince -p 700 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            697

            tetas (vardagligt) retas
            - svenska dialekter tetas; ev. en
            variantform av retas, se reta

            tetig (vardagligt) besvärlig; konstig
            - svenska dialekter tetig; besläktat
            med tetas

            tetra typ av liten akvariefisk
            - förkortning av Tetragonopterus,

            artnamn (med tanke på fiskens form);
            till tetragon

            tetra- som innehåller ett antal av fyra,
            angivet i efterleden
            - av grekiska tet ra- "fyr(a)-"
            tetraeder geometrisk kropp som

            begränsas av fyra triangelformade
            ytor

            - bildning till tetra- och grekiska
            hed ra "plats; yta; grundval"
            tetragon fyrhörning
            - av grekiska tetrag onon med samma
            betydelse; bildning till tetra-
            och grekiska goni a "hörn; vinkel"
            tetralogi verk i fyra delar
            - av grekiska tetralogi'a "fyra
            (dramatiska) dikter (uppförda vid
            Dionysosfesten), till tetra- och logos
            "verk; ord; tal"
            tetraploid som har fyra uppsättningar
            kromosomer i cellkärnan
            - modern bildning till grekiska
            tetrap loos "fyrdubbel"

            tetrark romersk vasallfurste under
            antiken
            - av grekiska tetrar khes
            "fjärdedelsfurste'; till tetra-

            teuton medlem av ett forntida

            germanftolk; tysk
            - av latin Teu tones "teutoner"

            teve se tv

            teveronika typ av ört med blå
            blommor och parvisa blad
            - bildning till 1 te (bladen användes
            förr till te) och Veronica, namn på

            ärenprissläktet

            text sammanhängande följd av ord
            som bildar ett innehåll
            - fornsvenska täxter; via tyska av
            latin tex tus "vävnad; sammanfogning
            av ord", till tex ere "väva; foga
            samman"; jfr kontext, textil, textur

            textil som har att göra med garn el.
            vävnader
            - av latin tex tilis "vävd; flätad";
            jfr text
             

            0 000 ARN Re RE IE SARS rn

            ticka

            textur linje- och färgspel i en bearbetad

            yta; sammansättning av olika mineral
            i en bergart

            - av latin textu ra "vävnad";
            jfr text, textil

            téte-å-téte el. tätatät möte på
            tumanhand, mellan älskande
            - av franska téte-å-téte med samma
            betydelse, ordagrant "huvud mot

            huvud?

            thai folkslag i Sydostasien
            - till siamesiska thai "fri"

            thalamus nervcentrum i mellanhjärnan
            - av grekiska thal' amos "kammare"

            thinner förtunningsvätska för färger
            - av engelska thinner med samma
            betydelse, till thin "tunn'; jfr tunn

            thorax äv. torax bröstkorg;
            mellankropp hos insekt
            - av grekiska tho rax "bröstkorg"

            thriller spännande roman el. film;
            rysare
            - av engelska thriller med samma
            betydelse, till thrill "(komma att) rysa"

            thymus körtel i brösthålan; bräss
            eo av grekiska thym os "vårtlik utväxt;
            thymus"

            thyroxin sköldkörtelhormon
            - modern bildning till grekiska
            thyreos" "avlång sköld"

            tiamin vitamin i t.ex. jäst el. ägg

            - modern bildning till grekiska
            thei"on "svavel" och amin

            tiara hög praktmössa; påvekrona;
            praktfullt diadem
            - av latin, grekiska tia ra "hög
            praktmössa'; troligen av persiskt
            ursprung

            tibast typ av liten buske med röda
            blommor på bar kvist
            - fornsvenska tybast; av osäkert men
            troligen tyskt ursprung

            tic ofrivillig muskelryckning
            av franska tic med samma betydelse;
            ev. av ljudhärmande ursprung

            1 ticka ge ifrån sig korta, tydliga ljud
            (om klocka)

            av ljudhärmande ursprung; jfr teka

            2 ticka typ av svamp som kan angripa

            träd
            svenska dialekter ticka, tecka; av

            osäkert ursprung men ev. en bildning
            till tjock

                evince -p 701 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            tid

            tid grundläggande storhet som mäts i
            timmar, minuter, sekunder
            - fornsvenska tip "tid; mässa;
            reningstid"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska tide "tidvatten', tyska
            Zeit "tid; ursprungligen ev.
            "avdelning; avsnitt"; jfr bitti(da), timme
            tidegärd bönegudstjänst
            . fornsvenska tibagärp, till tibir
            "gudstjänsttider" och gärd
            tidelag könsumgänge mellan människa
            och djur
            - fornsvenska pypilagh, tydelagh,
            bildat till tbydha "vänja till umgänge";
            jfr ty sig
            tidender (äldre ord) nyheter;
            underrättelser
            - till fornsvenska tidhende "händelse;
            underrättelse", till tidher "som händer
            (ofta)"; jfr titt
            tidig som inträffar i början av en

            tidsperiod; som ligger före normal el.
            förväntad tidpunkt

            - av medellågtyska tidich med samma
            betydelse; bildning till tid; jfr otidig
            tidning (nästan) dagligen utkommande
            tryckalster med aktuellt innehåll
            - fornsvenska tidhing, tidhning
            "underrättelse; nyhet"; av
            medellågtyska tidinge med samma
            betydelse; bildning till tid
            tidningsanka uppseendeväckande men
            falsk tidningsuppgift
            - bildning till tidning och 2 anka
            tidsutdräkt alltför stor tidsåtgång
            bildning till tid, ut och 1 dra(ga)
            tidvis vid vissa tidpunkter; då och då
            - bildning till tid och -vis
            tie-break avgörande av set i tennis efter
            ställningen 6—6
            - av engelska tie-break med samma
            betydelse, till tie "oavgjort resultat"
            och break "brytning; avgörande"
            tifo supporterarrangemang på läktare
            under fotbollsmatch
            - av italienska tifo "brinnande
            entusiasm", ursprungligen "tyfus"
            tiga avstå från att säga ngt
            - fornsvenska bighia, thia; germanskt
            ord, besläktat med latin tace re med
            samma betydelse

            tiger typ av stort, gulsvartrandigt
            kattdjur i Asien
            - av latin, grekiska tig ris med samma
            betydelse; av persiskt ursprung
            fe.
            698

            tigga be om hjälp för livets uppehåll:
            be att få . ;

            - fornsvenska biggia "tigga, be om:
            "09 4 3
            motta; få; germanskt ord;
            ursprungligen troligen sträcka ut
            handen efter"
            tight (vardagligt) se tajt
            tights se tajts

            tigrerad tigerrandig
            - av franska tigré med samma
            betydelse, till tigre "tiger'; jfr tiger
            tik hund av honkön
            - av osäkert ursprung men ev. från
            början ett lockrop i jägarspråk
            tilde tecknet —, särskilt över n i
            spanskan
            - av spanska tilde med samma
            betydelse; av latin tit ulus "inskrift;
            överskrift'; jfr titel
            tilja golvbräda; teaterscen
            - svenska dialekter tilja; germanskt
            ord, t.ex. tyska Diele "bräda;
            golvtilja"; nära besläktat med
            fornsvenska thili "plankvägg';
            besläktat med latin tell us "jord';
            jfr tjäle
            till med riktning mot; med läge vid; i
            samhörighet med; med syfte i; med
            resultat bestående i; med avseende på;
            med ett värde av; vid sidan av
            - fornsvenska til; troligen en böjning
            av ett gammalt germanskt ord med

            betydelsen "mål" som finns i nutida
            tyska Ziel "mål"

             

            tillbaka mot utgångspunkten; bakåt;
            åter
            - fornsvenska til baka; bildning till till
            och 1 bak

            tillbehör tillhörande utrustningsdel
            - av medellågtyska tobehore "det som
            hör till; tillbehör"; jfr sybehör
             


                evince -p 702 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            699

            tillbringa vara på en plats under viss
            tid; använda tid för en viss handling
            - av medellågtyska tobringen med
            samma betydelse

            tillbringare serveringskärl för drycker
            - bildning till till och 1 bringa

            tillbud oförutsedd händelse som

            kunnat utveckla sig till en olycka;
            erbjudande

            - fornsvenska tilbup "anbud;
            bjudning; budskap"

            tillbörlig passande; skälig
            - fornsvenska tilbörliker, till tilböra
            "tillkomma; anstå; passa", av

            medellågtyska tobören med samma
            betydelse

            tilldela låta (ngn) få (ngt)
            - fornsvenska tildela; av
            medellågtyska todelen med samma
            betydelse

            tilldra sig äv. (äldre ord) tilldraga sig vara
            föremål för uppmärksamhet; hända
            - fornsvenska tildragha sik; av
            medellågtyska sik todragen med
            samma betydelse

            tillflykt flykt undan fara; fristad
            - fornsvenska tilflykt, av
            medellågtyska tovlucht med samma
            betydelse; jfr 1 flykt

            tillfoga lägga till; förorsaka skada
            - fornsvenska tilfogha förorsaka";
            jfr foga

            tillfreds som känner sig nöjd
            - fornsvenska til frids, til freds;
            troligen av medellågtyska to-vrede
            med samma betydelse; jfr fred, frid

            till fullo äv. tillfullo helt och hållet
            - fornsvenska til fullo; bildning till till
            och full

            tillfyllest äv. till fyllest tillräckligt
            - fornsvenska til fyllest; bildning
            till till och fyllest ;

            tillfälle bestämd tidpunkt; möjlighet
            (att göra ngt)
            - fornsvenska tilfälle "tillfälle;
            tillfällighet; händelse"; troligen av
            medellågtyska toval"tillfälle";
            besläktat med falla, 2 fälla

            tillfällig som förekommer under kort
            tid; slumpartad
            - bildning till tillfälle

            tillförne (äldre ord) förr
            - fornsvenska til förene; av
            medellågtyska tovoren med samma
            betydelse; besläktat med forn
            a

            tillmakning

            tillförsikt förtröstan; tillit
            o av tyska Zuversicht med samma
            betydelse; jfr 1 sikt

            tillgift (äldre ord) förlåtelse
            - fornsvenska tilgipt; bildning till
            fornsvenska tilgiva "förlåta", av

            medellågtyska togeven med samma
            betydelse

            tillgiven som känner stor sympati för
            - bildning till giva (ge) sig till; jfr ge
            tillgjord förkonstlad; affekterad
            - bildning till göra sig till; jfr göra
            till godo el. tillgodo till fördel

            - fornsvenska til godho; bildning
            till till och god

            tillgång möjlighet att skaffa el. utnyttja
            (ngt); resurs
            - fornsvenska tilganger "rättighet" (att
            hämta ved, jaga m.m.), till ganga "gå';
            jfr gång

            tillgänglig som det går att komma fram
            till; som det går att få tag på; lätt att
            umgås med
            o av tyska zugänglich med samma
            betydelse, till Zugang tillgång;
            jfr tillgång

            till handa el. tillhanda fornsvenska til
            handa; bildning till till och genitiv
            plural av hand

            tillhopa tillsammans
            - fornsvenska til hopa; av
            medellågtyska to hope med samma
            betydelse; jfr 2 hop

            tillhygge föremål att slå med
            bildning till till och hugga

            tillhålla uppmana bestämt
            - fornsvenska tilhalda; troligen av
            medellågtyska toholden "ställa krav
            på

            tillika också; dessutom
            - av medellågtyska tolike med samma
            betydelse; jfr 3 lik

            tillintetgöra förstöra; krossa
            - fornsvenska till enkte göra; jfr inte,
            intet

            tillkännage äv. (äldre ord) tillkännagiva

            meddela
            - fornsvenska til känna giva; av

            medellågtyska to kennen geven med
            samma betydelse; jfr känna :
            tillmakning äldre metod att spränga i

            gruvor ; fogbig
            - fornsvenska tilmakning; jfr 3 maka

            3
            Få


                evince -p 703 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            tillmäle

            tillmäle glåpord
            - fornsvenska tilmäle, bildat till mäla
            til "säga till"; jfr mäla

            tillnärmelsevis i frasen inte tillnärmelsevis
            inte på långa vägar
            - efter tyska annäherungsweise "på ett
            ungefär"

            till pass äv. tillpass användbar

            - jfr fornsvenska vara til pas "må bra";
            bildning till 1 passa

            tillra rinna sakta; droppa sakta
            - svenska dialekter tilra "rinna sakta";
            av omdiskuterat men troligen

            ljudmålande ursprung; ev. en variant
            av 1 trilla

            till reds äv. tillreds i beredskap
            - bildning till till och 1 reda

            tillryggalägga lägga bakom sig;
            avverka

            - efter tyska zuriicklegen "lägga
            tillbaka; lägga undan; lägga bakom
            sig; tillryggalägga"
            tills till den tidpunkt då; till (viss
            tidpunkt)
            - sammandragning av fornsvenska til
            päs "till dess; till den tidpunkt då"
            tillsammans äv. tillsamman i sällskap;

            sammanlagt
            - fornsvenska til saman(s) "i sällskap";
            av medellågtyska tosamene med

            samma betydelse

            tillsats ämne som läggs till ngt annat
            eo av tyska Zusatz med samma
            betydelse; till sätta och till

            tillskansa sig sätta sig i besittning av;
            skaffa (självsvåldigt)
            - troligen efter medellågtyska to
            samene schantzen "rycka till sig", från
            början i hasardspel, till schantz
            "lyckträff'; nära besläktat med chans

            tillskott bidrag; ngt som blir ny del i

            ngt annat
            - av tyska Zuschuss med samma

            betydelse; jfr skjuta, 1 skott
            tillskriva skriva till; tillerkänna
            - fornsvenska tilskriva; av
            medellågtyska toschriven "skriva på
            ngns räkning"
            tillskynda verka för
            - fornsvenska tilskynda, av
            medellågtyska toschunden med
            samma betydelse; jfr skynda
            till spillo förlorad
            - se spillo

             
            700

            tillstunda närma sig (om tid)
            - fornsvenska tilstunda, till stunda
            vänta"; till stund

            tillstymmelse ansats till ngt; tecken på
            ngt
            - jfr svenska dialekter åstymmelse
            "kvarlämning", troligen till stumn,
            stumm "stubbe"

            tillstå erkänna; medge
            - fornsvenska tillstanda, tillsta; av
            medellågtyska tostan med samma
            betydelse; jfr 2 stå

            tillstånd tillåtelse; situation
            - av tyska Zustand med samma
            betydelse; till 2 stå

            tillstädes närvarande; på plats
            - fornsvenska tilstädhis, tilstädhe; av
            medellågtyska to stede med samma
            betydelse, till stede "ställe"; jfr 2 stad

            tillstädja (äldre ord) tillåta
            - fornsvenska tilstädhia, till städhia

            med samma betydelse; besläktat
            med städja

            tillställa överlämna till; skicka till
            eo av tyska zustellen med samma
            betydelse; jfr ställa

            tillställning fest; festligt arrangemang
            - bildning till till och ställa

            tillständig passande
            - bildning till tillstånd; jfr otillständig

            tilltagsen företagsam; framfusig
            - äldre svenska tilltagse "företagsam';
            bildning till taga sig till; jfr ta(ga)
            tillträda inleda verksamhet (på viss
            befattning); ta i besittning
            efter medellågtyska antreden med
            samma betydelse; jfr anträda

            tilltufsad omilt behandlad
            - bildning till till och tufsa

            tilltyga skada (allvarligt)
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            tiltyga "överbevisa ngn om ngt';
            svenskt ord, troligen bildat till 2 tyg
            till vara el. tillvara i fraserna ta sig till vara
            akta sig, ta till vara ta hand om
            - fornsvenska til vara; bildning
            till 2 vara, till fornsvenska var "varsam"

            tillvaro liv; existens
            - bildning till en böjningsform av
            fornsvenska vara "vistelse", till 4 vara;
            jfr bortovaro

            tillverka framställa; förfärdiga;

            fabricera
            - bildning till till och verk

                evince -p 704 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            701

            tillvita beskylla; ge skulden för
            - fornsvenska tilvita, till vita
            anklaga; bevisa"; jfr förevita,
            oförvitlig, vite
            till väga el. tillväga i frasen gå till väga
            förfara; göra (på ett visst sätt)
            - bildning till till och väg
            tillvälla sig bemäktiga sig
            - fornsvenska tilvälda sik, till vald
            "våld'; jfr våld
            tillåta inte lägga hinder i vägen; bevilja

            - fornsvenska tillata, lata til; bildning
            till till och låta

            tillägna föklara ett verk som hyllning
            till ngn el. ngt

            - fornsvenska tileghna "överlåta;
            ägna; helga åt; bildning till till
            och ägna

            tillämpa omsätta i praktik; använda
            (praktiskt)

            - bildning till till och 2 lämpa

            1 tilta jordremsa vänd av plog
            o svenska dialekter tilt, tilta; troligen
            besläktat med tälja

            2 tilta få att luta
            - av engelska tilt "luta; tippa; få att
            luta"; av osäkert ursprung

            tima (äldre ord) hända; ske
            - fornsvenska tima "hända; vara att
            vänta", bildat till time "tid; timme';
            jfr lagtima, timme, urtima

            timbal färs e.d. i vattenbad; stuvning i

            små formar
            - av franska timbale med samma

            betydelse, från början "puka" (sedan
            efter formens likhet med en puka); via
            spanska av arabiska tabl "(en)

            trumma"

            timbre klangfärg; färgton
            - av franska timbre "klang; klangfärg;
            klocka"; via latin av grekiska
            tym panon "puka; tamburin"
            timeout el. time-out spelavbrott i vissa
            bollspel; tillfälligt avbrott i
            verksamhet
            - av engelska time-out med samma
            betydelse, egentligen "tid utanför
            (matchtiden)
            timer tidur med signal
            - av engelska timer "tidtagare;
            tidtagarur", till time "tid"; jfr tajma
            timid försynt; blyg
            - av latin tim idus med samma
            betydelse, till time re "frukta"
             

            ting

            timjan typ av växt med små blad som
            används till krydda

            - fornsvenska timean, bymean; via
            tyska av grekiska thym"os med
            samma betydelse; besläktat med tuja

            timlig jordisk; förgänglig
            - fornsvenska timeliker; bildning
            till timme i betydelsen "tid", alltså "som
            hör till tiden"

            timme el. timma tidsperiod som
            omfattar ett tjugofjärdedels dygn;
            sextio minuter
            - fornsvenska time "timme; tid";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            time "tid", danska time "timme; tid";
            nära besläktat med tid; jfr tajma, tima,
            timlig, urtima

            timmer grovt trävirke i form av stockar
            - fornsvenska timber; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska timber
            med samma betydelse, tyska Zimmer
            "rum"; bildning till en indoeuropeisk
            ordrot med betydelsen "bygga';
            jfr fruntimmer

            timmerläns stockar som länkats
            samman vid flottning
            - bildning till timmer och svenska
            dialekter läns, länsa, nära besläktat
            med länk; jfr 1 läns

            timotej typ av högt gräs med täta,
            sträva ax
            - bildning till förnamnet på den förste
            odlaren Timothy Hansson

            (1700-talet, USA)
            1 tina smälta; få att smälta
            bildning till svenska dialekter tiden
            "icke frusen'; troligen besläktat
            med tö

            2 tina burformat fiskredskap som
            liknar en mjärde
            - svenska dialekter tena, bildat till ten
            i betydelsen "kvist" (tinan bestod från
            början av flätade vidjor)

            3 tina bytta; mindre laggkärl
            . av medellågtyska tine "balja; kärl';
            via franska av latin tina "vinfat"
            tindra glimma; glittra i
            - svenska dialekter tindra "kasta
            gnistor'; troligen av ljudmålande
            ursprung med anslutning till tända
            ting sak; sammanträde i underrätt;

            möte ; |
            - fornsvenska ping "sammankomst i

            rättegångsärende; rättssak; marknad;
            föremål"; allmänt germanskt ord,

                evince -p 705 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            tinga

            t.ex. engelska thing "föremål; sak;
            tillhörighet", tyska Ding "sak;
            föremål"; av omdiskuterat ursprung

            tinga beställa
            - fornsvenska pinga "hålla ting;
            betinga; beställa"; bildning till ting;
            jfr betinga

            tingeltangel grannlåt; publikfriande,
            enkel underhållning

            - av tyska Tingeltangel med samma

            betydelse; av ljudhärmande ursprung;
            jfr dingeldangel

            tingest föremål
            - fornsvenska tingesthe, plural;
            bildning till ting

            tinktur drogextrakt i lösningsmedel
            (ofta färgat)
            - av latin tinctu ra "färgning, till
            tin gere "färga"; jfr teint

            tinne uppskjutande parti på murkrön;

            topp
            - fornsvenska tinde, tinne; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska tine
            "spets; udd", tyska Zinne "tinne; topp';
            ev. av ljudmålande ursprung
            tinning det plana partiet på vardera
            sidan om pannan
            - fornsvenska thinninger; av
            omdiskuterat ursprung men samma
            ord som isländska bunnvangi med
            samma betydelse, till punnr "tunn"
            och vangi "kind"
            tinnitus sus och ringningar i örat
            - av latin tinnitus "ringning;
            klingande", till tinni re "ringa; klinga"
            tio grundtalet som är nio plus ett
            - fornsvenska tio; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska ten, tyska zehn
            med samma betydelse, motsvarande
            latin dec em "tio"; jfr aderton, tjog
            tionde avgift el. skatt som utgjorde en
            tiondel av avkastningen på t.ex. en
            gård i äldre tid
            - fornsvenska tiund, tiunde tiondel;
            tionde"; till tio

            SÄ
            då

               
               

                 

            2
            -

            ipp avsmalnande, spetsig del (av ngt)
            702

            - troligen av ljudmålande ursprung;
            nära besläktat med tapp |

            1 tippa stjälpa av; stjälpa omkull
            - av engelska tip med samma
            betydelse; troligen besläktat med tipp

            2 tippa gissa; avge tips
            . av engelska tip med samma
            betydelse, ursprungligen "beröra lätt;
            ge en vink"; jfr tips

            tipptopp utmärkt; fulländad
            - av engelska tiptop med samma
            betydelse, till tip "spets; topp" och top
            "topp'; jfr tipp, 1 topp

            tips gissning; förutsägelse om utgång
            av spel; vink; anvisning
            plural av engelska tip "vink; tips';
            till 2 tippa

            tir ränna mellan parter i tågvirke
            - av nederländska tier med samma
            betydelse; troligen till franska tirer

            "dra"
            tira (vardagligt) titta
            - svenska dialekter tira "plira; glänsa";
            troligen besläktat med sira;
            jfr blåtira, titta
            tirad ordsvall utan viktigare innehåll
            - av franska tirade, italienska tirata
            med samma betydelse, till italienska
            tirare "dra; slita"; jfr attiralj, retirera
            tisdag veckans andra dag
            - fornsvenska tisdagher; germansk
            bildning till gudanamnet Tyr, efter
            mönster av latin di es Mar tis "dag
            helgad åt (guden) Mars"
            tissla viska hemlighetsfullt
            o av ljudhärmande ursprung; jfr tassla
            tistel typ av tornig växt med
            klotrunda, ofta röda, blommor
            - fornsvenska pistill; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska thistle,
            tyska Distel med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung men troligen
            besläktat med 2 sticka

            tistelstång stång på vagn för två
            dragdjur
            - svenska dialekter tistel, tisel;
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            Deichsel med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            tistron svart vinbär
            svenska dialekter tistron; av osäkert
            ursprung

            tita typ av småfågel av messläktet
            o av ljudhärmande ursprung;
            jfr göktyta

                evince -p 706 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            703

            1 titan jätte
            - till grekiska Tita nes, plural, namn

            på en gudasläkt som var fientlig mot
            Zeus

            2 titan typ av hållfast metall
            - bildning till 1 titan

            titel ord som betecknar t.ex. yrke el.
            kompetens; namn på t.ex. en bok
            - fornsvenska titil; via tyska av latin
            tit'ulus "överskrift; etikett; titel"
            titrera bestämma en lösnings halt
            genom en kemisk reaktion
            - av franska titrer med samma

            betydelse, till titre "halt"; av samma
            ursprung som titel

            titt ofta; ideligen
            - fornsvenska tit, till tidher "som
            händer (ofta); bildning till tid
            titta se; kika
            - från början ett ljudmålande

            barnspråksord, liksom danska titte
            med samma betydelse

            titulera tilltala med titel; kalla
            - bildning till latin tit ulus, se titel

            titulär enbart till namnet utan
            motsvarande tjänst
            - av franska titulaire med samma
            betydelse; till latin tit ulus, se titel

            tivoli nöjesfält
            - till Tivoli, namn på en italiensk stad
            (med en berömd park; utanför Rom)

            tixotrop som har geléartad konsistens

            (om målarfärg)
            modern bildning till grekiska tix'is

            "beröring" och trop os "vändning;';
            jfr trofé
            tja jag vet inte riktigt
            - troligen en utvidgning av ja
            tjabba (vardagligt) tjafsa; gräla
            svenska dialekter, svensk slang
            tjabba, tjabbla; troligen av
            ljudmålande ursprung

            tjack (nedsättande) kvinna (som
            könsobjekt); (vardagligt) narkotika
            - bildning till månsing tjacka "köpa";
            troligen besläktat med schackra
            tjafsa (vardagligt) prata strunt

            - troligen av ljudmålande ursprung
            med anslutning till tjata

            tjalk typ av enmastat, flatbottnat
            nederländskt fartyg i äldre tid
            - av nederländska tjalk med samma
            betydelse; av osäkert ursprung
            tjalla (vardagligt) avslöja; skvallra
            + av romani tjalla med samma

            betydelse; troligen av ljudhärmande
            ursprung; ev. besläktat med tjall

            tjata ständigt prata om samma sak
            - troligen bildat genom en
            sammanblandning av käbbla och gnata
            tjattra pladdra (om människor och
            fåglar)
            eo av ljudhärmande ursprung
            tjej (vardagligt) flicka; kvinna
            - av romani tjej "flicka"
            tjenare (vardagligt) se tjänare
            tji (vardagligt) förargligt bakslag;
            ingenting
            - av romani fji "inte; ingenting; något"
            tjim (vardagligt) glam; stoj
            - av ljudhärmande ursprung
            tjing (vardagligt) plats i ordningsföljd
            - troligen till sotarspråk tjinna
            "komma före ngn (med ngt)
            tjo (vardagligt) hej!; livat!
            - av ljudhärmande ursprung
            tjock omfångsrik; rundnätt;
            trögflytande; kompakt
            - fornsvenska piukker, thiokker;
            allmänt germariskt ord, t.ex. engelska
            thick, tyska dick med samma
            betydelse; av osäkert ursprung
            tjog antal av tjugo
            - fornsvenska tiugh, tiogh "antal av
            tio"; i betydelsen "antal av tjugo"
            troligen av äldre danska tiug; jfr tjugo
            tjomme (vardagligt) Mansperson
            o av engelska chum "kamrar", troligen
            förkortning av chamber fellow
            "rumskamrat"; jfr kammare
            tjonga (vardagligt) slå (en boll) hårt och
            vårdslöst
            - svensk slang tjonga "slå; sparka;
            dåna'; av ljudhärmande ursprung
            tjorva (vardagligt) trassla till sig; råka i
            oordning z
            - troligen till svenska dialekter kjurra
            "fnurra på tråd"; av ljudmålande
            ursprung

            tjosta pusta; andas tungt
            . svenska dialekter tjosta; av

            ljudhärmande ursprung
            tjuder kreatursbindsel fäst vid en påle i

            marken ; i
            - fornsvenska tiuper; allmänt
            ns RRENO nn—VR Rn

                evince -p 707 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            tjuga

            germanskt ord, t.ex. engelska tether,
            tyska Tider med samma betydelse;
            besläktat med töm

            tjuga högaffel
            - fornsvenska tiugha; nordiskt ord
            med grundbetydelsen "ngt tvådelat"

            tjugo äv. tjugu, (vardagligt) tjuge
            grundtalet som är två gånger tio
            - fornsvenska tiughu, ursprungligen
            två tiotal" tiugher "tiotal"; jfr tjog

            1 tjur hanne av nötkreatur, älg, ren
            m.fl.
            - fornsvenska piur; nordiskt ord,
            besläktat med latin tau rus med

            samma betydelse; grundbetydelse
            troligen "ngt stort och kraftigt"

            2 tjur mörk, hård ved av barrträd
            - svenska dialekter tjur; av
            omdiskuterat ursprung men troligen
            besläktat med tjära, töre

            tjura vara sur och missnöjd
            - bildning till 1 tjur

            tjusa bedåra; hänföra; charmera
            - fornsvenska kiusa "välja; förtrolla";
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            kiesen, gotiska kiusan "välja";
            jfr kora, valkyria

            tjuta ge ifrån sig ett starkt,
            genomträngande ljud
            - fornsvenska piuta; allmänt
            germanskt ord av ljudhärmande

            ursprung

            tjuv äv. tjyv person som stjäl annans
            egendom
            - fornsvenska biuver, byver; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska thief,
            tyska Dieb med samma betydelse; av

            osäkert ursprung

            tjäder typ av stor, mörk
            skogshönsfågel
            - fornsvenska thiädhur, tiädher;
            nordiskt ord av ljudhärmande
            ursprung, besläktat med grekiska
            tet'rax"orre"

            tjäle hård skorpa av jord och is i
            frusen mark
            - fornsvenska piäli;
            ursprungsbetydelse troligen "hård
            grund" och besläktat med norska tel
            "grund; botten"; jfr tilja

            tjäll (äldre ord) enkel boning
            - fornsvenska tiäld "hölje; tält; tjäll;
            av samma ursprung som tält
            704

            tjäna få lön för arbete; vara anställd
            mot lön; fylla funktion

            - fornsvenska piäna; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska tjene,
            tyska dienen med samma betydelse;
            bildning till ett ord motsvarande
            isländska pjönn "träl; tjänare";
            jfr betjänt, förtjäna

            tjänare el. tjenare (vardagligt) hej!
            - förkortning av den äldre
            hälsningsfrasen mjuka tjänare!
            el. eder tjänare!; till tjäna

            tjänst anställning; handling som är till
            nytta för ngn annan
            - fornsvenska pPiänist, thienst;
            bildning till tjäna

            tjära svart, tjockflytande vätska med
            stark doft
            - fornsvenska tiära; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska tar,
            tyska Teer med samma betydelse; från
            början en bildning till 1 trä

            tjärn liten skogssjö
            - fornsvenska tiärn; nordiskt ord av
            omdiskuterat ursprung, ev.
            ursprungligen blick; öga"

            toa kortform av toalett

            toalett tvättrum; klosett; (kvinnlig)
            festklädsel

            - av franska toilette "toalettrum;
            festklädsel; klosett', till tosle "linne
            (till toaletten), av latin te la "vävnad"
            1 toast rostat bröd
            - av engelska toast med samma
            betydelse; till fornfranska toster
            "rosta"
            2 toast utbringad skål
            - av engelska toast med samma
            betydelse (vinets bouquet förhöjdes
            med rostat, kryddat bröd i äldre tid);
            till 1 toast

            toastmaster person som utbringar
            skålar m.m. vid fest
            - av engelska toastmaster med samma
            betydelse, till 2 toast och engelska
            master, se mästare

            tobak nikotinhaltigt njutningsmedel
            (av torkade tobaksblad) som röks el.

            snusas

            - via engelska av spanska tobaco med

            samma betydelse; från början ett

            haitiskt ord
            tobis typ av liten, ålliknande rovfisk i

            bl.a. nordliga hav
            eo av tyska Tobies med samma
             
                 

            ere nätta 000 nn


                evince -p 708 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            705

            betydelse, till Tobias, namn på en
            man i Gamla testamentet som botade
            sin brud med hjälp av en fisk

            toccata fritt gestaltad komposition för
            tangentinstrument
            - av italienska toccata med samma

            betydelse, till toccare "vidröra; slå an
            (instrument)"

            tocka (vardagligt) flytta; maka
            - svenska dialekter tocka (sig); av
            osäkert ursprung

            tocken sådan

            - fornsvenska pbolikin, svenska
            dialekter tocken; nära besläktat
            med dylik

            toddy blandning av sprit el. vin, varmt
            vatten (och socker)
            - av engelska toddy med samma
            betydelse; av hindi tari "saft från
            palmyrapalmen"

            toffel fotbeklädnad för inomhusbruk
            - fornsvenska tofla, plural toflor; av
            medellågtyska tuffel, franska
            pantoufle med samma betydelse

            tofs knippe av t.ex. garnändar el.
            hårstrån
            - svenska dialekter tufs "rufsigt hår";
            av osäkert ursprung; jfr tufsa

            toft sittbräde i båt
            - svenska dialekter toft, tofte;
            germanskt ord av osäkert ursprung

            tofu ostliknande massa av sojabönor
            - av japanska tofu med samma
            betydelse; bildning till kinesiska dou
            "böna" och fu "jäst; rutten"

            toga romersk mantel
            - av latin tog a med samma betydelse,
            till teg ere "täcka"; jfr tak

            tok fåne; stolle; skämtare
            - svenskt ord av osäkert ursprung; ev.
            besläktat med medellågtyska token
            "skoja; skämta"

            tokajer typ av ungerskt, brungult vin
            - bildning till Tokaj, namn på en stad
            i nordöstra Ungern

            tolerabel som kan tolereras

            - av franska tolérable med samma
            betydelse; till tolerera

            tolerera finna sig i; fördra; överse med
            - av franska tolérer, latin tolera re
            bära; tåla"; jfr tåla

            tolft (äldre ord) antal av tolv stycken
            (bräder)
            - bildning till tolv
             

            tombola

            tolk person som översätter; talesman
            (för ngt)

            - fornsvenska tolker; av

            medellågtyska tolk med samma
            betydelse; av slaviskt ursprung

            I tolka översätta; tyda
            - bildning till tolk

            2 tolka bli dragen på t.ex. skidor efter
            motorfordon

            - av samiska tålkot "åka skidor efter

            9

            ren

            tolta el. torta typ av hög ört med
            blåvioletta blommor
            - svenska dialekter tort(a), tolta; av
            osäkert ursprung

            toluen typ av kolväteförening använd
            vid framställning av bl.a. färgämnen,
            läkemedel
            - bildning till franska tolu
            "tolubalsam" (från ett sydamerikanskt
            träd) och -ez, ändelse som betecknar
            vissa omättade kolväten; jfr etylen

            tolv grundtalet som är elva plus ett
            - fornsvenska tolf; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska twelve, tyska
            zwölf; grundbetydelsen är "två över
            (tio)'; jfr elva

            1 tom som saknar innehåll
            - fornsvenska tomber "innehållslös;

            sysslolös"; germanskt ord av osäkert
            ursprung; jfr tömma

            2 tom bokvolym
            - av franska tome med samma
            betydelse; av grekiska tom os

            "avskuret stycke", till tem nein "skära";
            jfr anatomi

            tomahawk indiansk stridsyxa
            - av engelska tomahawk, algonkin
            (nordamerikanskt indianspråk)
            tomahak med samma betydelse

            tomat typ av röd, vitaminrik och saftig
            grönsak
            o av spanska tomate, nahuatl
            (sydamerikanskt indianspråk) tomatl
            med samma betydelse

            tombak mässing med hög kopparhalt
            - via franska av portugisiska tombac =
            med samma betydelse; av malajiska
            tambaga "koppar"

            tombola roterande behållare för lotter j

            - av italienska tombola med samma
            betydelse, till tombolare "tumla runt;

            ramla omkull"

             

             
             


                evince -p 709 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            tomning

            tomning i frasen mala tomning låta
            kvarnen gå utan innehåll; prata
            innehållslöst

            - bildning till 1 tom

            tomografi röntgenfotografering av
            isolerad del i kroppen; skiktröntgen
            - modern bildning till grekiska tome"
            "snitt" och graph ein "skriva"; jfr 2 tom
            tomt avgränsat markområde för hus
            - fornsvenska tompt; nordiskt ord
            med grundbetydelsen "husgrund';
            troligen besläktat med grekiska
            dap edon "golv; husgrund"

            tomte skäggprydd gestalt som kommer
            med julklappar; litet väsen som enligt
            folktron vaktar hus och hem
            - kortform av tomtebisse

            tomtebisse liten tomte

            - svenska dialekter tomtebis(s)e;
            bildning till tomt och svenska
            dialekter bise "gubbe"

            tomtebolycka lycka och trevnad i
            hemmet

            - bildning till tomt och bolycka
            "lyckligt boende"

            1 ton rent och sångligt ljud
            - fornsvenska ton, tona; av
            medellågtyska ton med samma
            betydelse; via latin av grekiska ton "os
            "spänning; sträng; ton'; jfr atonal,
            betona, hypertoni, monoton, tänja

            2 ton iktenhet, 1 000 kilogram
            - av engelska ton med samma
            betydelse; av samma ursprung

            som tunna; jfr tonnage

            tonem betydelseskiljande musikalisk
            accent el. tonhöjd
            - modern bildning till latin ton us
            "ljud; ton", efter mönster av fonem

            tonfisk typ av mycket stor fisk, oftast i
            varmare hav =
            - av tyska Thunfisch med samma
            betydelse; till latin thunn us "tonfisk",

            med ursprungsbetydelsen "stor fisk"
            och fisk

            tonic typ av läskedryck
            - av engelska tonic med samma
            betydelse, till tonic stärkande;

            uppfriskande"; nära besläktat
            med 1 ton

            tonika grundtonen i en tonart
            - av italienska tonica med samma

            betydelse; till 1 ton
            706

            tonikum stärkande medel, oftast med
            vitaminer och järn

            - bildning till grekiska tonikos"
            "spännande; stramande"; till 1 ton;
            jfr tonic

            tonisk ihållande
            - av franska tonique "stärkande;
            tonisk'; till grekiska tonikos"
            "stramande; spännande"; till 1 ton;
            jfr tonic, tonikum

            tonnage mått på ett fartygs volym,
            lastningsförmåga el. vikt; ett rederis
            samtliga fartyg
            - av franska tonnage med samma
            betydelse, till tonne "tunna; tusen
            kilo"; jfr 2 ton

            tonsill halsmandel
            - av latin tonsill'e, plural,
            "halskörtlar"

            tonsur avrakad fläck på huvudet, t.ex.
            hos munkar
            - av medeltidslatin tonsu 7a med
            samma betydelse, till latin torde re
            (att) klippa"

            tonus muskelspänning
            av latin ton us, grekiska ton "os
            "spänning"; jfr 1 ton, tonisk

            tonår åldern mellan tretton och nitton
            år
            - efter engelska teenage med samma
            betydelse, till -teen "-tomn" i t.ex. aderton
            och age "ålder"

            topas typ av mineral som slipas till
            ädelsten
            - via latin av grekiska top azos med
            samma betydelse

            topless som är naken på överkroppen
            (om kvinna)
            - av engelska topless med samma
            betydelse, till top "topp; överdel"
            och -less "-lös; utan"

            topografi beskrivning av terrängen i ett
            område
            - bildning till grekiska top os "ställe;
            lokalitet" och graph ein skriva"

            topologi vetenskapen om
            terrängformer; vetenskapen om
            kroppsorganens läge; vetenskapen
            om matematiska objekts egenskaper i
            fråga om närhet och sammanhang
            - modern bildning till grekiska top os
            ställe; lokalitet" och log os "teori;
            lära"

            1 topp högsta del; högsta nivå '
            - fornsvenska topper, tupper; allmänt

                evince -p 710 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            707

            germanskt ord, t.ex. engelska top med
            samma betydelse, tyska Zopf
            "hårtofs"; av omdiskuterat men ev.

            ljudmålande ursprung; jfr tapp, tipp,
            tipptopp, tupp
            2 topp blusliknande klädesplagg
            . av engelska top med samma
            betydelse; jfr topless, 1 topp
            3 topp (vardagligt) jag går med på det!
            - av franska tope med samma
            betydelse, till toper "hålla emot (i
            tärningsspel); anta ett anbud"
            toppdressing förbättring av gräsmatta
            genom gödsling
            - av engelska top dressing med
            samma betydelse, till top "topp;
            överdel; ytskikt" och dress "klä;
            bearbeta; ordna; gödsla";
            jfr dress, 1 topp
            topplänta fartygstackling som bär upp
            rånockarna
            - troligen en ombildning av
            nederländska toppenant, ev. äldre
            toppenwant med samma betydelse
            toppspin överskruv (på boll)
            - av engelska top "topp" och spin
            "snurra; spinna"
            toque liten damhatt utan brätten
            - av franska toque "skärmlös mössa;
            toque'; via spanska av baskiska tauka
            "huva"
            torax se thorax

            tordas se töras

            torde bör sannolikt; bör lämpligen
            - fornsvenska borde; till töras

            tordera vrida ena ändan i förhållande
            till den andra
            - troligen av franska tordre "vrida;
            tvinna; tordera", till latin torque re
            "vrida'; jfr torsion, tortyr

            tordmule typ av kraftig, svart och vit

            alkfågel
            - bildning till äldre tord- "smuts" (boet

            luktar illa) och mule
            tordyvel typ av klumpig, svart
            skalbagge
            - fornsvenska tordyvil; bildning till
            äldre tord- "smuts" (tordyveln lever till
            stor del av spillning) och vivel
            tordön åska; kraftigt buller
            - fornsvenska pordyn, bildat till
            gudanamnet Tor och dyn "dån';
            jfr döna
            toreador tjurfäktare
            - av (äldre) spanska toreador med
            tornera

            samma betydelse, till toro, latin
            tau rus "tjur"; jfr torero

            torero tjurfäktare
            - av spanska torero med samma
            betydelse, till toro, latin tau rus tjur";
            jfr toreador

            torftig som är i sämsta laget; nätt och
            Jämnt tillräcklig
            - betydelseutveckling (början av
            1800-talet) av fornsvenska
            thorfthoger "behövande; fattig", till
            porft "behov"; jfr nödtorft, tarv

            torg stor öppen plats i samhälle, för
            t.ex. handel el. möten
            - fornsvenska torgh; troligen av
            fornryska torgu "handel"

            torium typ av radioaktiv metall

            - svenskt ord, bildat till gudanamnet
            Tor

            1 torka väderlek med lite nederbörd
            - fornsvenska thorka; bildning till torr

            2 torka avlägsna vätska från ngt; bli
            torr

            - fornsvenska porka, thörka; bildning
            till torr

            torktumlare maskin med roterande
            cylinder för torkning av tvätt
            efter engelska tumbledryer,
            tumblerdryer med samma betydelse,
            till tumble "tumla; kasta runt" och dry
            torr; torka"

            1 torn hög och smal byggnad, ofta med
            en spira överst
            - fornsvenska torn; via medellågtyska
            av latin turr is med samma betydelse

            2 torn hårt, spetsigt utskott på växt
            - fornsvenska thorn "törntagg;
            törnbuske'; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska thorn "tagg; torn; törne;
            törnbuske", tyska Dorn "torn; törne;
            törnbuske"; jfr dorn, hagtorn, havtorn,
            liktorn, törne

            tornado kraftig virvelstorm
            - av engelska tornado, spanska
            tornado med samma betydelse;
            bildning till spanska tronada
            åskväder", till tronar "(att) åska;
            dundra"
            tornera delta i en tävling med vapen till

            häst

            - fornsvenska tornera; via tyska av
            fornfranska torner, egentligen "vända
            (med hästen); av samma ursprung

            som turnera

            ;

             
            VV TTT HTS


                evince -p 711 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            tornister

            tornister äldre typ av foderpåse att
            hänga runt hästnos; proviantväska
            inom försvaret
            - av tyska Tornister med samma
            betydelse; till äldre tjeckiska tanistr(a)
            "ränsel; foderpåse'; ev. av grekiskt
            ursprung

            torp litet jordbruk som förr har
            upplåtits mot dagsverken åt
            jordägaren; liten stuga på landet

            - fornsvenska porp "gård; by;
            småstad"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. tyska Dorf"by", gotiska baurp
            "åker'; grundbetydelsen är ev. "hus';
            jfr tölp

            torped undervattensprojektil; (vardagligt)
            hårdför indrivare av pengar, ofta
            kriminell
            - via engelska av latin torpe do
            "domning; stelhet; darrocka" (vars
            stötar verkar förlamande), till

            torpe re "vara stel; vara utan
            känsel"

            torr som inte innehåller fuktighet;
            saklig och fri från humor
            - fornsvenska bor, thör "som inte är
            våt; allmänt germanskt ord, t.ex.
            tyska dirr, danska tor med samma
            betydelse; ursprungsbetydelse "som
            törstar efter"; jfr 1 torka, törst

            torsdag veckans fjärde dag
            - fornsvenska porsdagher; bildning
            till gudanamnet Tor och dag; efter
            latin dies Jov'is "Jupiters dag"
            torsion formförändrande vridning av
            långsträckt kropp
            - av franska torsion med samma
            betydelse; bildning till latin torque re
            "vrida"; jfr distorsion, tordera,
            tortyr, tvär

            1 torsk typ av havsfisk med mycket
            välsmakande kött
            - fornsvenska porsker; troligen
            till torr med grundbetydelsen "fisk som
            torkas"

            2 torsk (vardagligt) kund hos
            prostituerad kvinna
            - troligen betydelseutveckling av
            svenska dialekter torsk "lat person;
            otrevlig person; till 1 torsk (fisken
            torsk har tills helt nyligen betraktats
            som en vardagsfisk och ordet har
            därför kunnat användas med
            nedsättande betydelse)
            708

            3 torsk typ av svampsjukdom i
            munnen, mest hos barn

            - svenska dialekter torsk, trosk, tosk

            med ursprungsbetydelse "groda" ;
            torska (vardagligt) bli ertappad; bli

            lurad; förlora |

            - bildning till 2 torsk

            torso figurskulptur utan huvud, armar
            och ben; ofullbordat verk
            - av italienska torso med samma
            betydelse; av grekiska thyr'sos "stam;
            stjälk"

            torta se tolta

            tortellini små, fyllda pastaringar
            - av italienska tortellini, plural av
            tortellino, med samma betydelse, till
            torta "kaka; tårta"

            tortilla mexikansk majspannkaka
            - av spanska tortilla med samma
            betydelse, till torta "kaka';
            jfr tortellini

            tortyr plågsam, förnedrande
            behandling för att framtvinga
            bekännelse el. information
            - av franska torture med samma
            betydelse; av medeltidslatin tortu ra
            "vridande ur led", till latin torque re
            "vrida"; jfr tordera, torsion

            torv jordart av växtdelar från fuktig
            mark som kan användas som bränsle
            - fornsvenska torf; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska turf torv; torva;
            kapplöpningsbana för hästar", danska
            torv "torv"; av omdiskuterat ursprung;
            jfr turf

            1 torva stycke gräsbevuxen jord
            - fornsvenska torva; bildning till torv

            2 torva (vardagligt) slå till
            - fornsvenska tyrva "täcka med torv;
            kasta torv på; kasta sten på '; till torv

            tory medlem av det konservativa
            partiet i England
            o av engelska Tory med samma
            betydelse; av iriska toraidhe "rövare;
            förföljare; laglös" (i slutet på
            1600-talet var tory ett öknamn på
            anhängare av en stark kungamakt)

            toscakaka sockerkaka med glasyr och

            flagad mandel
            - ev. till Tosca, namn på en opera av

            Puccini

            tosig (vardagligt) (lätt) tokig i met
            - svenska dialekter tosig, till tos "narr;

            tok"; av osäkert ursprung

                evince -p 712 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            709

            tossa (vardagligt) flicka el. kvinna som
            bär sig tokigt åt
            - svenska dialekter tossa "liten flicka;
            enfaldig kvinna"; av ljudmålande
            ursprung
            tota (vardagligt) knåpa ihop
            . svenska dialekter tota, tåta efter
            "göra så gott man kan; härma"; ev. av
            ljudhärmande ursprung
            total fullständig; absolut; sammanlagd

            - via tyska, franska av medeltidslatin
            tota Tis med samma betydelse; till
            latin to tus "hel; all"

            totalisator system el. kassa för
            vadhållning vid hästkapplöpning
            - av engelska totalizator med samma
            betydelse, till totalize "summera;
            räkna samman; till total

            totalitarism ett partis fullständiga
            behärskande av statsapparaten

            - av franska totaltarisme med samma
            betydelse; till total

            totaliter i sin helhet
            - av medeltidslatin tota liter med
            samma betydelse; till total

            totalitär allenarådande; som ensam
            behärskar samhällslivet
            o av franska totalitaire med samma
            betydelse; till total

            totem naturföreteelse som en grupp
            människor känner en mystisk
            samhörighet med

            o av engelska totem med samma
            betydelse, av algonkin
            (nordamerikanskt indianspråk) totem
            med samma betydelse

            1 toto (vardagligt) kortord av totalisator

            2 toto häst ;
            - barnspråksord; ev. bildat till ptro

            tott liten hårtofs; liten garntofs
            - svenska dialekter tutt, tott; troligen
            ett barnspråksord av ljudmålande
            karaktär

            touch beröring; anstrykning; stil
            - av engelska touch "beröring;
            kontakt; prägel; av samma ursprung
            som touche

            touche äv. tusch anslag på piano;
            orkesterhyllning; penselföring;
            anstrykning
            - via tyska av franska touche
            "beröring; uppmärksamhet;
            penselföring", till toucher "vidröra;
            snudda"; troligen av ljudmålande
            ursprung
            trafficking

            toupé se tupé

            tour tävling i t.ex. golf
            - av franska tour "färd; tur; varv;
            omgång'; jfr 1 tur

            tournedos lättstekt, tjock skiva av
            oxfilé
            - av franska tournedos med samma

            betydelse, till tourner "vända" och dos
            "Tygg'; jfr turnera

            tova knippe av hoptrasslat garn el. hår
            - fornsvenska thove "ulltova;

            hopvalkad ull; filtstycke"; troligen
            besläktat med tafs

            toxikologi vetenskapen om gifter
            - bildning till grekiska toxikon" "gift"
            och log os "teori; lära"; jfr toxisk

            toxin giftämne bildat av bakterier
            - modern bildning till grekiska
            toxikon" "gift" och -in, ändelse som
            betecknar vissa kemiska föreningar;
            jfr toxisk

            toxisk giftig
            - till grekiska toxikon" "gift", till
            tox on pilbåge"

            trad trafikled; handelsled till sjöss

            - av engelska trade "handel'; besläktat
            med tradig; jfr långtradare

            tradera överföra muntligt från
            generation till generation
            - av latin tra dere "överlämna";
            jfr tradition

            tradig (vardagligt) långtråkig
            - svenska dialekter tradig "enfaldig;
            tråkig", till trad "upptrampad stig";
            bildning till tråda, nära besläktat
            med trad

            tradition gammal sedvänja; tro el.
            uppfattning som överförts från
            generation till generation
            - av latin tradit tio, genitiv
            traditio nis, med samma betydelse, till
            tra dere "överlämna'; jfr tradera

            tradjazz traditionell jazz, t.ex.
            dixieland
            - av engelska trad (jazz) med samma
            betydelse, förkortning av traditional
            "traditionell'; jfr tradition

            trafficking olaglig internationell
            handel, särskilt med kvinnor
            - av engelska trafficking med samma
            betydelse, till traffic "handel; geschäft;
            trafik"; jfr trafik

             

                evince -p 713 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            trafik

            trafik rörelse av transportmedel och
            människor på vägar; brottslig
            affärsverksamhet
            - via tyska, franska av italienska
            traffico "handel; samfärdsel; trafik"; av

            osäkert ursprung

            Ordet trafik har funnits i svenskt
            skriftspråk sedan cirka 1625. Men
            sammansättningar med trafik som
            förled är betydligt yngre: trafikfarlig
            (1930), trafikförsäkring (1929),
            trafikljus (1939), trafikmärke (cirka
            1945), trafikolycka (1926, =

            trafiksignal (1928).

            tragedi allvarligt skådespel med
            sorgligt slut; sorglig händelse
            - av franska tragédie, grekiska
            tragodi a med samma betydelse;
            bildning till grekiska trag os "bock"
            och ode" "sång" (körmedlemmarna

            var utklädda till bockliknande

            satyrer); jfr komedi

            traggla (vardagligt) ständigt upprepa;
            tjata; anstränga sig mekaniskt
            - svenska dialekter traggla, till tragga
            "gnata"

            tragisk som har att göra med skådespel
            med sorgligt innehåll; mycket sorglig
            - av franska tragique, latin trag'icus,
            grekiska tragikos" med samma
            betydelse; bildning till grekiska
            trag os "bock'; jfr tragedi

            trailer släpvagn till bil; smakprov av
            kommande tv- el. filmprogram
            - av engelska trailer med samma
            betydelse, till trail "dra; bana en väg",
            av latin trah ere "dra"

            trainee person som utbildas av ett
            företag
            o av engelska trainee med samma
            betydelse, till train "träna; utbilda";
            jfr träna

            traj spår efter t.ex. hare då den söker
            efter mat
            - svenska dialekter traj "tätt tramp
            med små steg"; besläktat med tradig

            trakassera utsätta för obehag
            - av franska tracasser "oroa; ofreda;
            trakassera", till traquer "jaga;
            förfölja", till äldre franska trac "väg;
            Stig"

            traké andningsrör hos insekt
            - av grekiska trakhei"a "luftrör"
            7Z10

            trakom kronisk inflammation i Ögats
            bindehinna

            - av grekiska tra khoma "strävhet"
            trakt bygd; nejd; region
            - av latin trac tus "dragande; sträcka.
            nejd", till trah ere "dra"; jfr attrahera, ;
            extrakt, reträtt, trakta, traktera, traktor
            trakta ivrigt längta
            - via tyska av latin tracta re släpa;
            bearbeta; behandla"; nära besläktat
            med trakt; jfr betrakta
            traktamente ersättning för kost och
            logi vid tjänsteresa
            - av medeltidslatin tractamen tum
            "förplägnad'; till traktera
            traktat fördrag; konvention; (religiös)
            småskrift
            - av medeltidslatin tracta tus
            "beröring; avhandling; till traktera
            traktera förpläga med mat och dryck;
            behandla, t.ex. ett instrument
            - av latin tracta re "dra hit och dit;
            hantera; behandla", i medeltidslatin
            äv. "förpläga", till trah ere "dra';
            jfr malträtera, trakt, traktat
            traktor motorfordon som drar
            lantbruksredskap
            - av engelska tractor med samma
            betydelse; bildning till latin trah ere
            "dra"'; jfr trakt, traktera
            traktör värdshusvärd; källarmästare
            - av franska traiteur med samma
            betydelse; till traktera
            trakyt typ av porös, vulkanisk bergart
            - modern bildning till grekiska
            trakhys" "skrovlig; ojämn"; jfr trakom
            tralala inslag i sång
            o av ljudhärmande ursprung
            trall lös spjälbotten på golv
            - av lågtyska trallie "galler"
            1 tralla låg transportvagn på spår
            - efter engelska trolley "kärra; tralla",
            till troll"rulla"

            2 tralla sjunga en glad melodi utan ord
            av ljudhärmande ursprung; jfr tralala

            tramp typ av lastfartyg med växlande
            rutter efter tillgång på frakter
            av engelska tramp med samma
            betydelse, till tramp "traska; luffa
            omkring"; nära besläktat med trampa

            trampa sätta ned foten mot underlaget
            under förflyttning; trycka foten mot
            rörlig del av maskin

            - fornsvenska trampa; av
            medellågtyska trampen med samma
             


                evince -p 714 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            711

            betydelse; troligen av ljudhärmande
            ursprung
            trampolin fast hoppställning för höga

            simhopp
            - av italienska trampolino med

            samma betydelse, till trampoli "stylta";
            av germanskt ursprung och besläktat
            med trampa

            trams (vardagligt) svammel; dumt prat
            - till svenska dialekter tramsa "prata
            utan sammanhang"

            je fet oljeblandning från t.ex. fisk el.
            va
            - fornsvenska tran; av medellågtyska
            tran "droppe; tår; fettdroppe'; jfr tår
            trana typ av stor, grå våtmarksfågel
            med höga ben och lång näbb

            - fornsvenska trana; av ljudhärmande
            ursprung; jfr kran

            trance se trans

            tranch del av obligationslån
            - av franska tranche "sifferserie; del av
            lotteri"; till tranchera

            tranchera skära upp (kött)
            - av franska trancher skära; hugga;
            tranchera'; till senlatin trinica re
            "skära i tre delar"

            trankil lugn och oberörd
            - via franska av latin tranquill us
            "lugn"

            trans el. trance dvallikt tillstånd;
            hänryckning
            - av engelska trance med samma
            betydelse, franska transe "ångest; oro;
            trans"; till latin transi re "övergå"

            trans- på andra sidan om
            - fornsvenska trans-; av latin tra ns
            "på andra sidan; till andra sidan"

            transa (vardagligt) kortform av transvestit

            transaktion uppgörelse; affärsavtal
            - av latin transac tio med samma
            betydelse, till transig ere "genomföra;
            träffa avtal", till trans- och ag ere "föra;
            sätta i rörelse; handla"; jfr agera

            transcendent översinnlig;
            gränsöverskridande
            - bildning till latin transcen dere
            "Överstiga; övergå"

            transduktor anordning för reglering av
            växelström
            - modern bildning till trans- och latin
            du cere "leda; föra"; jfr inducera

            transept tvärskepp i kyrka

            - bildning till trans- och latin sep tum
            "skrank"
            translator

            transfer överföring av tillgångar;
            förflyttning, t.ex. från flygplats till
            hotell |

            - av engelska transfer med samma
            betydelse; till transferera

            transferera överföra tillgångar i annan
            valuta; flytta över
            - av latin transferr'e "föra över"
            transformera omforma; omvandla
            - av latin transforma re med samma
            betydelse; till trans- och form

            transfusion överföring (av blod)
            - av latin tranfu 'sio "omtappning;
            blandning", till transfun dere hälla";
            jfr fusion

            transgression överskridande; höjning
            av havsytan
            - av latin transgress 10, genitiv
            traänsgressio nis, Övergång;
            jfr aggressiv

            transistor förstärkare med hjälp av
            halvledare; radio med förstärkare
            - av engelska transistor med samma
            betydelse, kortord för transfer resistor
            "överföringsmotstånd"; bildning
            till transfer och engelska resist "stå
            emot", av latin resis tere "göra
            motstånd"

            transit genomförsel av varor;
            genomresa
            - av engelska transit med samma
            betydelse; av latin tran 'situs
            övergång", till transi're "övergå"
            transitiv som kan få ett direkt objekt i
            en sats (om verb)
            - av latin transiti vus "övergående"
            (verbets handling övergår på
            objektet), till transire "övergå';
            jfr transit

            transito transit
            - av italienska transito "genomfart';
            jfr transit

            transitorisk som bokförs under
            löpande år trots att det hör till det
            följande året
            - av latin transito rius "genomgångs-',
            till transi re "övergå'; jfr transit
            transkribera överföra från tal till skrift;
            överföra från ett teckensystem till ett

            annat bår
            - av latin transscri bere "överflytta;

            omskriva"; jfr skriva
            translator (auktoriserad) översättare
            - av latin transla tor "överflyttare;

             

             

                evince -p 715 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            translitterera

            Översättare", till transferr e "föra
            Över"; jfr transferera

            translitterera omskriva (text) tecken
            för tecken till annat teckensystem

            - bildning till trans- och latin litt era
            "bokstav"; jfr littera

            transmission (anordning för)
            kraftöverföring

            - av latin transmiss io, genitiv

            transmissio nis, "översändande;
            överfart", till transmitt ere

            "översända '; jfr transmittera

            transmitter automatisk sändare för
            telegrafi
            - av engelska transmitter med samma
            betydelse; till latin transmitt ere
            "Översända"; jfr transmittera
            transmittera överföra, t.ex. energi el.
            signal
            - av latin transmitt ere "översända"

            transmutera omvandla, t.ex.
            grundämne

            - av latin transmuta re "byta ut";
            jfr mutera
            transparang bild på genomskinligt
            material
            - till franska transparent
            "genomskinlig"; jfr transparent
            transparent genomskinlig
            - av franska transparent med samma
            betydelse; bildning till trans- och latin
            pare re "synas'; jfr apparition
            transpirera svettas; utdunsta
            - av franska transpirer med samma
            betydelse; bildning till trans- och latin
            spira re "andas; fläkta'; jfr spirant
            transplantation ersättning av t.ex. ett
            skadat organ med ett friskt
            - bildning till senlatin transplanta re
            "omplantera"; jfr planta
            transponder automatisk sändare el.
            mottagare för radio el. radar
            av engelska transponder med
            samma betydelse, förkortad
            sammansättning av transmitter och
            responder "svarare"; jfr respons
            transponera överflytta (musikstycke)
            till annan tonart
            - av latin transpo nere "överföra";
            jfr ponera
            transportera genomföra förflyttning;
            frakta; överföra

            - via tyska, franska av latin
            transporta re "bära över";
            jfr portabel
            SES

            72

            transsubstantiation förvandling av
            vinet och brödet vid nattvarden
            - bildning till trans- och latin
            substan tia "existens; väsen".
            jfr substans /

            transumera göra utdrag ur (skrift)
            - av latin transsu mere "Överflytta"

            transversal linje som skär andra linjer
            - bildning till latin transver sus "vänd
            på tvären", till trans- och ver tere
            "vända"

            transversell tvärgående
            - till latin transver"sus "vänd på
            tvären"; jfr transversal

            transvestit person som finner lust i att
            klä sig i det andra könets kläder
            - modern bildning till trans- och latin
            vesti re "klä (sig)'; jfr 1 väst

            1 trapets gymnastikredskap som består
            av en vågrät stång som hänger i två
            linor
            - av samma ursprung som 2 trapets

            2 trapets fyrsidig geometrisk figur med
            två parallella sidor
            - av grekiska trapez'ion med samma
            betydelse, från början "litet bord", till
            trap eza "bord (med fyra ben)"

            trapetsoid fyrsidig figur utan parallella
            sidor
            - bildning till 2 trapets och grekiska
            -eide 's "som liknar"

            1 trapp typ av stor stäppfågel
            - av lågtyska trappe el. tyska Trappe
            med samma betydelse; troligen av
            slaviskt ursprung

            2 trapp typ av basalt (bergart)
            - nordiskt ord bildat till 1 trappa (med
            tanke på bergartens
            trappstegsformade utseende)

            3 trapp i frasen tripp trapp trull tre
            personer el. föremål av ökande
            storlek
            - se 2 tripp

            1 trappa sluttande anordning med
            avsatsliknande steg (i t.ex. hus)

            - fornsvenska trappa "trappsteg;
            trappa"; av medellågtyska trappe med
            samma betydelse, till trappen
            "trampa; stampa"; jfr trippa

            2 trappa förändra stegvis
            - bildning till 1 trappa ;

            trapper nordamerikansk pälsjägare i
            äldre tid

            av engelska trapper med samma
            betydelse, till trap "(en) fälla"
            INR


                evince -p 716 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            713

            trappist medlem av en gren av
            cisterciensorden

            - bildning till klosternamnet La
            Trappe (i östra Normandie)

            trasa sönderrivet tygstycke;
            rengöringsduk
            . svenska dialekter trase, trasa;
            nordiskt ord troligen med
            ursprungsbetydelse "ngt kluvet; ngt
            slitet"; jfr trasig

            trashank (mans)person klädd i trasiga
            kläder

            - bildning till trasa och hanka sig

            trasig som är skadad el. sönderriven
            - bildning till trasa, i fornsvenskan
            träsugher med samma betydelse
            traska gå; vandra
            - nordiskt ord, troligen av
            ljudhärmande ursprung; jfr patrask
            trassat person el. bank som en check
            el. växel är dragen på
            - av italienska trassato med samma
            betydelse; till trassera
            trassera ställa ut (växel el. check)
            - av italienska trassare med samma
            betydelse; besläktat med latin trah ere
            "dra"; jfr 2 dra, trakta, 3 tratta
            trassla strula; krångla
            - bildning till trasa
            trast typ av ganska stor fågel, ofta med
            vacker sång
            - svenska dialekter trast, trost;
            nordiskt ord av ljudhärmande
            ursprung med släktingar bl.a. i
            slaviska språk
            tratt strutformigt redskap med pip
            nedtill, att hälla vätska igenom till
            behållare
            - fornsvenska tratter; av
            medellågtyska trachter,
            medeltidslatin tracta rius med samma
            betydelse; till latin trajic ere "föra
            över; hälla över"
            1 tratta proppa; fylla
            - bildning till tratt
            2 tratta ramla; trilla
            - variant av dratta
            3 tratta dragen växel

            - av italienska tratta med samma
            betydelse; jfr trassera

            trattoria (italiensk) restaurang
            - av italienska trattoria med samma
            betydelse, till trattare "behandla;
            vårda; sköta", av latin tracta re
            "behandla"; jfr traktera
             

            tremulera

            trauma psykisk chock
            - av grekiska trau ma "sår

            trav typ av korsblommig växt med
            små, vita blommor =
            - av osäkert ursprung

            trava löpa (om hovdjur el, häst) genom
            parvis nedsättning av diagonalt
            placerade hovar
            - fornsvenska trava; troligen av
            medellågtyska traven med samma
            betydelse; besläktat med latin
            trep idus "som rör sig hastigt"

            trave stapel; ordnad hög
            - fornsvenska bravi; nordiskt ord av
            omdiskuterat ursprung

            travers lyftkran på rörlig tvärbalk
            - av franska traverse med samma
            betydelse, till traverser "gå tvärs över";
            jfr transversal

            travestera förvränga (på ett komiskt
            sätt)
            - via tyska, franska av italienska
            travestire "förkläda; klä ut"; jfr 1 väst

            tre grundtalet som är två plus ett
            - fornsvenska prir, t(h)re; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska three,
            tyska drei, gotiska preis med samma
            betydelse; besläktat med bl.a. latin
            tre's med samma betydelse;
            jfr dräll, ters

            tredje som är nummer tre i ordningen
            - fornsvenska pripbi, t(h)ridhie; till tre
            tredsk motsträvig; trotsig
            - fornsvenska bprysker, thresker
            "övermodig; oregerlig"; bildning
            till tryta; jfr trilsk
            trefaldig som har en mängd av tre
            enheter; upprepad tre gånger
            - fornsvenska thräfalder; bildning
            till tre och -faldig; jfr enfaldig

            trema två punkter över en av två
            vokaler som anger att det inte rör sig
            om diftong
            - av italienska trema "hål; punkt;
            trema"

            tremolo dallrande ton; dallring
            - av italienska tremolo med samma
            betydelse; till tremulera

            tremor (sjuklig) skakning
            - av latin trem or "skälvning;
            darrning; skakning;", till trem ere,
            se tremulera

            tremulera dallra (i tonen); darra
            - av italienska tremolare,

                evince -p 717 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            tremänning

            medeltidslatin tremula re "darra'; till
            latin trem ere "darra; skälva; bäva"
            tremänning kusinbarn
            - fornsvenska pPrämänninger; bildning
            till tre och 1 man
            trenchcoat impregnerad rock med
            skärp och axelklaffar
            o av engelska trenchcoat med samma
            betydelse; bildning till trench
            "skyttegrav" och coat rock"
            (trenchcoaten har likheter med en
            uniformsrock); besläktat
            med tranchera

            trend tendens; moderiktning
            - av engelska trend "böjning; riktning;
            tendens"; besläktat med trind
            trenne (äldre ord) tre
            - fornsvenska bränne; jfr tre
            trepanera ta hål på kraniet i medicinskt
            syfte
            - av franska trépaner med samma
            betydelse, till trépan "borrliknande
            medicinskt instrument", av grekiska
            tryp anon borr"
            trettio äv. (vardagligt) tretti grundtalet
            som är tre gånger tio
            - fornsvenska thrätio, ombildning,
            efter tio, av äldre prätighi"tre tiotal";
            jfr tjog
            tretton grundtalet som är tolv plus ett
            - fornsvenska prättan; jfr aderton
            treva famla; söka osäkert
            - fornsvenska thriva "ta på; treva'; av
            osäkert ursprung; jfr trivas
            treven trivsam
            eo från början perfekt particip av trivas
            trevlig som är tilltalande; som ger
            upphov till positiva känslor
            - bildning till trivas; äldre äv. frodig;
            välmående"
            tri- tre-
            - av latin, grekiska tri" "tre-"
            triad grupp av tre enheter; tretal
            - via franska av senlatin tri as, genitiv
            tria dis, med samma betydelse; till
            grekiska trei's "tre; besläktat med tre
            trial motorcykeltävling på terrängbana

            - av engelska trial med samma
            betydelse, till try "försöka"

            trial-and error inlärning genom
            slumpvisa försök tills man träffar rätt
            - av engelska trial-and-error med
            samma betydelse, till trial "försök",
            and "och" och error "misstag";
            jfr errata, trial
            triangel geometrisk figur med tre hörn
            - via tyska av latin triang ulum med
            samma betydelse, till tri" "tre

            och ang ulus "vinkel

            trias geologisk period
            - av grekiska trias" "tretal; trefald"
            (trias kan indelas i tre
            avlagringsperioder: underst sandsten
            och gips, i mitten marina kalkstenar
            överst ler- och sandstenar) |

            triathlon el. triatlon uthållighetsävling i
            simning, cykling och löpning
            - bildning till tri- och grekiska a thlon
            "kamp'; jfr atlet

            tribad homosexuell kvinna
            - av franska tribade, latin trib as med
            samma betydelse; till grekiska tri bein
            "gnida"

            tribologi läran om smörjning, friktion
            och nötning
            - bildning till grekiska tri bein "gnida"
            och log os "teori; lära"

            1 tribun upphöjd plats; estrad

            - av franska tribune med samma
            betydelse; till 2 tribun

            2 tribun ämbetsman i det antika Rom
            - av latin tribu nus, från början
            troligen "ledare för en stam el. ett
            stadskvarter", till trib us stam"

            tribunal domstol
            - av latin tribu nal "tribuns
            ämbetsplats'; till 2 tribun

            tribut hyllning; bidrag; påbjuden avgift
            - fornsvenska tribut; via tyska av
            latin tribu tum skatt", till tribu ere

            tilldela"; jfr attribut,
            distribuera, kontribuera

            1 trick knep; konststycke
            - av engelska trick med samma
            betydelse; bildning till normandiska
            trichier, franska tricher "bedra; spela
            falskt"; jfr 2 trick

            2 trick hemspelat stick utöver de sex

            första i t.ex. bridge
            - av engelska trick med samma

            betydelse; av samma ursprung
            som 1 trick

            tricks el. trix trick É
            - till engelska tricks, plural av 1 trick

            triennal utställning som återkommer

            vart tredje år | ;
            & modern bildning till tri- och latin

            ann us "år"; jfr biennal, perenn
            mä

                evince -p 718 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            715

            trift typ av nejlikliknande ört som ofta
            växer på stränder
            - av engelska thrift med samma
            betydelse; nära besläktat med trivas
            triftong förbindelse av tre vokalljud i
            samma stavelse |
            - bildning till tri- och grekiska
            phthong"os "ljud"; jfr diftong
            trigga (vardagligt) utlösa; få ngt att ske;
            göra starkt engagerad
            - av engelska trigger "utlösa; sätta i
            gång"
            triglyf räfflad platta i dorisk fris
            - bildning till tri- och grekiska
            glyphe" "inristning"; jfr hieroglyf
            trigonometri vetenskapen om
            trianglars vinklar
            - bildning till grekiska trig onon
            triangel", till tri- och goni a "vinkel',
            samt met ron "mått"

            trikin typ av parasitmask hos vissa
            däggdjur
            - modern bildning till grekiska thrix"
            "hår" (alltså egentligen "hårmask")

            trikolor trefärgad (fransk) flagga
            - till franska tricolore "trefärgad"';
            till tri- och latin col"or färg";
            jfr kolorera, kulör

            trikå stickad produkt; stickat plagg
            - av franska tricot med samma
            betydelse, till tricoter "(att) sticka";
            troligen av frankiskt (germanskt)
            ursprung

            triljon en miljon biljoner
            - bildning till tri- efter mönster
            av miljon

            1 trilla falla omkull; forma ngt runt
            - troligen av ljudmålande ursprung

            2 trilla lätt vagn med två säten
            - bildning till 1 trilla

            trilling ett av tre samtidigt födda
            syskon
            - bildning, efter mönster av tvilling, till
            en svensk dialektal motsvarighet till
            norska trinn "tredelad; tre"; jfr trenne

            trilobit fossilt leddjur från t.ex.
            kambrium
            - modern bildning till tri- och grekiska
            lobos" "flik; del"; jfr Iob

            trilogi litterärt vek i tre delar
            - av grekiska trilogi a "tredelat drama"

            trilsk trotsig; omedgörlig
            - ombildning av tredsk efter mönster

            av ilsk, se ilsken
            ay Arn EE EEE
            ETT RER

            trippel

            trim god form; fullgott skick
            - av engelska trim med samma
            betydelse, till trim "välgjord; utrustad"
            trimaran båttyp med tre skrov
            - av engelska trimaran med samma
            betydelse, bildat till tri- och -maran
            1 katamaran
            trimeter sextaktigt, jambiskt versmått
            - av grekiska trim etros "som
            innehåller tre takter"; till tri-
            och grekiska met ron "mått" (två
            gånger tre takter med cesur, taktvila, i
            mitten)

            trind nästan klotrund; fyllig; tjock
            - fornsvenska trinder; av
            medellågtyska trint "rund"; besläktat
            med trend

            trio musikstycke för tre instrument;
            grupp om tre personer
            - av italienska trio med samma
            betydelse; bildning till tri-

            triod elektronrör med tre elektroder
            - bildning till tri- efter mönster av diod

            triol grupp av tre lika långa toner
            - av tyska Triole, italienska triolet
            med samma betydelse; bildning till tri-

            triplett helhet med tre ingående delar,
            t.ex. tre rum
            - modern bildning till latin trip lus
            trefaldig", efter mönster av duplett,
            bildat till latin dup Tus "dubbel"

            triploid som har tre
            kromosomuppsättningar
            - modern bildning till tri- efter
            mönster av diploid

            tripod (antik) trefot
            - av grekiska trip ous med samma
            betydelse, ursprungligen "trefotad"';
            jfr tri-, podium

            I tripp utflykt; liten resa; (vardagligt)
            narkotikarus
            - av engelska trip med samma
            betydelse; nära besläktat med trippa;
            jfr egotripp

            2 tripp i frasen tripp, trapp, trull tre saker
            el. personer av ökande storlek
            - bildning till trippa

            trippa gå med korta, lätta steg -
            - svenska dialekter trippa; troligen av
            lågtyska trippen med samma
            betydelse, till trappen "trampa';
            jfr 1 trappa

            1 trippel typ av skiffrig bergart,
            använd bl.a. som polermedel
            - av tyska Tripel med samma

             

             
            TTR

                evince -p 719 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            trippel

            betydelse; bildning till Tripolis,
            numera Tripoli, namn på en stad i
            Libyen (med rik trippelförekomst)
            2 trippel trefaldig seger
            - Se trippel-
            trippel- trefaldig
            - av franska triple, latin trip lus med
            samma betydelse; jfr triplett
            tripping fällning med klubba i ishockey
            - av engelska tripping med samma
            betydelse, till trip "få att snubbla;
            sätta krokben för"; nära besläktat
            med trippa
            trippmätare avståndsmätare på fordon
            som går att nollställa
            - bildning till engelska trip "tur; resa"
            och mäta; jfr 1 tripp
            trips typ av skadeinsekt i t.ex. växthus
            - av grekiska thri ps "trämask"
            triptyk tredelad altartavla
            - bildning till grekiska trip tykhos
            tredelad"
            triss tre kort av samma valör (i poker)
            - av italienska tris med samma
            betydelse; besläktat med tre, tri-
            1 trissa driva upp; pressa
            - bildning till 2 trissa
            2 trissa rund skiva
            - fornsvenska tridza; av
            medellågtyska tritze, trisse "hissblock;
            hissrep"; av omdiskuterat ursprung
            trist tråkig; ledsam; dyster
            - av franska triste "sorgsen; trist; av
            latin tris tis "dyster; ledsam; sorglig"
            tristess fullständig avsaknad av glädje
            el. intresse; nedstämdhet
            - av franska tristesse med samma

            betydelse; till trist

            tritium radioaktiv isotop av väte
            - modern bildning till grekiska trit'os
            tredje" (atomkärnan består av två
            protoner och en neutron)

            triton havsgud i den grekiska
            mytologin
            - till grekiska Triton, namn på en
            son till havsguden Poseidon

            tritonus intervall med tre hela tonsteg
            - bildning till tri- och latin ton us,
            grekiska ton os "spänning (av en
            sträng); ton"; jfr 1 ton

            triumf lysande framgång; seger

            - av latin trium phus segertåg"; nära
            besläktat med trumf

            triumvirat tremannavälde
            - bildning till latin trium vir ledamot
            716

            av ett tremannakollegium", till tre's
            tre" och vir" "man'

            trivas känna trevnad och
            tillfredsställelse
            2 fornsvenska hrivas "tillväxa: ha
            tramgång; trivas; av omdiskuterat
            ursprung men troligen med
            grundbetydelsen "slå rot; gripa tag i
            jfr treva, trift

            trivial alldaglig; vanlig
            - av latin trivia lis "alldaglig; lätt
            tillgänglig", till triv ium "vägskäl; väg
            tillgänglig för alla", till tri- och latin
            vi a väg

            trivsam mysig
            - bildning till trivas och -sam

            trix se tricks

            triör maskin för rensning och sortering
            av säd
            - av franska trieur med samma
            betydelse, till trier "välja ut; separera";
            av osäkert ursprung

            1 tro övertygelse; förvissning;
            förmodan; religiös övertygelse
            - fornsvenska tro "tro; förtroende;
            trohet; trohetsläfte"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska tro med
            samma betydelse, tyska Treue

            "trohet'; ursprunglig betydelse "ngt
            fast; ngt starkt; ngt tryggt"; jfr trogen,
            trygg, tröst

            2 tro förmoda; hålla för sant; ha en
            fast, religiös övertygelse
            - fornsvenska troa, tro; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska trauen "lita
            på"; jfr anförtro, betrodd, 1 tro

            trofé föremål som erövrats i strid el.
            tävling
            - av franska trophée, grekiska
            tropai'on med samma betydelse, till
            grekiska trope" "återvändande; flykt;
            nederlag"

            trogen som man säkert kan lita på
            - fornsvenska troin, troghen; bildning
            till 1 tro

            troglodyt grottmänniska
            - av grekiska troglody tes med samma
            betydelse, till tro gle "jordkula"
            och dy ein "dyka ner; intränga"

            trojaborg el. trojeborg labyrint med
            gångar utmärkta med stenar
            - bildning till stadsnamnet Troja
            47
            f J
            i Lå

                evince -p 720 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            trojka spann med tre hästar i bredd;
            grupp om tre (styrande) personer
            - av ryska trojka med samma
            betydelse, till troe "tre"

            troké versfot med en betonad och en
            obetonad stavelse
            - via latin av grekiska trokhai os med
            samma betydelse, egentligen
            "löpande; snabb"

            troll klumpigt, övernaturligt väsen
            med svans

            - fornsvenska trul, trol; nordiskt ord
            av osäkert ursprung

            trolley kontaktrulle för överföring av
            ström till buss

            - av engelska trolley med samma
            betydelse, till troll rulla"; jfr 1 tralla

            trolling spinnfiske med drag som
            släpas efter båt

            - av engelska trolling med samma

            betydelse, till troll i betydelsen "fiska
            med drag"

            trolova förlova sig; ingå
            överenskommelse om äktenskap
            - fornsvenska trolova; bildning
            till 1 tro och 2 lov
            trolsk sagoaktig; förtrollande
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            trylsker, trolsker"trollkunnig";
            bildning till troll
            1 tromb virvelstorm
            - via tyska av italienska tromba "tratt;
            trumpet; pump; tromb"; besläktat
            med trombon, trumpet
            2 tromb blodpropp
            - via latin av grekiska throm bos
            "klump; blodpropp"
            trombocyt blodplätt
            - modern bildning till 2 tromb och
            grekiska kyt os "ihåligt kärl"; jfr cyto-
            trombon typ av bleckblåsinstrument
            med ganska mörk klang; dragbasun
            - av italienska trombone med samma
            betydelse, till tromba "trumpet;
            jfr 1 tromb
            tron praktfull stol för regerande furste;
            regentskap
            - fornsvenska tron(a); via latin av
            grekiska thron "os "stol; tron"
            trop bildligt uttryck
            - via latin av grekiska trop os
            "vändning; bildligt uttryck"
            tropik vändkrets; det heta området
            mellan vändkretsarna
            o av franska tropique med samma
            PER one ra ERRIN
            trotyl

            betydelse; av grekiska trop os
            vändning"; jfr trop
            tropism rörelse hos växt genom yttre
            retning
            - av franska tropisme med samma
            betydelse; till grekiska trop os
            vändning"; jfr trop, tropik
            troposfär det understa huvudskiktet i
            atmosfären
            - modern bildning till grekiska
            trop os "vändning" och sfär; jfr trop
            tropp underavdelning av pluton
            - variant till trupp

            trosa underbyxa, mest för kvinnor
            - av danska trusse med samma
            betydelse; av franska trousses
            "pagebyxor", till trousse "väska; ficka;
            fodral"

            1 tross lina av grovt tågvirke
            - fornsvenska tros; av medellågtyska
            trosse, trotze; av fornfranska trousse
            "bylte", ursprungligen "ngt
            hoptvinnat'; troligen besläktat
            med 2 tross

            2 tross personal för underhållstjänst
            vid kompani el. bataljon
            - via tyska av medeltidslatin tross a
            "paket; knyte"

            trossbotten brädbotten med isolering
            mellan våningar
            - av osäkert ursprung men troligen
            besläktat med fornsvenska trarz
            "trossbotten; golv"

            1 trots vägran att foga sig;
            uppstudsighet
            o av medellågtyska troz; av osäkert
            ursprung

            2 trots i motsats till vad man kunde
            vänta sig
            - av tyska trotz, till Trotz, se 1 trots

            trotskism kommunistisk uppfattning
            som bl.a. framhåller vikten av en
            ständig revolution
            bildning till efternamnet på den
            ryske revolutionären och politikern

            Lev Trotskij (1879-1940)

            trottoar gångbana vid sidan av gata
            - av franska trottoir med samma
            betydelse, till trotter "trava; trippa'; av
            frankiskt (germanskt) ursprung

            trotyl typ av sprängämne
            . kolet SAR bildad till den
            kemiska nitroföreningen
            trinitrotoluol

            ;

             

                evince -p 721 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            trubadur

            trubadur vissångare med luta el. gitarr;
            provensalsk kärleksskald
            - via franska av provensalska
            trobador med samma betydelse, till
            trobar "finna; dikta"

            trubbel (vardagligt) besvär; trassel
            - av engelska trouble med samma
            betydelse; av franska trouble "oro;
            förvirring"

            trubbig som inte har en spetsig kant;
            slö

            - bildning till svenska dialekter trubb

            "kort och tjock figur; klump; stump";
            jfr druva

            truck typ av ganska litet fordon för
            lokala transporter

            - av engelska truck "lastvagn; lastbil";

            troligen besläktat med grekiska
            trokhos" "hjul"

            trudelutt (vardagligt) glad melodistump
            - ljudmålande bildning

            truga försöka övertala el. förmå, t.ex.
            att äta

            - fornsvenska prugha hota; tvinga;
            truga"; nordiskt ord, besläktat
            med trycka

            truism självklart påstående; banalitet
            - av engelska truism med samma
            betydelse, till true "sann'; besläktat
            med trygg

            trulig trumpen
            - svenska dialekter trulig; av osäkert
            men ev. ljudmålande ursprung

            trull i frasen tripp trapp trull
            barnspråksord; jfr 2 tripp

            truls oordnad ansamling av ngt; liten
            hårknut
            - svenska dialekter truls; "litet,
            klumpigt barn'; troligen av
            ljudmålande ursprung

            trumf färg som tar över andra (i
            kortspel); fördelaktigt läge
            - via tyska av medeltidslatin
            trium phus "ett slags spel med målade
            kort"; jfr triumf

            trumla behandla i roterande cylinder,
            t.ex. vid målning; köra med vält över
            - svenska dialekter trumla "köra med
            vält över"; av ljudmålande ursprung

            1 trumma typ av slaginstrument
            - av medellågtyska trumme med
            samma betydelse; troligen av
            ljudhärmande ursprung
            PS 0

            218

            2 trumma sluten ledning för transport

            av t.ex. vätska el. gas; maskinelement
            i form av en cylinder
            - fornsvenska trumma "rÖr;

            avloppstrumma"; nära besläktat
            med 1 trumma

            trumpen butter och missnöjd
            - fornsvenska trumpin; bildning till
            svenska dialekter trumpe "tung, trög
            man"

            trumpet typ av bleckblåsinstrument
            med ljus klang
            - via tyska, franska av italienska
            trombetta "liten trumpet", till tromba
            trumpet"; jfr trombon

            trunk koffert; stor resväska
            - av engelska trunk "trädstam; bål
            (kropp); koffert"; av latin trun cus
            "trädstam; bål; stump"

            trunkera avkorta ord; maskera vid
            datasökning
            - av engelska truncate med samma
            betydelse; av latin trunca re "stympa;
            beskära", till trun cus i betydelsen
            "stump"; jfr trunk

            trupp grupp soldater; tävlingsgrupp
            - av tyska Trupp, Truppe med samma
            betydelse; av franska troupe "skara;
            trupp"; av frankiskt (germanskt)
            ursprung

            trust monopolskapande
            sammanslutning i företag

            - av engelska trust "förtroende; trust";
            troligen besläktat med tröst

            1 trut typ av stor mås
            - av osäkert men ev. samma ursprung
            som 2 trut

            2 trut (vardagligt) Mun
            0 besläktat med fornsvenska prutna
            svälla; skjuta ut" och med engelska
            throat"strupe"

            try typ av prydnadsbuske
            - svenskt ord, besläktat med 1 trä

            trycka påverka med fysisk kraft; :
            pressa; vara till bekymmer; framställa
            en upplaga av ett skrivet verk; ligga
            och hålla sig dold 5
            - fornsvenska prykkia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska driicken,
            danska trykke med samma betydelse;
            ursprungsbetydelse "(att) klämma
            nära besläktat med truga; jfr betryckt,

            förtrycka, tråka

                evince -p 722 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            719
            i /

            tryffel fruktkropp av tryffelsvamp (typ
            av säcksvamp); chokladmassa
            o av tyska Triiffel med samma
            betydelse; av franska truffle, äldre
            sidoform till truffe med samma
            betydelse; av latin tu ber "svulst;
            tryffelsvamp'; jfr tuberkel

            tryffera späcka el. garnera med tryffel
            - av franska truffer med samma
            betydelse, till truffe, se tryffel

            tryga snösko; ring i nedre ändan på
            skidstav
            - svenska dialekter tryga, truga,
            tröga; av omdiskuterat ursprung
            trygg fri från oroande el. hotande
            inslag
            - fornsvenska trygger "trogen; säker;
            tryggad"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            tyska treu "trogen; ärlig; pålitlig",
            engelska true "sann; trogen"; besläktat
            med 1 tro; jfr truism

            trymå stor väggspegel
            - av franska trumeau "fönsterpelare;

            väggspegel'; av frankiskt (germanskt)
            ursprung

            tryne nos på gris; fult ansikte
            - fornsvenska tryne; nordiskt ord av
            omdiskuterat ursprung

            tryta ta slut
            - fornsvenska pryta "fattas; ta slut';
            allmänt germanskt ord, t.ex. gotiska
            uspriutan "besvära", medellågtyska
            dreten, vordreten "vara obehaglig;
            förtreta"; jfr andtruten, förtret,
            oförtruten, trött

            trå längta
            - fornsvenska pra, till pra "längtan',
            ursprungligen "ngt som tränger på ';
            jfr tråna, träta, åtrå

            tråckla sy provisoriskt med långa stygn
            - av lågtyska trakeln med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            tråd tunt, långt, hoptvinnat material,
            använt t.ex. att sy med
            - fornsvenska thradher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska thread,
            tyska Draht med samma betydelse;
            ursprungsbetydelsen är "ngt vridet;
            ngt snott'; jfr 1 dreja, 2 trä

            tråda (äldre ord) i frasen tråda dansen
            (börja) dansa
            - till fornsvenska tropa, trudha träda;
            trampa"; av osäkert ursprung;
            jfr tradig, 3 träda
            träda

            tråg avlångt kärl, för t.ex. deg
            - fornsvenska trugh, trogh; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska triugh,
            tyska Trog med samma betydelse;
            egentligen "träkärl" och besläktat
            med 1 trä

            tråka ge gliringar; göra utled
            - betydelseutveckling av svenska
            dialekter tråka "arbeta långsamt; gå
            och släpa; knoga"; besläktat
            med trycka

            tråkig trist; beklaglig
            - bildning till svenska dialekter tråka
            "arbeta långsamt; gå och släpa;
            knoga'; jfr tråka

            trål typ av stort fiskeredskap med

            strutfomig nätsäck som släpas efter
            båten

            - av engelska trawl med samma
            betydelse; troligen till äldre
            nederländska traghelen "dra"

            och besläktat med trailer

            tråna känna stark längtan
            - fornsvenska brana; bildning till trå

            trång som känns för liten; snäv
            - fornsvenska branger, besläktat
            med tränga; jfr nageltrång, trångmål
            trångmål svår situation; dilemma

            - fornsvenska thranga mal; bildning
            till trång och 2 mål

            1 trä material från träd el. buskar
            - fornsvenska trä "träd; trä"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska tree,
            gotiska triu "träd"; jfr tjära, träd
            2 trä el. träda föra över el. igenom
            - fornsvenska trädha; bildning till tråd
            träck avföring; spillning
            - fornsvenska thräkker; allmänt
            germanskt ord., t.ex. tyska Dreck
            med samma betydelse; troligen
            besläktat med latin stec cus "dynga"

            träd hög växt med stam, t.ex. gran el.
            ek
            svenskt ord; från början bestämd
            form av 1 trä, fornsvenska trädh
            träet"

            1 träda se 2 trä

            2 träda förflytta sig med långsamma
            steg; visa sig; börja gälla
            - fornsvenska trädha; av
            medellågtyska treden med samma

            betydelse; germanskt ord, nära
            besläktat med tråda; jfr anträda,

            uppträda m.fl.
             

                evince -p 723 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            träda

            3 träda åkermark som tillfälligt ligger
            obesådd
            - fornsvenska träpe, trädha,
            ursprungligen "mark som får
            beträdas'; nära besläktat med tråda
            trädgård
            Ordet trädgård fanns redan i
            Upplandslagen, trägarper, och
            betydde "fruktträdgård". Dessutom
            finns i fornsvenska äplagardher
            "äppleträdgård", yrtagarbher "örtagård",
            kalgardher "köksträdgård" och
            rosengardher "blomsterträdgård".
            Något samlingsord av den typ som det
            moderna trädgård utgör finns =
            däremot inte belagt från fornsvensk =

            tid. on

            träffa slå emot (om t.ex. projektil el.
            slag); komma samman; vidta åtgärd
            - av tyska treffen med samma
            betydelse; av samma ursprung
            som dräpa; jfr beträffa, dråplig, förträfflig
            trägen ihärdig; flitig
            - av omdiskuterat ursprung; besläktat
            med tyska träge "trög; långsam;
            jfr enträgen

            träjon typ av ormbunke
            - ev. bildat till 1 trä, med inskott av -/-

            träkarl spelare som lägger upp sina
            kort på bordet och inte deltar i
            omgången, t.ex. i bridge
            - bildning till 1 trä och karl i betydelsen
            "docka"

            träl ofri person (i det forntida
            Norden); slav; person som måste

            arbeta mycket |
            - fornsvenska präl"ofri person; slav';

            av osäkert ursprung men troligen från
            början "ngn som springer"

            träna öva upp färdigheter; öva
            - av engelska train "öva; träna", äldre
            "släpa; dra"; via franska av latin

            trah ere "dra"; jfr trainee

            träng truppslag för underhållstjänst
            eo av franska train med samma
            betydelse, till trainer "släpa; dra"; av
            samma ursprung som träna

            tränga flytta sig framåt trots motstånd;
            pressa; trycka
            - fornsvenska brängia tränga; trycka;
            tvinga"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            tyska drängen, danska trenge med
            samma betydelse; bildning till trång;
            jfr intrång, trängta
            MN ES er

            7240

            trängta ivrigt längta
            - fornsvenska thränkta; svensk
            bildning till tränga

            tränjon tranbär
            » svenska dialekter tränjon, tränjer,
            plural; bildning till trana

            träns flätat prydnadssnöre; tät söm,
            runt t.ex. knapphål; typ av betsel
            eo av lågtyska trense, tyska Trense med
            samma betydelse; av spanska trenza
            "(en) fläta"; troligen besläktat med
            latin tre 's tre"

            träsk kärr; sumpmark
            - fornsvenska präsk "insjö; träsk";
            svenskt ord av osäkert ursprung

            träsnitt

             Träsnitt "grafisk metod enligt vilken

            bilden först skärs ut för hand på en

            träskiva och sedan återges på papper"

            är ett översättningslån från tyska

            . På danska heter det

            sd it och på engelska woodcut,

            träta gräla
            - fornsvenska prätta "envisas; träta";
            bildning till ett adjektiv motsvarande
            svenska dialekter trå "egensinnig;
            envis"; jfr trå

            trög som är svår att rubba; saktfärdig
            - fornsvenska trögher "svår att rubba;
            ovillig; av omdiskuterat ursprung

            tröja typ av stickat klädesplagg för
            överkroppen
            - fornsvenska trötia "tröja; vapenrock';
            av medellågtyska tröye, troie med
            samma betydelse; ev. av fornfranska
            trote "tröja el. kofta från Troyes"

            tröska rensa sädeskorn från agnar och
            halm
            - fornsvenska pryskia, priska, tröska;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            thresh, tyska dreschen, gotiska
            priskan med samma betydelse;
            ursprunglig betydelse "stampa med
            fötterna"; jfr tröskel

            tröskel upphöjning tvärs över golvet
            vid dörröppning
            - fornsvenska priskulde, thruskule;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            threshold, lågtyska driissel med
            samma betydelse; troligen bildat
            till tröska i betydelsen "nöta genom att
            trampa på"

            tröst lindring i sorg el. bekymmer
            - fornsvenska tröst "förtröstan;
            trygghet; tröst"; allmänt germanskt


                evince -p 724 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            öl

            ord, t.ex. tyska Trost med samma
            betydelse; besläktat med 1 tro;
            jfr förtrösta, trust
            trött som inte orkar utföra mer arbete;
            medtagen
            - fornsvenska prötter, bildat till pröta
            plåga; matta ut'; besläktat med tryta
            tsar manlig regent i det gamla
            Ryssland
            - av ryska tsar med samma betydelse;
            av samma ursprung som kejsare
            tsatsiki el. tzatziki yoghurtsås med
            vitlök
            - av modern grekiska tzatzi ki med
            samma betydelse

            tsetsefluga typ av tropisk, blodsugande
            fluga
            - av ljudhärmande ursprung, från
            början ur en afrikansk bantudialekt
            T-shirt kortärmad, tunn tröja
            - av engelska T-shirt med samma
            betydelse, till T (efter tröjans form)
            och shirt "skjorta; tröja"
            T-sprit typ av teknisk, denaturerad
            sprit
            - kortord för teknisk sprit
            tsunami flodvåg efter jordbävning på
            havsbotten
            - av japanska tsunami med samma
            betydelse, till tsu "hamn" och nami
            "våg"
            tu två
            - fornsvenska tu; neutrumform av
            tve(r) "två"; jfr 1 itu, 1 två
            tub förpackning i form av hoptryckbar
            kapsel; stort, ogängat stålrör; kikare
            för ett öga
            - via tyska av latin tub a "rör; ränna;
            slang"; jfr tuba
            tuba typ av bleckblåsinstrument med
            kraftig, dov klang
            - av latin tub a "rör; krigstrumpet"
            tubba försöka övertala; locka
            - fornsvenska tubba, tobba; av
            medellågtyska tobben "rycka; locka",
            av osäkert ursprung
            tuberkel liten knöl i kroppen orsakad
            av tuberkelbacill
            - av latin tuber culum "liten knöl, till
            tu ber "knöl; böld; tryffel;
            jfr protuberans, tryffel
            tuberkulos typ av smittsam

            infektionssjukdom orsakad av
            tuberkelbaciller

            - av franska tuberculose med samma
             

            tull

            betydelse; bildning till tuberkel
            och -os, ändelse som bl.a. betecknar
            sjukdomstillstånd

            I tuff typ av porös, vulkanisk bergart
            - via tyska av italienska tufo, latin
            to fus med samma betydelse

            2 tuff (vardagligt) självsäker; kaxig
            - av engelska tough "seg; hård; tuff"

            tuffa låta som ett ånglok
            o av ljudhärmande ursprung

            tufsa ruska om; bringa i oordning
            - bildning till tufs, äldre variant
            av tofs

            tuftad som har uppåtstående tofsar
            och öglor (om t.ex. matta); som har
            lugg av trådar som har fästs på
            avigsidan
            o av engelska tufted med samma
            betydelse, till tuft, franska touffe
            "knippe; tofs"

            tugga sönderdela (föda) med tänderna
            - fornsvenska tugga, togga; nordiskt
            ord, besläktat med engelska chew,
            tyska kauen med samma betydelse
            och med latin gingi va "tandkött

            tuja typ av städsegrön buske el.
            städsegrönt träd
            - av grekiska thyi a "doftande växt;
            tuja"

            tukt sträng underordning; disciplin
            - fornsvenska tukt, tokt, tykt
            "ridderlighet; god ordning"; av
            medellågtyska tucht "uppfostran;
            tukt; straff; besläktat med 2 tåg, töja;
            jfr otukt

            tularemi harpest
            - bildning till Tulare (County) (namn
            på ett distrikt i Kalifornien)

            tulium typ av grundämne som tillhör
            de sällsynta jordartsmetallerna
            - modern bildning till grekiska
            Thu le, namn på en nordlig sagoö
            och -ium, ändelse som bl.a. brukas
            om moderna vetenskapliga termer

            tulkört typ av ört med knippen av små,
            gräddvita blommor
            - bildning till svenska dialekter tulk
            (fågeln) rödbena" (örten har långa
            frukter som liknar fågelnäbbar)

            1 tull avgift för varor för import el.
            export över gräns; myndighet som tar

            upp sådan avgift |
            - fornsvenska tolder "tullavgift; port
            el. bom vid infart till stad där man

            betalade tullavgift"; via medellågtyska j

             

                evince -p 725 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            tull

            av medeltidslatin tolonium, latin
            telonium "tullhus", till grekiska telos
            avgift"
            2 tull se årtull
            tulpan typ av omtyckt lökväxt som
            blommar på våren
            - via tyska av italienska tulipano med
            samma betydelse; av turkiska tilbend

            turban" (med tanke på blommans
            form); jfr turban

            tulta liten flicka

            - till svenska dialekter tult "bylte; liten
            pojke"; jfr 2 tilta; ev. av ljudmålande
            ursprung

            tum gammalt längdmått, ca 2,5 cm
            - fornsvenska thum "tum; tumme";
            troligen bildat till tumme

            tumla ramla; rulla; torka i tumlare
            - av medellågtyska tumelen "rulla;
            falla"; troligen av ljudmålande

            ursprung och besläktat med svenska
            dialekter tumba "vältra sig"

            tumme det finger på handen som
            möjliggör grepp
            - fornsvenska bummi; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska thumb,
            tyska Daumen med samma betydelse;
            ursprungsbetydelse "den tjocke; den
            starke"; besläktat med latin tume re
            "svälla" i t.ex. tumör; jfr domkraft, tum

            tummetott barnspråksbildning
            till tumme

            tumult bråk; oväsen; kalabalik
            - av latin tumul tus "oväsen; upplopp;
            alarm", besläktat med tume re "svälla;

            vara upprörd"

            tumör onormal nybildning i kroppen;
            svulst
            av franska tumeur med samma
            betydelse; bildning till latin tume re
            "svälla"

            tun gårdsplats
            - fornsvenska, svenska dialekter tun
            "inhägnad; gårdsplats'"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska town
            "stad', tyska Zaun gärdesgård';
            ursprungsbetydelsen är "inhägnad"

            tunder (äldre ord) fnöske, dvs. medel att
            tända med

            - fornsvenska tunder; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska tinder,

            tyska Zinter med samma betydelse;
            besläktat med tända
            flpd

            tundra trädlöst arktiskt slättland med
            ständig tjäle
            - av ryska tundra med samma
            betydelse; av samiska tundar"kal
            backe"

            tung som väger mycket; som utförs
            med stor kraft; som är påfrestande;
            som har stor betydelse
            - fornsvenska punger "som väger
            mycket; som är påfrestande; nordiskt
            ord av omdiskuterat ursprung;
            jfr betunga, tynga

            1 tunga muskelfylld, rörlig del i
            munhålan; utskjutande lång del av
            ngt (föremål el. stycke terräng)
            - fornsvenska tunga; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska tongue,
            tyska Zunge med samma betydelse;
            besläktat med bl.a. latin ding ua,
            ling ua tunga"

            2 tunga typ av läcker plattfisk
            - till 1 tunga (efter fiskens form)

            tungel (äldre ord) måne
            - svenska dialekter tungel; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornsvenska
            tungel, gotiska tuggl "himlakropp'; av
            osäkert ursprung

            tungomål språk; dialekt
            - fornsvenska tungo mal; bildning
            till 1 tunga och 2 mål

            tungus person som tillhör ett sibiriskt
            folkslag; tråkmåns
            - av ryska tungus "person som tillhör
            ett sibirsiskt folkslag"; i betydelsen
            "tråkmåns" med anslutning till tung

            tunik lång utanpåblus
            - av franska tunique med samma
            betydelse; av latin tun'ica "ärmlöst
            plagg" (under togan)

            tunika skjortliknande, ärmlöst plagg i
            det gamla Rom; tunik
            - av latin tun ica "ärmlöst plagg"
            (under togan); jfr tunik

            tunn som har mycket liten tjocklek;
            tunnflytande; som förekommer
            utspritt, i liten mängd
            - fornsvenska bunder; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska thin,
            tyska diinn med samma betydelse;
            ursprungsbetydelse "långsträckt';
            jfr thinner, tinning, tänja

            tunna cylinderformig behållare, t.ex.

            av trä, plåt el. plast j
            - fornsvenska tunna; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska tun,
             


                evince -p 726 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            725

            tyska Torne med samma betydelse;
            troligen av keltiskt ursprung; jfr dunk,
            2ton

            tunnel passage under jorden el. genom

            berg
            - av engelska tunnel med samma

            betydelse; av fornfranska ton(n)el
            "tunna; gång välvd som en tunna';
            besläktat med tonnage, tunna

            tunnland äldre ytmått på ca ett halvt
            hektar

            - fornsvenska tunno land, egentligen
            "jordyta som man sår en tunna (ca
            150 liter) säd på"
            tupé el. toupé uppkammad pannlugg;
            liten peruk som döljer kal fläck på
            hjässan
            - av franska toupet "hårtofs;
            pannlugg'; av germanskt ursprung
            och besläktat med 1 topp
            tupp hanne av hönsfågel
            - svenskt ord av omdiskuterat
            ursprung; ev. till lockropet tupp tupp
            el. till svenska dialekter tupp,
            variantform av 1 topp (med tanke på
            tuppkammen)
            tuppa av (vardagligt) Somna till; svimma
            eo ev. bildat i analogi med uttrycket
            trilla av pinnen
            1 tur kortare resa; figur i dans; omgång
            - av franska tour "varv; rundresa;
            ordning"; via latin av grekiska tor nos
            "cirkelformig rörelse;
            svarvareverktyg'; jfr tour, turnera
            2 tur lyckträff; lycka
            - troligen av franska (bon) tour "(god)
            vändning"; samma ord som 1 tur
            turban huvudbonad av lindat tygstycke
            eo av turkiska tilbend med samma
            betydelse; av persiskt ursprung;
            jfr tulpan
            turbin maskin som utvinner energi ur
            t.ex. strömmande vatten
            - modern bildning till latin tur bo,
            genitiv tur binis, "snurra; virvel';
            jfr turbo
            turbo motorfordon försett med
            avgasturbin
            - kortform av turbomotor; till latin
            tur"bo "snurra; virvel"; jfr turbin

            turbopropplan propellerplan drivet
            med gasturbin
            - bildning till engelska turboprop,
            kortord för turbo propeller;
            jfr propeller, turbo
            RR  ,
            Es IDO
            tusch

            turbulens virvelrörelse i gas el. vätska;
            uppseendeväckande
            händelseutveckling

            - av latin turbulen tia" oro;
            upprördhet", till turba re "störa;
            förvirra"

            turf hästkapplöpningsbana
            - av engelska turf med samma
            betydelse; samma ord som torv

            turist person som reser för nöjes skull
            - av engelska tourist, franska touriste
            med samma betydelse; bildning till
            franska tour "(rund)resa'; jfr tour, 1 tur

            turkos typ av blågrön ädelsten; med
            blågrön färg
            - fornsvenska turkos; av franska
            (pierre) turquoise med samma
            betydelse, egentligen "turkisk (sten)"

            turmalin typ av mineral som ibland
            används som ädelsten
            - via franska av singalesiska turamalli
            med samma betydelse

            turné rundresa med scenuppträdanden
            - av franska tournée med samma
            betydelse; till turnera

            turnera åka runt med
            scenframträdanden; ge ett yttrande en
            spirituell vändning
            - av franska tourner "vrida; vända;
            fara runt"; av latin torna re "svarva;
            svänga runt'; jfr returnera, tornado,
            tornera, tournedos, 1 tur, törn

            turnyr arrangemang som fick kjolen att
            pösa ut bakåt (slutet av 1800-talet)
            - av franska tournure
            "kroppshållning; turnyr"; bildning
            till turnera

            turs jätte i fornnordisk mytologi
            - av isländska purs "jätte; troll;
            jfr rimturs

            turturduva typ av duva; (plural)
            kärlekspar
            - fornsvenska turturduva; till latin
            tur tur med samma betydelse; av
            ljudhärmande ursprung

            tusan attan (milt kraftuttryck)
            - bildning till tusen

            1 tusch typ av svart färg till t.ex.

            textning el. ögonmakeup
            av tyska Tusch med samma
            betydelse; till franska toucher
            "vidröra; lägga på färg',
            jfr retuschera, touche

            2 tusch se touche

             

                evince -p 727 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            tusen

            tusen grundtalet som är hundra
            gånger tio
            - fornsvenska busand, busund;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            thousand, tyska tausend; av
            omdiskuterat ursprung

            tuskaft väv där varptråden
            omväxlande går under och över
            inslagstråden

            - bildning till tu och skaft i betydelsen
            "solvkäpp"

            tuskulum fridfullt lantställe

            till latin Tus culum, namn på en

            forntida stad sydost om Rom med
            förnäma lantgårdar

            tuss liten tott av t.ex. garn el. hår

            - svenska dialekter tuss; troligen av
            ljudmålande ursprung

            tussa hetsa
            - bildning till hetsropet tuss

            tussilago hästhovsört
            - bildning till latin tuss'is "hosta"
            och ag ere "fördriva" (bladextrakt från
            hästhovsörten har tidigare använts
            mot hosta)

            tut pip på kanna; munstycke
            - svenska dialekter tut "pip på kanna;
            mun; trut; näverlur'; jfr 2 trut

            1 tuta hölje att skydda fingertopp med
            - svenska dialekter tuta "spole;
            fingertuta"; nära besläktat med tut;

            jfr sömntuta

            2 tuta signalera med t.ex. instrument

            el. i trafiken ;
            - av medellågtyska tuten "blåsa i
            horn"; troligen ljudhärmande

            tuting snaps; sup
            skämtsam ombildning av toddy
            tutt äv. tutte (vardagligt) kvinnobröst
            - svenska dialekter tutt "napp;
            kvinnobröst; barnspråksord av
            ljudmålande ursprung

            1 tutta (vardagligt) liten flicka
            - barnspråksord av ljudmålande
            ursprung; jfr tutt

            I 2 tutta på (vardagligt) tända eld
            - troligen till romani tut "eld; ljus"

            tutte (vardagligt) se tutt

            tutti hela orkestern; alla stämmorna
            - av italienska tutti med samma
            betydelse, pluralbildning till tutto
            "hel; alP

             
             

            tuttifrutti blandad fruktkompott;
            karameller med fruktsmak
            av italienska tutti frutti"alla
            frukter"; jfr frukt

            tutu kjol för balettdansös
            o av franska tutu med samma
            betydelse; från början ett
            barnspråksord

            tuva liten gräsbeväxt upphöjning i
            marken
            - fornsvenska thuva; nordiskt ord,
            troligen med grundbetydelsen "ngt
            svällande"; besläktat med tumme

            tv el. teve se television

            tvaga viska för skurning
            - svenska dialekter tvaga; bildning
            till 2 två

            tve- två-; dubbel
            - fornsvenska tve-, tvi-, tvä-; gammal

            indoeuropeisk sammansättningsform;
            till 1 två; jfr 2 bi-

            tvedräkt oenighet; split
            - fornsvenska tvädräkt; bildning
            till tve- och fornsvenska drät
            "dragande"'; jfr dräkt

            tveka fundera innan beslut fattas
            - fornsvenska tvika, tväka; bildning
            till tve-

            tvenne (äldre ord) två
            - fornsvenska tvänne "två slags; två";
            besläktat med tve-, tvilling, 1 två

            tvestjärt
            Tvestjärt, fornsvenska twestiärter, är
            benämning på en insekt med två
            kloliknande utskott på bakkroppen
            vilka fungerar som en tång. Enligt
            folktron kunde tvestjärten krypa in i
            örat och knipa sönder trumhinnan.
            Denna föreställning återspeglas i
            namnet på insekten i flera språk:
            öronmask (svenska), Ohrwurm,
            Obhrkneifer (tyska), earwig (engelska),
             perce-oreille (franska), till percer
            "genomborra".

            tvi fy!
            - fornsvenska tvi; av ljudhärmande
            ursprung

            tvilling ett av två samtidigt födda

            syskon : Cs
            - fornsvenska tvinlinger, tvillinger;

            nära besläktat med tvenne

            tvills typ av vävnadsbindning som
            bildar snedgående ränder; kypert
            till engelska twill med samma
             


                evince -p 728 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            kd

            betydelse, egentligen "tvåtrådig väv";
            jfr tweed

            tvina bli kraftlös; tyna
            - fornsvenska thvina; allmänt
            germanskt ord med grundbetydelsen
            "smälta; upplösa sig"; jfr tyna

            tving spännverktyg för
            sammanpressning av arbetsstycken

            - troligen av tyska Zwinge med
            samma betydelse; till tvinga

            tvinga utnyttja sin överlägsenhet till att
            förmå ngn att göra ngt mot sin vilja
            - fornsvenska bvinga trycka;
            klämma; plåga; tvinga"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska zwingen,
            danska tvinge med samma betydelse;
            ursprungsbetydelse troligen "pressa
            ihop"; jfr betvinga, tvång

            tvinna sno ihop (trådar)
            - fornsvenska tvinna; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska zwirnen,

            danska tvinde med samma betydelse;
            besläktat med tvenne

            tvist stridighet; oenighet
            - fornsvenska tvist; av medellågtyska
            twist med samma betydelse,
            egentligen "klyvning i två delar"
            och besläktat med tve-

            tvistsöm typ av korstygnsbroderi
            - bildning till tvistlärft (underlag för
            broderiet); bildning till tvista i
            betydelsen "sno; vrida"; nära besläktat
            med tvist, twist

            tvivel benägenhet att inte tro
            - fornsvenska tvifl "tvehågsenhet;
            tvivel"; av medellågtyska twivel med
            samma betydelse; besläktat med tve-,

            l två

            tvivla vara benägen att inte tro på;
            vara osäker
            - fornsvenska tvifla; bildning
            till tvivel; jfr förtvivla

            tvungen som är tvingad till ngt;
            nödvändig
            - bildning till tvinga

            1 två grundtalet som är ett plus ett
            - fornsvenska tver, tva; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska two,
            tyska zwei; nära besläktat med bl.a.
            latin duo "två"; jfr duett, duo, tu

            2 två (äldre ord) tvätta
            - fornsvenska pva; allmänt germanskt

            ord, t.ex. gotiska bwahan,
            medellågtyska twagen med samma
            Re AE AR AA
            tya

            betydelse; av osäkert ursprung;
            jfr tvaga, tvål, tvätt

            tvål milt, löddrande rengöringsmedel
            för personlig hygien
            - fornsvenska thval; allmänt
            germanskt ord, t.ex. gotiska bwahl
            "bad"; bildning till 2 två

            tvång utnyttjande av övertag för att
            förmå ngn att göra ngt
            - fornsvenska pvang; bildning
            till tvinga

            tvär som innebär en plötslig och skarp
            förändring av riktning; abrupt; butter
            - fornsvenska pvär "tvärställd; motig;
            ovänlig'; allmänt germanskt ord, t.ex.
            fornengelska bweorh, danska tver
            med samma betydelse; besläktat med
            latin torque re "vrida" i torsion

            tvärs med en riktning som innebär
            kortast möjliga avstånd
            - fornsvenska pvärs; bildning till tvär

            tvärt med skarp förändring av
            riktningen; plötsligt
            - fornsvenska thvärt "på tvären;
            genast; rakt"; bildning till tvär

            tvärvigg vresig person
            - bildning till tvär och 2 vigg

            tvätt rengöring av t.ex. kläder;
            omgång tvättkläder
            - fornsvenska pvätter "tvagning;
            tvätt; bildning till 2 två

            twar typ av svår luftvägsinfektion
            . av engelska Twar, kortform av
            Taiwan acute respiratory disease "akut
            luftvägsinfektion från Taiwan"

            tweed typ av grovt ylletyg
            - av engelska tweed med samma
            betydelse; troligen till tweel, skotsk
            variant av twill, med anslutning till
            det skotska flodnamnet Tweed;
            jfr tvills

            twist typ av starkt rytmisk pardans
            - av engelska twist med samma
            betydelse, till twist "sno; vrida"; av
            samma ursprung som tvist

            ty på grund av att; för
            - fornsvenska py "fördenskull; därför
            att; emedan"; från början singular
            neutrum dativ av det, bevarat 1
            uttrycken i ty fall, icke för ty;
            jfr dylik, tyvärr

            tya orka; räcka till
            - svenska dialekter tya; allmänt

            germanskt ord med grundbetydelsen å
            "dra", i t.ex. tyska ziehen; jfr 2 tyg, töja

             

                evince -p 729 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            tycka

            tycka anse; mena
            - fornsvenska bykkia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. äldre tyska
            diinken med samma betydelse;
            besläktat med tänka

            tycke inställning; smak; kärlek; prägel
            - fornsvenska pykke; bildning
            till tycka

            tyckmycken
            Tyckmycken "krävande; nogräknad"
            betyder ordagrant "som tycker =
            mycket; som har stora, bestämda |
            åsikter". Ordet är bildat till tycka och
            mycken.

            tyda utläsa innebörden av ngt; tolka
            - fornsvenska bypa "tyda; meddela;
            betyda"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            tyska deuten med samma betydelse;
            ursprungligen "uttrycka på
            folkspråket" och besläktat med
            isländska pjööd folk"; jfr antyda,
            betyda, tysk

            tyfoidfeber tyfus
            - bildning till tyfus och -oid, grekiska
            -eide 's "som liknar"

            tyfon virvelstorm
            eo via engelska av kinesiska tai fung
            "virvelstorm; stor vind"

            tyfus typ av infektionssjukdom med
            feber; fläckfeber
            eo av grekiska ty phos "rök; dimma;
            omtöcknande sjukdom"

            1 tyg typ av vävnad
            - specialiserad användning av 2 tyg i
            betydelsen "material (till kläder)

            2 tyg redskap
            fornsvenska tygh "redskap; bohag;

            saker"; av medellågtyska tuch "don;
            utrustning; klädesplagg';
            ursprungsbetydelsen är troligen
            "dragverktyg'; jfr fartyg, intyga, otyg,
            sattyg, rackartyg, tya, verktyg

            3 tyg militär utrustning
            - fornsvenska tygh "krigsutrustning';
            av samma ursprung som 2 tyg

            tygel rem i betslet på riddjur vars
            andra ände hålls av ryttaren
            - svenska dialekter tyl; allmänt
            germanskt ord, t.ex.danska tojle,
            tyska Zigel med samma betydelse;
            besläktat med tya, 2 tåg, töm

            tyken (vardagligt) fräck; näsvis
            - svenska dialekter tyken; bildning
            till tycka
            726

            tykobrahedag olycksdag

            - till namnet på den danske
            astronomen Tycho Brahe

            (1546-1601; vissa bestämda dagar
            under året var otursdagar, enligt
            Tycho Brahe)

            tyll typ av mycket tunn vävnad
            - av franska tulle med samma
            betydelse; till Tulle, namn på en stad i
            södra Frankrike (där tyget först
            tillverkades)

            tympanon gavelfält i klassiska tempel
            och i kyrkoportaler
            o av grekiska tym panon med samma
            betydelse, från början "trumma?" (efter
            de halvrundade formerna)

            tyna gradvis förlora i kraft; tvina
            - svenska dialekter tyna "plåga; slå;
            döda", till tyn "skada; ödeläggelse";
            troligen påverkat i betydelsen av tvina

            tynga pressa el. dra nedåt på grund av
            sin tyngd
            - fornsvenska pyngia; bildning
            till tung

            1 typ uppsättning karakteristiska
            egenskaper; karakteristisk medlem av
            en grupp; otrevlig person;
            skrifttecken vid tryckning
            - via tyska, franska av grekiska typ os
            "sort; avtryck; prägling (på mynt);
            bild", till typ tein "slå; stöta";
            jfr logotyp, prototyp

            2 typ (vardagligt) ungefär; liksom
            till 1 typ

            typograf person som arbetar på ett
            tryckeri
            - modern bildning till 1 typ
            och grekiska graph ein skriva

            typologi typlära; metod för indelning
            av arkeologiska fynd
            - modern bildning till 1 typ
            och grekiska log os teori; lära"

            tyrann grym, förtryckande härskare;
            despot
            - fornsvenska tyran; av grekiska
            tyr annos "herre; härskare; tyrann"

            tyristor styrbar halvledardiod
            . av engelska thyristor med samma
            betydelse; modern bildning till
            grekiska thyr a dörr", efter mönster

            av transistor

            ty sig söka sin tillflykt till
            - bildning till fornsvenska thyda, thy
            "lita till"; jfr tidelag
             

            ET


                evince -p 730 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            den I

            tysk som har att göra med Tyskland
            » fornsvenska pypbisker, thysk, tysk;
            allmänt germanskt ord med
            erundbetydelsen "tolklig" (om
            språket, i motsats till latin); jfr tyda
            tyst som inte ger ngt ljud ifrån sig; som
            talar litet; inbunden
            - fornsvenska thyster; nordiskt ord av
            osäkert ursprung
            tystlåten fåordig
            - bildning till tyst och låt i betydelsen
            "Tjud; röst"
            tyvärr olyckligtvis; dessvärre
            - fornsvenska thy vär "desto värre";
            bildning till ty och värre
            tzatziki se tsatsiki

            tå endera av de fem rörliga delarna
            längst ute på foten
            - fornsvenska ta; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska toe, tyska Zehe
            med samma betydelse; av osäkert
            ursprung men ev. besläktat med latin
            dig itus "finger"

            1 tåg lång rad av människor,
            järnvägsvagnar el. fordon
            - av medellågtyska toch "resa;
            krigståg"; besläktat med 2 tåg;
            jfr antågande

            2 tåg grovt rep; grov lina
            - fornsvenska togh, nära besläktat
            med tya i dess grundbetydelse "dra';
            jfr förtöja, tygel, 1 tåg

            3 tåg typ av gräsliknande växt med
            små, bruna blommor
            - svenska dialekter tåg "sugrot; ranka;
            slingerväxt"; besläktat med tagel

            tåga seg fiber; uthållighet
            - bildning till 3 tåg
            tåla utstå; tolerera
            - fornsvenska pola; allmänt
            germanskt ord, t.ex. äldre engelska
            thole, tyska dulden med samma
            betydelse; ursprungsbetydelse "lyfta;
            bära; tåla"; besläktat med tolerera
            tålamod förmåga att uthärda utan att
            bli irriterad
            - fornsvenska tholamodh; bildning
            till tåla och 1 mod i betydelsen "sinne"
            tåls i frasen ge sig till tåls vänta lugnt och
            tålmodigt
            - bildning till fornsvenska pol
            tålamod"; till tåla
            1 tång knipverktyg med två armar

            - fornsvenska tang; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska tongs,
            täcka

            plural, tyska Zange med samma
            betydelse; ursprungsbetydelse "ngt
            som biter; ngt som kniper"

            2 tång typ av grov havsväxt
            - fornsvenska hang; nordiskt ord av
            osäkert ursprung

            tånge avsmalnande del av eggverktyg
            el. kniv som sticks in i skaftet; udde
            - svenska dialekter tånge "knivtånge;
            udde; (uddformig) åkerlapp';
            besläktat med svenska dialekter tå
            "bygata; fägata"; jfr spilta

            tår droppe ur ögat som tränger fram
            t.ex. när man har ont el. är nedstämd
            - fornsvenska tar; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska tear, äldre tyska
            Zähre med samma betydelse,

            besläktat med grekiska dak ry med
            samma betydelse; jfr tran

            tårpil
            Tårpil är benämning på en typ av
            pilträd med hängande grenar som
            uppenbarligen ger ett sorgesamt,
            tårfyllt intryck. I engelska kallas
            trädet weeping willow (weeping
            "gråtande"), i tyska Tränenweide
            (Tränen "tårar"), i franska saule
            pleureur (pleureur "gråtare").

            tårta stort, dekorerat bakverk med söt
            fyllning
            - via medellågtyska av franska tarte
            med samma betydelse; av osäkert
            ursprung; jfr tartelett

            tåt stump av snöre
            - fornsvenska thatter "sträng; veke;
            tåt"; allmänt germanskt ord av
            osäkert ursprung

            tåtel typ av tuvat gräs
            o av osäkert ursprung men ev.
            besläktat med tåt

            täck vacker; nätt
            - fornsvenska bäkker "angenäm;
            vacker"; bildning till tack i en äldre
            betydelse "nöje; behag"

            täcka låta yta döljas av ngt; lägga tak
            på; breda ut sig över en yta; ha el. ge
            tillräcklig omfattning
            - fornsvenska päkkia "breda ngt över
            en yta; breda ut sig över en yta';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska

            thatch "täcka med halm", tyska
            decken "täcka"'; jfr avtäcka, betäcka,

            däck, tak, täcke

             

                evince -p 731 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            täckas

            täckas (äldre ord) ha godheten att
            göra ngt
            - fornsvenska päkkias; bildning
            till täck
            täcke stort, dubbelt tygstycke stoppat
            med t.ex. dun el. konstfiber att breda
            över sig i sängen; skikt som breder ut
            sig över marken
            - fornsvenska (for)thäkke
            "(sadel)täcke"; troligen bildat till täcka
            täkt plats i naturen för utvinning av
            t.ex. grus el. torv
            - fornsvenska täkt "nyodling;;
            bildning till ta(ga); jfr våldtäkt
            tälja skära bort bitar av trä med kniv
            - fornsvenska tälghia; nordiskt ord
            med grundbetydelsen "bearbeta;
            hugga till"
            täljare tal ovanför bråkstrecket i
            allmänt bråk
            - bildning till fornsvenska tälia "räkna
            (upp); berätta; säga"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska tell
            berätta", tyska zählen "berätta';
            bildning till tal efter medeltidslatin
            numera tor "täljare"; jfr nämnare

            tält hyddliknande konstruktion i
            mjukt material som användes till
            övernattning i det fria
            - av medellågtyska telt med samma
            betydelse; ursprungsbetydelse "ngt
            som täcker"; av samma ursprung
            som tjäll

            tämja få vilt djur att foga sig efter
            människans vilja; tygla
            - fornsvenska tämia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska zähmen,
            gotiska gatamjan med samma
            betydelse; bildning till tam

            tämlig någorlunda stor; någorlunda

            od
            5; betydelseutveckling av fornsvenska
            tämeliker "tillbörlig'"; av
            medellågtyska temmelik "passande';
            besläktat med tämja

            tända få att brinna (om eld el. lampa)
            - fornsvenska tända; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska zinden,
            danska tende med samma betydelse;
            jfr antända, tindra

            tänja göra ngt längre genom att dra;
            töja
            - fornsvenska bänia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            thenjan, tyska dehnen med samma
            728

            betydelse; besläktat med latin ten"ere
            "hålla" i t.ex. tenor; jfr tanig,
            teln, I ton, tunn

            tänka fundera; grubbla; ha för avsikt:
            ha som uppfattning :
            - fornsvenska pänkia; påverkat av
            medellågtyska denken med samma
            betydelse; besläktat med tack,
            tanke, tycka

            tännlika tapetserarstift
            - medellågtysk diminutivbildning
            till ten

            1 täppa litet trädgårdsland
            - fornsvenska täppa, egentligen
            "avstängt, inhägnat område"; bildning
            till 2 täppa

            2 täppa sluta till (öppning)
            - fornsvenska täppa; bildning till tapp;
            jfr andtäppa

            tära långsamt få att minska
            - fornsvenska tära, av medellågtyska
            teren "tära; förtära; förbruka";
            jfr förtära

            1 tärna typ av sjöfågel med spetsiga
            vingar och lång näbb
            - av ljudhärmande ursprung

            2 tärna uppvaktande dam vid bröllop;
            kvinnlig deltagare i luciatåg; (äldre ord)
            ung hovdam
            - fornsvenska thärna "tjänarinna;
            kammarfröken'"; troligen av
            medellågtyska derne "flicka"

            tärning kubformigt spelredskap med
            sidorna märkta med numeriska
            symboler, normalt från ett till sex
            - fornsvenska tärning; av
            medellågtyska ternink med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung

            1 tät med litet avstånd mellan
            ingående delar, t.ex. om skog; som
            inte släpper igenom ngt; som
            förekommer ofta; rik
            - fornsvenska thätter; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska tight,
            tyska dicht med samma betydelse;
            ursprungsbetydelse "fast; stelnad";
            jfr 2 dikt, tajt

            2 tät främsta del av en trupp el. ett

            löparfält ;
            - av franska téte "huvud; topp; spets;
            av latin tes ta "lerkärl; kruka" (som |
            skämtsamt har använts för "huvud' i

            franska språket)
            tätatät se téte-å-téte

                evince -p 732 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            täte vätska med bakterier för
            beredning av långmjölk
            . svenska dialekter täte, täta; troligen
            en bildning till 1 tät

            tätting typ av småfågel, t.ex. sparv el.

            fink

            - troligen av ljudhärmande ursprung

            tätört typ av växt med bakterier som
            kan användas vid framställning av
            långmjölk
            - bildning till täte och ört

            täv lukt; vittring
            . svenska dialekter täv; fornsvenska

            päver "smak"; ursprungsbetydelse ev.  @@t
            "ngt varmt (som luktar)"

            tävla konkurrera för att se vem som är
            bäst, näst bäst osv.

            - äldre svenska täfla "spela brädspel,
            till fornsvenska tafl "brädspel", av
            samma ursprung som tavla
            tö väderlek med temperatur strax över
            noll grader
            - fornsvenska thö; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska thaw med samma
            betydelse, tyska Tau "dagg;';
            ursprungsbetydelse "vatten; väta"
            töcken dis; dimma
            - fornsvenska thökn; besläktat med
            svenska dialekter tåka "dimma";
            bildning till en ordrot med betydelsen
            "växa"
            töja göra ngt längre el. rymligare
            genom att dra; tänja
            - fornsvenska töghia "töja; förhala;
            uppskjuta; locka"; besläktat med
            tyska ziehen "dra" och med latin
            du "cere "dra; leda"; jfr förtöja, tukt, tya
            tölp ohyfsad mansperson
            äldre svenska tylp, tylpel; av äldre
            tyska Tiälpel med samma betydelse,
            medellågtyska dorp "by", alltså
            egentligen "byinvånare; lantlig
            person"; besläktat med torp

            tölt snabb, trippande gångart hos
            islandshästar
            - av isländska tölt; ev. besläktat med

            svenska tulta och med fornengelska
            tealt "ostadig"

            töm rem fastsatt i betslet hos dragdjur
            med vilket man styr dragdjuret
            - fornsvenska tömber; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska team
            "spann; par av dragare", tyska Zaum
            "töm'; grundbetydelse "dragrem';
            besläktat med töja; jfr team, tjuder, tygel
            töv

            tömma avlägsna innehållet i; låta
            avlägsnas
            - fornsvenska töma; bildning till 1 tom
            töntig (vardagligt) fjantig; klantig
            - svenska dialekter töntig "småfånig;

            narraktig'; ev. av ljudmålande
            ursprung

            töras äv. tordas ha mod att göra ngt;
            våga
            - fornsvenska thoras, thöras, till
            thora "våga"; nordiskt ord av osäkert
            ursprung

            töre torrved
            o svenska dialekter tyre, töre;
            besläktat med 2 tjur, tjära

            törel typ av växt med ofta giftig
            mjölksaft
            - samma ord som svenska dialekter
            törel "staven i en smörkärna" (med
            tanke på den vita mjölksaften);
            besläktat med tvär

            törhända kanske
            - till fornsvenska thor kan"; till töras
            och hända

            törn stöt; arbetsskift på fartyg; varv av
            rep runt pollare
            - av engelska turn med samma
            betydelse; besläktat med turnera

            törna in gå till kojs (på fartyg)
            - av engelska turn in med samma
            betydelse; jfr törn

            törne vildväxande rosenbuske; tagg på
            törnbuske (el. annan växt)
            - fornsvenska thörne; bildning
            till 2 torn

            törst omedelbart behov av att dricka
            - fornsvenska thyrster; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska thirst,
            tyska Durst med samma betydelse;
            ursprungsbetydelse "torrhet'; jfr torr

            tös flicka
            - nordiskt ord, t.ex. norska tos
            "lösaktig kvinna", taus flicka"; av
            osäkert ursprung |

            töva dröja
            - fornsvenska töva; troligen av
            medellågtyska toven "vänta; dröja;
            hindra"; av osäkert ursprung

                evince -p 733 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            u tjugoförsta bokstaven i det svenska
            alfabetet
            o av latin u, klassiskt latin v,
            motsvarande grekiska ypsilon (v)
            ubåt långsmalt, undervattensgående
            krigsfartyg
            - kortform av undervattensbåt
            udd spetsig ände på föremål; skärpa;
            flik på virkad spets
            - fornsvenska udder, odder; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Ort "ort", i
            äldsta tid äv. "spetsig ända"; jfr 1 ort
            udda ej delbar med två; som inte
            passar ihop med föremål av liknande
            typ
            - fornsvenska udda, odda; bildning
            till udd

            udde liten halvö
            bildning till udd

            udenom omkring (för undvikande av
            problem)
            - av norska udenom med samma
            betydelse, särskilt känt genom Henrik
            Ibsens skådespel Peer Gynt

            uer typ av djupgående havsfisk;
            kungsfisk

            - av norska uer med samma
            betydelse, troligen till auga "öga" (med
            tanke på fiskens utstående ögon)

            ufo oidentifierat flygande föremål;

            flygande tefat
            - av engelska UFO, kortform av

            unidentified flying object "oidentifierat
            flygande föremål"

            uggla typ av nattrovfågel med hoande
            läte
            - fornsvenska ugla; av ljudhärmande
            ursprung; nära besläktat med
            engelska owl, tyska Eule med samma
            betydelse

            ugglor — 100,

            > Uttrycken det är ugglor i mossen, ana

            ugglor i mossen går tillbaka på danska
            der er ugler i mosen. Från början har
            uttrycket varit der er ulverimosen
            men ulver "vargar" har missuppfattats

             

            och ändrats till ugler"ugglor',

            ugn slutet utrymme för tillagning av

             
            730

            mat; slutet utrymme för kemiska
            processer; slutet utrymme för
            uppvärmning
            - fornsvenska ughn, oghn, ofn;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            oven, tyska Ofen med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung
            ukas påbud; förordning
            - av ryska ukaz"befallning; lag"
            ukulele typ av fyrsträngad gitarr
            - av polynesiska ukulele med samma
            betydelse, egentligen "loppa", till uku
            "insekt" och lele "hoppa" (med tanke
            på fingrarnas rörelser)
            ulan lansiär till häst i äldre tid
            - av polska ulan med samma
            betydelse; av turkiska ulan "ung man"
            u-land kortform av utvecklingsland
            ulcerös sårig; sårbildande
            - modern bildning till latin ulcero'sus
            "sårig; full av bölder", till ul'cus "sår;
            böld"
            ulk rötsimpa
            - svenska dialekter ulk, ulke; samma
            ord som lågtyska ulk "padda" (med
            tanke på fiskens utseende); jfr marulk
            ulka snyfta; känna kväljningar
            - svenska dialekter ulka "må illa;
            kräkas"; troligen av ljudhärmande
            ursprung
            ull mjukt djurhår med långa fibrer,
            särskilt från får
            - fornsvenska ull; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska wool, tyska Wolle
            med samma betydelse; besläktat med
            latin la na "ull; jfr flanell, lanolin, ylle
            ulster överrock; kappa
            - av engelska ulster med samma
            betydelse; till Ulster, namn på ett
            grevskap i Irland (tillverkningsplats
            för ulstertyg)
            ultima sista stavelsen i ett ord
            - av latin ul'tima (syll'aba) med
            samma betydelse, till ul timus "sist';
            jfr penultima
            ultimat slutgiltig; fulländad
            . av engelska ultimate "slutlig;
            grundläggande"; till latin ultimus
            "sist; den siste"
            ultimatum oeftergivligt krav
            - bildning till latin ul timus "sist; den
            siste"
            ultimo (på) månadens sista dag; under
            tiden från den 21 till månadens slut
            - av italienska (a di) ultimo med

                evince -p 734 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            731

            samma betydelse; till latin ultimus
            "sist; den siste"
            ultra ytterlighetsman
            - till latin ultra "på andra sidan;
            längre bort"
            ultra- ytterlighets-; till ytterlighet
            - till latin ultra "på andra sidan;
            längre bort"

            ultramontanism strävan att sträcka
            påvens makt utanför Italien
            - modern bildning till medeltidslatin
            ultramonta nus "på andra sidan
            bergen (Alperna)

            ulv varg
            - fornsvenska ulver; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska wolf,
            tyska Wolf med samma betydelse;
            besläktat med latin lup us "varg';
            ursprungligen "den som river,
            söndersliter sitt rov"

            umbellat flockblommig växt
            - bildning till latin umbella "parasoll"

            umbra typ av brunt färgämne
            - av latin um bra "skugga"

            umbära undvara; försaka
            - fornsvenska umbära "mista; försaka;
            undgå; umbära"; av medellågtyska
            umberen, untberen "sakna; umbära';
            jfr undvara

            umgås vara tillsammans som vänner;
            träffa varandra regelbundet
            - fornsvenska umgas, umgangas, till
            umganga, umga, ganga um "gå
            omkring; vandra; vistas tillsammans;
            ha att göra med"; jfr gå, 2 om

            umgälla betala för; sota för
            - fornsvenska untgiälda, umgiälda; av
            medellågtyska untgelden med samma

            betydelse; jfr gälda

            umgänge det att umgås; samvaro
            - fornsvenska umgänge, till umganga,
            se umgås

            uncial typ av latinsk skrift från
            300-talet e.Kr.
            - bildning till latin un cia "tolftedelen
            av en fot"; jfr uns

            Und- har ändrats till um-, somi =
            umbära, under inverkan av den =
            efterföljande konsonanten, ett så =
            kallat läppljud. Exempel på ord med =
            und- är undfå, undsätta, undvara.
            Prefixet är lånat från medellågtyska —

                
                
              

               

             
            underhandla

            några är inhemska analogibildningar.
            Det är nära besläktat med an- i anlete.

            undan i riktning bort; med fart
            . fornsvenska undan, ursprungligen
            underifrån; nedifrån"; bildning till
            und-i 1 under

            1 under i ett läge i riktning ned; i
            anslutning till undersidan; med
            varaktighet genom ett helt förlopp; i
            beroendeställning; i ett tillstånd av
            - fornsvenska undir; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska under,
            tyska unter med samma betydelse;
            från början en komparativform till
            samma und som finns i undan,
            motsvarande latin i nferus "undre;
            nedre"

            2 under mirakel; märklig händelse
            - fornsvenska under "undran;
            beundran; under"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska wonder, tyska
            Wunder med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            underbar fantastisk; härlig; ljuvlig
            - av tyska wunderbar med samma
            betydelse; till 2 under

            underdog (ständig) förlorare
            - av engelska underdog med samma
            betydelse; jfr dogg, 1 under

            underdånig mycket vördsam;
            undergiven
            - fornsvenska undirdanigher; av
            medellågtyska underdanich med
            samma betydelse, till underdan
            "undersåte; underordnad", till
            underdon "ställa under; underkasta"

            underfund i frasen komma underfund med
            komma till klarhet om
            - bildning till fornsvenska fund,
            biform till fynd; jfr fundera, påfund,
            samfund

            underfundig  som har en skämtsamt originell undermening
            - troligen till lågtyska vundich "listig"

            underground konstnärlig
            avantgarderörelse
            - av engelska underground med
            samma betydelse, till under "under"
            och ground "mark"; jfr 2 grund
            underhandla överlägga för att nå

            överenskommelse
            - av tyska unterhandeln med samma

            betydelse, till unter i betydelsen
            kurelbatt alltså "förhandla med hjälp

            av mellanhänder"; jfr förhandla

                evince -p 735 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            underhuggare

            underhuggare person som utför
            enklare sysslor åt annan person
            - till svenska dialekter huggare
            "duktig person; baddare"
            underhus folkvald kammare i
            parlament
            - efter engelska the Lower House med
            samma betydelse

            underhålla ge nöje och avkoppling,
            särskilt om artist
            - av tyska unterhalten med samma
            betydelse, till unter i betydelsen
            "mellan" och halten hålla"

            underkunnig som har kännedom om
            ngt
            - svensk ordbildning (slutet av
            1600-talet) till kunna

            underkänna bedöma att ngn inte
            uppfyller de uppställda kraven
            - bildning till känna i en äldre
            betydelse "döma"

            underlag skikt el. yta som ngt byggs
            på; grundval
            - av tyska Unterlage med samma
            betydelse; jfr 2 lag

            underlig egendomlig; konstig
            - fornsvenska underliker, egentligen
            "som väcker undran; till 2 under;
            jfr undra

            underlåta låta bli; försumma
            - av tyska unterlassen med samma
            betydelse, till lassen "lämna; låta vara"

            underlägsen som är sämre än ngn
            annan i vissa avseenden
            - efter medellågtyska underlegen med
            samma betydelse, egentligen "som
            ligger under; som blir besegrad";
            jfr avlägsen, överlägsen

            undermålig som inte håller måttet
            - bildning till 1 under och 1 mål i

            betydelsen "mått"

            underrede undre, bärande del, särskilt
            på bil
            - bildning till 1 under och fornsvenska
            redhe "tillbehör (till fordon)

            underrätta informera; meddela
            - av medellågtyska underrichten

            el. tyska unterrichten "underrätta;
            undervisa; visa till rätta"

            underskatta bedöma som oviktigare el.
            sämre än vad som är fallet
            - bildning till 1 under och skatta i
            betydelsen "värdera; beräkna";
            jfr överskatta
            282

            underskott brist
            - bildning i motsats till överskott
            underslag bjälke som bär upp
            plankbeläggning
            - fornsvenska undirslagh:; bildning
            till 1 under och 1 slag
            underslev (äldre ord) förskingring
            . efter äldre tyska Unterschleif med
            samma betydelse, till schliefen "glida
            undan; dölja sig" ;
            understatement påstående som tas till ;
            underkant
            - av engelska understatement med
            samma betydelse, till understate
            "underskatta; förringa"

            understucken som har gömts undan;
            maskerad; dold
            - bildning till äldre understicka
            "gömma undan"

            understundom ibland
            - fornsvenska undirstundom; av
            medellågtyska understunden med
            samma betydelse, med anslutning
            till stundom

            understå sig vara fräck nog (att)
            o av medellågtyska sik understan med
            samma betydelse, egentligen "ställa
            sig under ngt" (för att motta det)

            undersåte medborgare (i relation till
            makthavare)
            - fornsvenska undirsate; av
            medellågtyska undersate med samma
            betydelse, egentligen "ngn som sitter
            under"; till sitta

            undersätsig som är kortväxt och
            kraftigt byggd
            eo efter tyska untersetzt med samma
            betydelse, till äldre untersetzen "stötta
            upp"

            undersöka noggrant studera för att få
            fram fakta; granska
            » av medellågtyska undersoken, tyska
            untersuchen med samma betydelse;
            jfr söka

            underutvecklad som har dålig
            (ekonomisk) tillväxt
            efter engelska underdeveloped med
            samma betydelse AE

            underverk fantastisk händelse; mirake
            bildning till 2 under och verk

            undervisa förmedla kunskaper
            - fornsvenska undirvisa "påvisa;
            meddela; handleda; undervisa ; av
            medellågtyska underwisen med
            samma betydelse, egentligen
            Wenn


                evince -p 736 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            27
            2

            "undervisa genom växelsamtal", till
            under "mellan; emellan"

            undfalla oavsiktligt yttras av
            - fornsvenska untfalla "undgå; svika;
            undfalla"; av medellågtyska untfallen
            med samma betydelse
            undfly fly undan för
            - fornsvenska untflyia; av
            medellågtyska entvlen, tyska
            entfliehen med samma betydelse

            undfå (äldre ord) ta emot

            - fornsvenska untfa; av medellågtyska
            untfan, untvangen med samma
            betydelse

            undfägna bjuda på; traktera
            - fornsvenska untfäghna; ombildning,
            efter fägna, av medellågtyska
            untvangen "motta; hälsa"; jfr undfå

            undgå klara sig ifrån; slippa; förbises
            av
            - fornsvenska untganga; av
            medellågtyska entgan med samma
            betydelse; jfr oundgänglig

            undin kvinnligt andeväsen i vatten
            bildning till latin un da "våg; bölja";
            jfr ondulera, undulat

            undkomma lyckas rädda sig undan
            - fornsvenska untkomma; av
            medellågtyska entkommen med
            samma betydelse

            undra vara intresserad av att få veta
            - fornsvenska undra; bildning
            till 2 under; jfr beundra, förundra

            undseende (äldre ord) överseende;
            hänsyn
            - till äldre svenska undse "överse", av
            medellågtyska untsen "överse",
            egentligen "undvika att se"

            undskylla sig (äldre ord) ursäkta sig
            . av medellågtyska sik untschulden
            "frita sig från skuld"; jfr tyska
            entschuldigen ursäkta"

            undslippa sig råka säga
            - till äldre undslippa med samma
            betydelse, fornsvenska untslippa
            "undkomma'; jfr slippa, undan

            undsätta rädda; komma till hjälp
            - fornsvenska undsätia; av

            medellågtyska untsetten "befria;
            rädda"

            undulantfeber typ av
            infektionssjukdom med feber i vågor
            - bildning till folkligt latin undula re
            "gå i vågor; bölja"; jfr undulera
             

            unifiera

            undulat typ av liten papegoja, omtyckt
            som burfågel

            - bildning till latin undula tus
            böljande; vågformig? (efter de
            vågformiga banden på fågelns rygg
            och vingar); jfr undin, undulera
            undulera gå i vågor
            - modern bildning till folkligt latin
            undula re med samma betydelse, till
            un da "våg; bölja"
            undvara vara utan
            - av danska undvaere med samma
            betydelse; ombildning av lågtyska
            untberen, entberen, egentligen "klara
            av att sakna"; jfr umbära

            undvika försöka slippa att komma i
            kontakt med
            - fornsvenska untvika; av
            medellågtyska entwiken med samma
            betydelse, egentligen "vika undan"

            ung som har levt en ganska kort tid
            - fornsvenska unger; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska young,
            tyska jung med samma betydelse;
            nära besläktat med latin juven cus
            "yngling; unghäst"; jfr jungfru

            ungdom det att vara ung; (gruppen av)
            unga personer
            - fornsvenska ungdom; bildning
            till ung och -dom

            unge avkomma till djur; (vardagligt) barn
            - fornsvenska ungi, ursprungligen
            "den unge"; till ung; jfr yngla

            ungefär cirka; omkring
            eo av tyska ungefähr, ohngefähr, till
            ohne "utan" och Gefähr"fara; ond
            avsikt"

                       
              
              

              

            nskap" är en

            16

            00-talet) av junker,
            skett, eftersom det medellågtyska

            junker är en sammandra
            junc-herre "ung herre. =

             

            uni- en-; ens-
            - till latin u nus 'en"
            unicitet det att vara unik
            - bildning till unik ;
            unifiera göra enhetlig; göra likformig
            - av franska unifier med samma =
            betydelse, till uni- och latin -fica re, till j
            fac ere göra" é

             
             

                evince -p 737 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            uniform

            1 uniform enhetlig klädsel, för t.ex.
            militärer; tjänstedräkt
            - av franska uniforme med samma
            betydelse; till 2 uniform
            2 uniform likriktad; likformig
            - av franska uniforme, latin
            unifo rmis med samma betydelse; till
            latin u nus "en" och fo rma "gestalt;
            form"; jfr form
            unik som är ensam i sitt slag
            - av franska unique, latin u nicus med
            samma betydelse; till latin u nus "en"

            unikabox (äldre ord) kartongliknande
            matlåda

            - bildning till unikafiber, varunamn

            (om lådans tillverkningsmaterial)
            bildat till unik

            unikat konstföremål som är tillverkat i
            endast ett exemplar

            - modern bildning till unik

            unikum unik sak; unik företeelse
            - neutrumform av latin u nicus "som
            är ensam i sitt slag"; jfr unik

            union förbund av självständiga parter;
            statsförbund
            - av latin u nio, genitiv unio nis,
            "förening; förbund", till u nus "en"
            unisex som är gemensam för båda
            könen, särskilt om modeföreteelser
            o av engelska unisex med samma
            betydelse; till uni- och 2 sex

            unison enstämmig; samfälld
            - via italienska el. franska av
            medeltidslatin unisonus med samma
            betydelse; till uni- och latin son us
            "Tjud"

            unitarism kyrklig riktning som
            förkastar läran om treenigheten;
            åskådning som hävdar statens enhet
            & modern bildning till latin u nitas
            "enhet?", till u nus "en"

            universal- allomfattande; med allsidig
            användbarhet
            - av latin universa lis "allmän';
            jfr universell, universum

            universell allomfattande; allsidig;
            världs-

            - av franska universel med samma
            betydelse; av latin universa lis

            9 .e +

            allmän"; jfr universal-

            universitet högre läroanstalt för

            forskning och eftergymnasial
            utbildning

            — e via tyska, franska av latin

            9
            734

            univer'sitas "helhet; samfund:
            kollegium"; jfr universum ;

            universum världsalltet; makrokosmos
            - av latin universum "det hela; ;
            världsalltet", till univer'sus "allm
            hel"

            unken som luktar instängt; lätt skämd
            - troligen till svenska dialekter
            dunken fuktig; unken"

            unna gärna låta få
            - fornsvenska unna "tycka om; önska
            lycka; unna"; germanskt ord av
            osäkert ursprung; jfr gunst,
            gynna, ynnest

            uns mycket liten mängd; liten, gammal
            viktenhet, ca 28 gram
            - av tyska Unze med samma
            betydelse; av latin un cia "en tolftedel
            av ett skålpund (el. annan enhet)';
            jfr uncial

            upp i motsatt riktning mot fallföjden;
            till en högre grad; med påbörjande
            av; till ett fullbordande; till ett
            fungerande resultat; till öppet läge el.
            tillstånd; till en framträdande
            position
            - fornsvenska up, op; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska up,
            tyska auf; jfr ypperlig, öppen

            uppbragt upprörd; förargad
            - av tyska aufgebracht med samma
            betydelse, till aufbringen "xomma att
            fara upp; förarga"

            uppbringa skaffa fram; kapa (ett
            fartyg)
            - av tyska aufbringen med samma
            betydelse; jfr uppbragt

            uppbrott hastigt påbörjad förflyttning;
            avfärd
            - bildning till bryta (upp); jfr inbrott

            uppbåd grupp personer som har
            sammankallats för särskilt syfte, t.ex.
            att leta efter en försvunnen person
            - troligen av tyska Aufgebot med
            samma betydelse; besläktat med äldre
            svenska bodh, sidoform till bud

            uppbörd inkassering av t.ex. skatt
            - fornsvenska upbyrp "uppbärande;
            uppbörd?, till upbära, bära up
            uppbära; ta emot pengar"
            uppdatera komplettera med aktuella

            uppgifter
            . av engelska update med samma

            betydelse; jfr datera

            än;
             


                evince -p 738 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            700

            uppdra äv. (äldre ord) uppdraga ge ngn i
            uppgift
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            updragha överlåta"; av medellågtyska
            updragen med samma betydelse;

            jfr 1 dra

            uppe på en nivå högre upp; i aktiv
            ställning el. aktivt tillstånd

            - fornsvenska uppe; bildning till upp

            uppehälle det man behöver för att leva
            - fornsvenska uppehälde, till halda
            uppe "hålla uppe; försörja";
            jfr hålla, samhälle

            uppenbar som är fullständigt tydlig
            - fornsvenska opinbar, uppinbar; av

            medellågtyska openbar, egentligen

            "som visar sig öppet"; besläktat
            med öppen

            uppercut boxningsslag underifrån, mot
            hakan
            - av engelska uppercut med samma
            betydelse, till upper i betydelsen
            "högre" och cut i betydelsen "slag"

            uppfatta bli medveten om; förstå
            - av tyska auffassen med samma
            betydelse, egentligen "gripa med
            tanken"; jfr fatta

            uppfinna tänka ut och framställa som
            nytt hjälpmedel el. redskap
            - fornsvenska upfinna finna;
            uppfinna"; jfr finna

            uppflog uppflygande (om fågel)
            - bildning till upp och fornsvenska
            flogh "flygande"; till flyga

            uppfordra framföra som krav

            - fornsvenska upfordhra "mana;
            egga'; till upp och fordra

            uppge äv. (äldre ord) uppgiva meddela;
            låta gå förlorad
            - fornsvenska upgiva "låta gå
            förlorad; överlämna; meddela ';
            till upp och ge

            uppgift meddelande; visst begränsat
            arbete; åliggande
            - bildning till fornsvenska upgiva
            "överlämna; meddela"; i betydelsen

            "åliggande", efter tyska Aufgabe med
            samma betydelse; jfr avgift,
            uppge, utgift

            uppgiva (äldre ord) se uppge

            uppgiven som har gett upp; resignerad
            - bildning till fornsvenska upgiva sik

            "ge sig"
              

            HN AL E SR

            upplysning

            upphottad (vardagligt) som har getts
            kraftigare markerad rytm
            - bildning till engelska hot up värma
            upp; sätta fart på"; besläktat med het

            upphov ursprung; början; grund
            - fornsvenska uphof; nära besläktat
            med fornsvenska häfia up "lyfta upp;
            börja"; jfr upphäva

            upphällningen i frasen vara på
            upphällningen hålla på att ta slut
            - troligen efter äldre danska på
            heldingen "på slutet"; jfr 1 hälla

            upphäva frambringa (starkt ljud); låta
            upphöra att gälla
            - av medellågtyska upheven med
            samma betydelse; besläktat
            med förhäva sig, häva, upphov

            upphöra komma till en sista punkt;
            sluta
            eo av tyska aufhören el. medellågtyska
            uphoren med samma betydelse,
            ursprungligen om avbrott i arbetet då
            man lyssnade

            uppkomling okultiverad person som
            har kommit sig upp i samhället
            - efter franska parvenu med samma
            betydelse; jfr parveny

            upplag förråd
            - bildning till upp och lägga, alltså
            egentligen "uppläggning (av ngt)"

            upplaga alla samtidigt framställda
            exemplar av en trycksak
            o av tyska Auflage med samma
            betydelse, till auflegen "lägga upp';
            jfr upplag

            upplagd i rätt sinnesstämning
            - av tyska aufgelegt med samma
            betydelse; till upp och lägga

            upplopp våldsamt uppträdande av
            folkmassa; tumult
            - fornsvenska uplop; av
            medellågtyska uplop med samma
            betydelse; till upp och lopp, löpa

            upplupen som har sammanräknats för
            angiven tid (om ränta)
            - bildning till upp och löpa ;

            1 upplysning meddelande; information
            - fornsvenska uplysning "insikt;
            meddelande"; till upp och lysa

            2 upplysning filosofisk och litterär
            riktning som betonar förnuftet
            efter tyska Aufklärung med samma
            betydelse, till auf "upp" och klar "klar; 4
            tydlig; rationell" 3

               
             
            5555 5505006RR nn nr,

                evince -p 739 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            upplåta

            upplåta låta (ngn) få använda
            - fornsvenska uplata; bildning till upp
            och låta

            uppmärksam som inriktar sin
            uppfattningsförmåga (på ngt
            speciellt)
            - av tyska aufmerksam med samma
            betydelse; till märka

            upprepa utföra (ngt) en el. flera gånger
            till (särskilt om yttranden)

            - ombildning av äldre svenska
            uppreppa, fornsvenska upreppa dra
            fram på nytt; riva upp", av
            medellågtyska upreppen med samma
            betydelse

            uppriktig äkta; ärlig; öppenhjärtig
            - av medellågtyska uprichtich "ärlig;
            pålitlig", ursprungligen "upprätt';
            jfr riktig

            uppror angrepp mot statsmakten av
            ngn grupp i samma land; revolt
            - av medellågtyska upror med samma
            betydelse, till ror "rörelse; besläktat

            med 2 röra

            upprymd glad; livad

            - av tyska aufgeräumt med samma

            betydelse, till aufräumen,
            ursprungligen "skaffa utrymme"

            upprätt som befinner sig i lodrätt läge

            el. ställning
            - fornsvenska uprätter, till rätt,

            sidoform av rät

            upprätta ge existens åt; ge anseende åt
            ngn genom att fria från orättvis
            beskyllning
            - fornsvenska uprätta "uppresa;
            återställa; gottgöra"; bildning
            till upprätt

            uppsats kortare skriftlig utredning i ett
            visst ämne; grupp av föremål som
            utgör en enhet
            - av tyska Aufsatz med samma
            betydelse, till aufsetzen i betydelsen
            "sätta upp; sätta ihop en skrivelse";
            jfr sätta

            uppseende stor och förvånad
            uppmärksamhet
            - efter tyska Aufsehen med samma
            betydelse; jfr se

            - uppsikt tillsyn; observation

            se av tyska Aufsicht, medellågtyska
            upsicht med samma betydelse, till
            tyska aufsehen, medellågtyska upsen
            "övervaka"
            FF FT TS

            736

            uppskov anstånd; respit
            - av medellågtyska upschof med
            samma betydelse, där -schof är
            SA IMmma ord som skov
            uppslag lovande idé
            - betydelseutvecklad bildning till
            fornsvenska upsla "slå upp; uppsätta:
            öppna (en dörr); börja"; jfr 2 slå :
            uppsluppen glad och livad
            från början till slippa upp "lossna"
            (om t.ex. söm)
            uppspelt munter
            - till spela upp "liva upp", äldre sätta
            fart på"
            uppstudsig olydig; uppnosig
            - av medellågtyska upstutzich med
            samma betydelse, egentligen "som
            stöter emot"; besläktat med studsa
            uppståndelse det att åter bli levande;
            tillstånd av allmän oro
            - fornsvenska upstandilse "det att åter
            bli levande"; bildning till upp och 2 stå
            uppsving snabbt och kraftigt
            framåtskridande
            - bildning till upp och svinga
            uppsåt avsikt; föresats
            - fornsvenska upsat; av
            medellågtyska upsat med samma
            betydelse, till upsetten "ha för avsikt",
            egentligen "uppsätta'; besläktat
            med uppsats
            upptagen vars tid är tagen i anspråk;
            inte ledig
            - till fornsvenska uptaka i betydelsen
            ta i bruk"
            upptrappning det att stegvis öka
            mängden el. styrkan av; eskalering
            - efter engelska escalation med
            samma betydelse; jfr eskalera,
            nedtrappning
            uppträda kunna iakttas; framträda
            (som artist)
            - av lågtyska uptreden med samma
            betydelse; jfr 2 träda
            uppträde bråk; träta
            o av lågtyska uptrede med samma
            betydelse, bildning till uptreden,
            se uppträda
            upptåg skämt; påhitt .
            - av lågtyska uptoch med samma
            betydelse; jfr 1 tåg G
            upptäcka påträffa ngt tidigare okänt;

            avslöja"; jfr täcka

                evince -p 740 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            uppvakta framföra hyllning (till en
            person); besöka för att påverka i visst
            ärende
            . ev. av nederländska opwachten med
            samma betydelse; jfr vakta

            uppvigla hetsa till motstånd el. uppror
            - av tyska aufwiegeln med samma
            betydelse, egentligen "sätta i rörelse";
            besläktat med 2 väga

            up-to-date fullt modern; tidsenlig
            - av engelska up-to-date med samma

            betydelse, egentligen "fram till dagens
            datum"; jfr datum

            1 ur i riktning som utgår från det inre
            av ngt; med avlägsnande el.
            avskiljande av ngt
            - fornsvenska ur; allmänt germanskt
            ord; av omdiskuterat ursprung; jfr ur-

            2 ur klocka; tidmätare
            - av medellågtyska ur "klocka; tid;
            timme"; av latin ho ra "tid; tumme";
            jfr horoskop

            3 ur i frasen i ur och skur i alla väder
            bildning till fornsvenska ur "fint
            regn; yrväder'; jfr yra

            ur- som är det första i sitt slag; som har
            att gör med första början; i mycket
            hög grad
            - fornsvenska ur- "som är det första
            av sitt slag; som har att göra med
            första början"; av tyska ur- med
            samma betydelse; samma ord
            som 1 ur

            uraktlåta försumma; underlåta
            - bildning till 1 ur, 2 akt och låta

            uran typ av radioaktiv metall
            bildning till planetnamnet U 7anus
            (uranet upptäcktes kort efter att

            planeten hade upptäckts)

            urarta utvecklas i starkt negativ
            riktning
            - av tyska ausarten med samma
            betydelse; till art

            urarva som formellt avstår från sin rätt
            till arv
            - bildning till 1 ur och 1 arv

            urban belevad; världsvan;
            (stor)stadsmässig
            - av latin urba nus "som hör till
            staden; stads-; bildad; kultiverad", till
            ur"bs'stad"

            urbota som inte kan sonas med böter;
            ohjälpligt
            - bildning till 1 ur och bot
            urograf

            urdu språk i Pakistan och Indien
            - av hindi urdu med samma betydelse;
            besläktat med persiska urdu "läger" |
            urea gödselmedel av urinämne
            - modern bildning till grekiska ou ron
            urin
            ureas enzym som spjälkar urinämne i
            ammoniak och koldioxid
            - modern bildning till urea och -as,
            ändelse som brukas om enzymer
            uremi urinförgiftning
            - modern bildning till grekiska ou ron
            urin" och hai ma "blod"

            uretan kvävehaltigt element (i vissa
            plaster)
            - modern bildning till urea och etan

            urgera framhålla med eftertryck
            - av latin urge re tränga; driva på"

            uriebrev brev som medför olycka för
            den som överlämnar det
            - till Uria, namn på en man i Gamla
            testamentet som drevs i döden av
            kung David (genom ett brev som
            påbjöd att Uria skulle omkomma i
            strid)

            urin klargul vätska som utsöndras från
            njurarna
            - av latin uri na "vatten; urin"; nära
            besläktat med grekiska ou ron med
            samma betydelse

            urinoar (offentlig) inrättning där män
            kan urinera
            - av franska urinoir med samma
            betydelse; till urin

            urkund skriftlig handling som utgör
            källa el. bevis
            - av tyska Urkunde med samma

            betydelse, bildning till erkennen "lära
            känna"; besläktat med känna

            urmakare person som har till yrke att
            tillverka och reparera klockor
            - bildning till 2 ur och 3 maka
            urna typ av vasliknande kärl för vatten
            el. aska |
            - av latin ur na "krus; ämbar; urna"
            urogenitalorgan urinorgan el.

            könsorgan ; 4 i
            & modern bildning till grekiska ou 7on

            AR ,
            urin, latin genita lis "som alstrar

             

            urografi röntgenundersökning av |
            urinorganen med kontrastmedel i 3
            & modern bildning till grekiska ou7on
            urin" och graph ein "skriva" i

              

                evince -p 741 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            urologi

            urologi vetenskapen om urinorganen
            och deras sjukdomar
            - modern bildning till grekiska ou ron
            urin" och log os "teori; lära"
            uroxe utdött oxdjur som förr levde vilt
            i Europa
            - till ur, allmänt germanskt ord av
            omdiskuterat ursprung, och oxe; jfr
            t.ex. tyska Auerochs med samma
            betydelse; ev. från början "oxe som
            fuktar el. betäcker" och i så fall
            besläktat med urin

            ursinnig som har gripits av mycket
            stark vrede

            - betydelseutveckling av äldre
            svenska ursinna, ursinnogh "från sina
            sinnen"; till sinne

            urskulda ursäkta; söka rättfärdiga

            - till fornsvenska urskuld
            "urskuldande; ursäkt"

            ursprung begynnelse; upphov;
            härstamning

            o av tyska Ursprung med samma

            betydelse, till erspringen "springa ut

            ur; ha sitt ursprung från"; jfr 2 springa
            ursäkt skäl till försvar för dåligt

            beteende; bön om förlåtelse

            - fornsvenska ursäkt "oskuld; ursäkt",

            till saker "skyldig'; jfr saker

            urtima som är förlagd på annan tid än
            den vanliga, t.ex. om riksdag
            - bildning till 1 ur och fornsvenska
            time "tid"; jfr tima, timme

            usch så otrevligt!
            - troligen av ljudhärmande ursprung

            usel mycket dålig É
            - fornsvenska usal, usäl "olycklig;

            usel"; bildning till o- och säll
            usuell bruklig; vanlig
            - av franska usuel, latin usua lis med

            samma betydelse; till latin u'sus
            "bruk; vana?

            usurpera tillskansa sig med våld; lägga
            beslag på
            - av latin usurpa re "ta i besittning",
            till u'sus "bruk; vana; användning";
            jfr usuell

            ut i riktning som leder mot
            Omgivningen; till ett fullbordande; till
            en ökning av omfånget; med
            nedbrytande verkan; till dess slut
            - fornsvenska ut; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska out, tyska aus med
            samma betydelse; besläktat med bl.a.
            738

            grekiska hys teros "senare"; jfr utan
            ,
            utom, yta, yttre
            utan i avsaknad av
            - fornsvenska utan "utan; utifrån:
            rån;

            utantill; utanför; utom"; bildning
            till ut

            utantill så att en text kan återges ur
            minnet

            - betydelseutveckling av fornsvenska
            utantil utanför; till det yttre; utvärtes;
            utomhus"

            utblottad som har förlorat alla
            ägodelar

            - bildning till ut och 1 blott

            utbringa högtidligt föreslå, t.ex. en skål
            - av tyska ausbringen med samma
            betydelse

            utbyte det att ngt byts mot ngt annat;
            behållning
            - av tyska Ausbeute med samma
            betydelse; jfr byta

            utböling person från en annan ort,
            miljö el. släkt
            äldre svenska äv. utbörding;
            bildning till fornsvenska utbyrpb
            "utbärande", till bära ut, alltså
            egentligen "(i skogen) utburet barn; en
            utstött"

            1 ute som inte är inne; i sitt slutläge
            - fornsvenska ute; bildning till ut

            2 ute omodern
            - av engelska out med samma
            betydelse; jfr ut

            utensilier (plural) tillbehör; redskap
            eo av latin utensil'ia "brukbara ting;
            redskap; förnödenheter"

            uterus livmoder
            - av latin uter us "buk; livmoder"

            utesluta exkludera; välja att räkna bort
            & av medellågtyska utsluten med
            samma betydelse

            utflykt kortare promenad el. resa från

            hemmet
            - bildning till ut och flyga

            utfärda låta framställa i lagligt

            bindande form S
            - efter tyska ausfertigen med samma

            betydelse; jfr färdig

            utfästa offentligt ge löfte om
            - fornsvenska utfästa "utlova; lova att

            utbetala", till fästa "göra fast;
            stadfästa, högtidligt lova"; jfr fästa

                evince -p 742 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            39

            utförlig som även behandlar detaljer
            och därför är omfattande (om t.ex.
            beskrivning el. berättelse)
            - av tyska ausfihrlich med samma
            betydelse; jfr föra

            utförsgåva naturlig förmåga att klara
            sig i praktiska situationer
            - troligen till utförsel i betydelsen
            utförande", alltså "förmåga att utföra
            ngt"

            utgift (penning)medel som betalas ut
            som ersättning för ngt

            - fornsvenska utgipt; av

            medellågtyska utgift med samma
            betydelse; bildning till ut och ge, giva

            utgrunda tänka igenom och försöka
            förstå
            - fornsvenska utgrunda; av tyska
            ausgrinden med samma betydelse;
            jfr begrunda, grunna, outgrundlig

            utgå börja förflyttning från en plats;
            upphöra att vara en del av; betalas
            till; nå sitt slut
            - fornsvenska utganga "gå ut;
            utfärdas; utbetalas; utlöpa"; bildning
            till ut och gå

            utgöra bilda (typ av företeelse); lämna
            betalning för
            - fornsvenska utgöra "utbetala';
            bildning till ut och göra

            uthållig som kan hålla på länge utan
            att bli trött; som visar stor
            motståndskraft
            - bildning till ut och hålla i betydelsen
            "hålla på med; fortsätta"

            uthärda klara av att utsättas för, t.ex.
            smärta
            - bildning till ut och härda i betydelsen
            "göra hård"

            utilitarism åskådning som hävdar
            nyttan som högsta norm för
            mänskligt handlande

            - efter engelska utilitarianism med
            samma betydelse; till latin util'itas
            "nytta", till u tilis "nyttig; användbar"

            utkast första förslag till större
            skapelse; skiss

            - bildning till ut och kasta i betydelsen
            "ge upphov till

            liksom många andra ord inom =
            engelska, outclass, Ordet införlivades —

            i svenskt skriftspråk på 1920-talet =

             

              
            TR ån anar RE BÄRA 4 RR IPS
            utopi

            utkomst uppehälle; möjlighet att
            förtjäna pengar
            - bildning till ut och 2 komma;
            Jfr inkomst

            utkragning konstruktion som bär upp
            utskjutande parti på byggnad
            o av tyska Auskragung med samma
            betydelse, till auskragen "låta skjuta
            fram"; besläktat med krage

            utlaga skatt; pålaga

            - fornsvenska utlagha, egentligen "ngt
            som man lägger ut'; jfr pålaga

            utland alla länder utanför hemlandet
            - av tyska Ausland med samma
            betydelse; jfr land

            utlåta sig yttra sig
            - av tyska sich auslassen med samma
            betydelse; jfr låta

            utländsk som hör samman med
            utlandet

            - fornsvenska utlänzker; bildning
            till utland

            utlänning person från ett fftämmande

            land

            - fornsvenska utländinge; bildning
            till ut och land

            utlöpa segla ut ur hamn
            - fornsvenska utlöpa "springa ut;
            avsegla"; jfr löpa

            utminutera sälja i små mängder
            - bildning till ut och 2 minut

            utmärglad mycket mager
            - bildning till tyska ausmergeln "ta
            kraften ifrån", egentligen "ta märgeln
            ur jorden"; i svenskan med anslutning
            till märg; jfr märgel

            utmönstra gallra ut; kassera
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            utmönstra "vid mönstring utvälja';
            till ut och mönstra

            utom med undantag av; utanför
            - fornsvenska ut om utanför;
            utomkring; förbi"; bildning till ut
            och 2 om

            utomordentlig förträfflig; utmärkt
            - av tyska auferordentlich med
            samma betydelse, egentligen "utanför
            ordningen"; jfr ordentlig ;

            utopi ouppnåeligt (samhälls)ideal;
            outförbar tanke

            - till Utopia, namn på en engelsk
            roman om ideallandet Ingenstädes

            (1516) av Thomas More; bildning till j
            grekiska ou" "icke" och top os ställe; 4
            plats"

              
               
             

                evince -p 743 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            utrerad

            utrerad överdriven; extrem
            - till franska outrer driva till sin
            spets"; till latin ultra, se ultra

            utriggad som har årklykor fästade

            utanför relingen
            - av engelska outrigged med samma

            betydelse; till ut och rigg

            utrota utplåna; förinta
            . av medellågtyska utroden el. tyska
            ausrotten med samma betydelse, till
            äldre rotten "utplåna helt och hållet"; i
            svenskan med anslutning till rot;
            besläktat med 2 röja

            utrum grammatiskt genus med
            böjningsformen -(e)n
            - av latin ut rum "endera av två"

            utrymme ställe med tillräckligt med
            plats; liten (extra)lokal
            - fornsvenska utryme "plats att
            utbreda sig", till utryma sik "utbreda
            sig"; jfr 1 rum, 1 rymma

            uträtta få gjort; få undanstökat
            - av medellågtyska utrichten, tyska
            ausrichten med samma betydelse;
            jfr berätta

            utsaga uttalande; yttrande
            - fornsvenska utsagha, med
            böjningsformen utsaghu, "utsago';
            till ut och säga

            utsikt överblick (över ett stort
            område); möjlighet till gynnsam
            utveckling
            eo av tyska Aussicht med samma
            betydelse; till ut och se

            utskott arbetsgrupp som förbereder
            ärenden; utskjutande del; utgallrad,
            sämre vara
            - av medellågtyska utschot
            utskjutande del; urval" och tyska
            Ausschuss med samma betydelse, äv.
            "kommitté"; jfr skjuta

            utskyld (äldre ord) pålaga; skatt
            - fornsvenska utskyld, till skyld,
            sidoform till skuld

            utskåpning (vardagligt) utklassning;
            utskällning
            - till skåpa ut

            utskänka servera alkoholhaltig dryck
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            utskänkia "servera; slå i" (t.ex. vin);
            jfr skänka

            1 utslag liten röd plita på huden
            - troligen av lågtyska utslach el. tyska
            Ausschlag med samma betydelse;
            till ut och 2 slå
            740

            2 utslag slutligt avgörande, t.ex. av
            domstol

            - bildning till ut och 2 slå (alltså

            konkret om rättvisans vågskål som
            gör utslag åt ettdera hållet)

            utsocknes som kommer från en annan
            trakt
            - fornsvenska utsokna, utsoknis;
            bildning till ut och socken

            utsot (äldre ord) diarré
            - fornsvenska utsot; germanskt ord,
            bildat till ut och 2 sot; jfr farsot

            utstoffera förse med extra prydnader
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            utstoffera "utrusta"; till ut och stoffera

            utstyra smycka; utrusta
            - av lågtyska utstiren med samma
            betydelse, egentligen "sända bort (son
            el. dotter)", till stären "styra; skicka;
            sända"; jfr styra

            utstå utsättas för och klara av
            - av medellågtyska utstan med
            samma betydelse; till ut och 2 stå

            utställa skriva ut värdehandling, t.ex.
            växel el. check
            - av tyska ausstellen med samma
            betydelse

            utställning arrangemang där saker el.
            djur visas offentligt, t.ex. tavlor el.
            hundar

            - av tyska Ausstellung; efter franska

            exposition med samma betydelse;
            jfr exposition

            utsäde säd för sådd; sättpotatis
            - bildning till ut och 2 så; jfr säd

            utsöndra bilda och ge ifrån sig (gas- el.
            vätskeformigt ämne)

            o av tyska aussondern med samma
            betydelse; till ut och söndra

            utter typ av vattenlevande mårddjur;
            typ av fiskeredskap
            - fornsvenska uter, oter, allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska otter,
            tyska Otter med samma betydelse;
            ursprungligen "vattendjur"
            och besläktat med grekiska hyd ros,
            hyd ra "vattenorm"; jfr hydra

            uttryck framförande av tanke, åsikt el.
            känsla; avgränsad följd av ord;
            uppställning av (matematiska)
            storheter
            - av tyska Ausdruck med samma
            betydelse; jfr intryck

                evince -p 744 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            741

            utträda lämna, t.ex. förening
            . av lågtyska uttreden med samma
            betydelse; till ut och 2 träda

            utveckla omvandla, ofta till ngt
            positivt; ge ifrån sig, t.ex. effekt
            o efter tyska entwickeln med samma
            betydelse; jfr veckla

            utverka erhålla förmån efter begäran
            - av tyska auswirken med samma
            betydelse; till ut och verka, verk

            utvändig belägen på utsidan av ngt

            - av medellågtyska utwendich med
            samma betydelse; till ut och 2 vända;
            jfr invändig, nödvändig

            utvärtes yttre; på det yttre av ngt (av
            kroppen)

            - fornsvenska utvärtis; av
            medellågtyska utwerdes med samma
            betydelse, egentligen "vänd utåt";
            jfr invärtes, varda

            uv typ av stor ugglefågel

            - fornsvenska uver; av ljudhärmande
            ursprung

            uvertyr se ouvertyr

            uvular som bildas med hjälp av
            tungspenen (om språkljud)
            - bildning till medeltidslatin u vula
            "tungspene", diminutivbildning till
            latin u va "druva"
            vad

            YA

             

            V talet 5 i det romerska systemet
            - fornsvenska V; av latin V med
            samma betydelse; halva (övre delen
            av) latin X "tio'; jfr X

            Vv tjugoandra bokstaven 1 det svenska
            alfabetet
            - av latin v; jfr grekiska yp silon (v);
            jfr u

            Va (vardagligt) uttryck för att man inte
            har hört vad ngn säger; uttryck av
            förvåning
            - reducerad form av 1 vad

            vaccin preparat som tillförs kroppen
            för att göra den immun mot viss
            sjukdom
            - bildning till latin vacc a "ko" (vaccin

            mot smittkoppor utvanns från början
            ur koppor av kor)

            vacker som inte är ful; fager; skön;
            tilltalande
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            vaker, vakker "vaksam; ivrig; rask";
            allmänt germanskt ord, t.ex. tyska
            wacker "rejäl; bra"; bildning till 1 vaka;
            den speciellt svenska betydelsen
            "fager; skön" är känd sedan andra
            hälften av 1500-talet

            vackla befinna sig i ett osäkert
            jämviktsläge; vingla; vara osäker
            o av tyska wackeln med samma
            betydelse; besläktat med vagga

            1 vad frågeord som söker identifiering
            av ngt; det som anges
            - fornsvenska hvat; hvad; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska what,
            tyska was med samma betydelse;
            besläktat med latin quod" med samma
            betydelse; jfr vadan, 1 var

            2 vad överklagande till högre rätt;
            överenskommelse att satsa
            penningsumma på olika utfall
            - fornsvenska vap "vad; vädjande;
            vadepengar; pant"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska Wette vadslagning; = =
            pant'; besläktat med latin vas ', genitiv
            vad is, "borgen'; jfr gage, vädja :

            3 vad underbenets bakre muskulatur
            - ombildning av äldre svenska vada;
            av medellågtyska wade, tyska Wade j

             

               

             

                evince -p 745 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            vad

            med samma betydelse; samma ord

            bj

            som fornsvenska vapve "muskel'; av
            omdiskuterat ursprung
            4 vad typ av nät som stänger in fisk
            - fornsvenska vap; germanskt ord av
            osäkert ursprung; ursprungsbetydelse
            ev. "ngt flätat"
            vada gå genom grunt vatten
            - fornsvenska vapa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska wade,
            tyska waten med samma betydelse;
            besläktat med latin va dere "skrida;
            gå '; jfr vademecum

            vadan (äldre ord) varifrån; varför

            - fornsvenska hvapan; bildning
            till 1 vad

            vadd material av uppluckrade
            (bomulls)fibrer
            - troligen av engelska wad
            "(vadd)tuss; bunt; packe";
            vandringsord av osäkert ursprung

            vademecum (äldre ord) fickhandbok
            - till latin va de me cum "gå med mig;';
            jfr vada

            vadmal typ av grovt ylletyg
            - fornsvenska vapbmal, till vap
            "ylletyg" och mal "mått"; jfr 1 mål, våd

            vafalls = a
            Vafalls är ett ganska ålderdomlig
            som betyder "vad är det egentligen
            som sägs". Det är en sammandragr

            av det ännu äldre vad befalles. =

             
             
             
                

            vag oklar; suddig
            - via franska av latin vag us
            "kringströvande; ostadig; obestämd';
            jfr extravagant, vagabond, vagant

            vagabond person som lever
            kringvandrande utan fast bostad
            - av franska vagabond med samma
            betydelse; till latin vagabun dus
            "kringströvande", till vaga ri "ströva
            omkring; jfr vag

            vagant kringvandrande student el.
            präst som skrev dikter på medeltiden;
            vagabond
            - av latin vag ans, genitiv vagan tis,
            "kringströvande person, till vagari
            "ströva omkring"; jfr extravagant,
            vag, vagabond

            1 vagel inflammation med var i
            ögonlocket
            - fornsvenska vaghil; av osäkert

            ursprung men troligen besläktat
            med 2 vagel
            742

            2 vagel sittstång för höns
            - fornsvenska vaghle; troligen
            egentligen "bärstång" och nära
            besläktat med 2 väga

            vagga sakta röra från den ena sidan till
            den andra; gunga
            - fornsvenska vagga; germanskt ord,
            troligen av ljudmålande ursprung,
            besläktat med vackla och troligen
            med 2 väga

            vagina slida i kvinnans könsorgan
            av latin vagi na "(svärds)skida; slida;
            hölje"

            vagn lastfordon som ofta kopplas till
            motordrivet fordon
            - fornsvenska vaghn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska vogn
            med samma betydelse, tyska Wagen
            "lastfordon; (person)bil; besläktat
            med 2 väga i betydelsen "röra sig"

            vaj (vardagligt) fel
            - stockholmsuttal av varg; (vargen har
            i många språk fått stå för skadliga
            företeelser)

            1 vaja svänga fram och tillbaka med
            långsamma rörelser
            - av nederländska waaien "blåsa;
            fladdra"; från början en sjöterm och
            besläktat med 1 vind, vinge

            2 vaja renko
            o av samiska vaja med samma
            betydelse

            vajer el. wire grov lina av tvinnade
            ståltrådar

            - av engelska wire med samma
            betydelse; besläktat med 1 vira
            vajsing (vardagligt) fel
            o till vaj
            vak mindre öppning i is
            - fornsvenska vak; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska Wake, nederländska
            wak med samma betydelse; besläktat
            med svenska dialekter väcka "hugga
            bål i isen'; jfr nötväcka
            1 vaka avhålla sig från sömn; hålla
            uppsikt över
            - fornsvenska vaka; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska wachen

            med samma betydelse, engelska wake
            vakna", äldre "vaka"; besläktat med
            latin vege re "liva upp", vig il vaken;
            jfr bevaka, vigilia

            2 vaka följa vågornas rörelser (om båt)
            - svenska dialekter vaka "hålla sig
            över vattnet"; samma ord som 1 vaka

                evince -p 746 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            743

            3 vaka taltrast
            - bildning till 1 vaka, (fågeln sjunger
            sent i sommarnatten)

            vakans obesatt tjänst
            ov av tyska Vakanz med samma
            betydelse; till vakant

            vakant som inte är besatt (om tjänst)
            - av tyska vakant med samma
            betydelse; till latin vaca re "vara tom;
            vara ledig"; jfr vakuum

            vakare flöte; flytboj
            - av lågtyska, nederländska waker
            med samma betydelse, till waken

            "vara synlig över vattnet"; jfr 1 vaka
            och 2 vaka

            vaken som inte sover; uppmärksam
            - fornsvenska vakin "vaken; vaksam";
            nordiskt ord, nära besläktat
            med 1 vaka, vakna

            vakna bli vaken
            - fornsvenska vakna; allmänt

            germanskt ord, t.ex. danska vågne,
            gotiska gawaknan med samma
            betydelse; till 1 vaka

            vakt person som utför bevakning; det
            att bevaka ngt
            - fornsvenska vakt "bevakning;
            tillsyn; vaktpost"; av medellågtyska
            wacht, wachte med samma betydelse;
            bildning till 1 vaka; jfr väktare

            vakta skydda ngn el. ngn genom att
            hålla sig nära; hålla uppsikt över
            - fornsvenska vakta; av
            medellågtyska wachten med samma

            betydelse, till vakt

            vaktel typ av liten strimmig
            fälthönsfågel
            o av medellågtyska wachtele med
            samma betydelse; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            vaktmästare person som har till yrke
            att sköta tillsyn, budskickning m.m.
            på större arbetsplats
            - av tyska Wachtmeister
            "poliskonstapel"; från början "den som
            har ansvar för vakttjänsten och
            ordningen (i städerna)", därefter
            "vakthavande underofficer"

            vakuol vätskefyllt rum i djur- el.
            växtcell

            - av franska vacuole med samma
            betydelse; bildning till latin vac uus
            "tom; ledig"; jfr vakuum
            valeriana

            vakuum fullständigt tomrum
            - av latin vac uum med samma
            betydelse, till vac uus "tom; ledig"

            I val det att bestämma sig för en
            möjlighet bland flera; omröstning, till
            t.ex. riksdag
            - fornsvenska val; nära besläktat
            med välja; ev. äv. besläktat med 2 vilja

            2 val typ av mycket stort däggdjur som
            lever i världshaven
            - fornsvenska hval; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska whale,
            tyska Wal(fisch) med samma
            betydelse; från början beteckning på
            sötvattensfisken mal; jfr 2 mal

            3 val (äldre ord) antal av 80 stycken
            - fornsvenska val, från början "stång
            med ett visst antal vidhängda
            föremål, t.ex. fiskar"

            vala (fornnordisk) sierska
            - av isländska vala, volva med samma
            betydelse, till volr "stav; trollstav";
            samma ord som 3 val

            valack kastrerad hingst
            - av medellågtyska wallacke med
            samma betydelse, egentligen "häst
            från Valakiet (Rumänien)

            valborg (vardagligt) valborgsmässoafton
            (30 april)
            - till äldre tyska Walburg, namn på
            ett helgon bördigt från England
            (700-talet)

            vale

                
             

            valen stel av köld
            - fornsvenska valin; av osäkert
            ursprung men besläktat med vallmo
            och ev. med medellågtyska welen
            "vissna; torka"

            valens det antal bindningar som en
            atom kan ha med andra atomer; ett
            ords benägenhet att ta bestämningar
            - bildning till latin vale re gälla; vara
            värd"; jfr ambivalent, ekvivalens, prevalens

            valeriana typ av ört vars rot ger

            lugnande medel; vänderot |
            av medeltidslatin valeria na med 3

            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung men ev. till Valeria, namn

            på en romersk provins

              

                evince -p 747 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            valhänt

            valhänt fumlig; tafatt
            - bildning till valen och hand
            valid som äger giltighet
            . av latin val'idus "stark; kraftig;
            frisk"; jfr invalid
            valium typ av lugnande medel
            - av osäkert ursprung; jfr varumärket
            Valium
            valk förhårdnad i huden; avlång,
            rundad utbuktning på kropp el.
            föremål
            - svenska dialekter valk; till valka

            valka knåda; göra tät och fast
            - fornsvenska valka; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska

            wealcan "rulla", tyska walken "knåda;
            bearbeta"; besläktat med sanskrit
            valgati "röra sig häftigt"

            valkyria kvinnlig krigare i nordisk
            mytologi
            - av isländska valkyrja med samma
            betydelse, ordagrant "den som väljer

            dem som skall falla i strid"; jfr kora,
            tjusa, valplats

            1 vall långsträckt upphöjning på
            marken, oftast av jord el. grus
            - fornsvenska vall; av medellågtyska
            wal med samma betydelse; av latin
            vall'um "förskansning';
            jfr grundval, intervall

            2 vall betesmark; slåttermark
            - fornsvenska valder, valler "fält;
            mark"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska wold "(hög)slätt;
            hedlandskap", tyska Wald "skog;';

            jfr valthorn

            valla bestryka skida med glidmedel
            - svenska dialekter valla; av osäkert

            ursprung men troligen besläktat
            med välla

            vallfart färd till helig ort
            eo av tyska Wallfahrt med samma
            betydelse; till medellågtyska wallen
            "vandra; vallfärda"

            vallmo typ av ört med (ofta) röda
            blommor och en giftig mjölksaft
            - fornsvenska walmoghe; förleden
            val- är nära besläktad med valen,
            valhänt, efterleden är identisk med
            tyska Mohn vallmo" som är av
            osäkert ursprung men som

            förekommer i många indoeuropeiska
            språk
            Re Eee NE

            744

            vallon person som tillhör den
            fransktalande befolkningen i Beloien.
            svensk vallonättling , 0
            - av franska wallon med samma
            betydelse; jfr välsk

            valmad som har fall på både
            kortsidorna och långsidorna (om
            yttertak)
            - bildning till tyska Walm "valmat
            tak"; nära besläktat med valv

            valna bli stel av köld
            - bildning till valen

            valnöt typ av stor nöt
            - fornsvenska valnot, valnöt; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska walnut,
            tyska Walnuss; egentligen "välsk nöt",
            dvs. "nöt från de romanska länderna";
            jfr välsk

            valorisation (äldre ord) stegring av
            varupris genom avsiktlig begränsning
            av utbudet
            - bildning till senlatin val"or "värde';
            jfr valör

            valp unge av hund
            - fornsvenska hvalper, hvälper;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            whelp, tyska Welf med samma
            betydelse; ursprungsbetydelsen är
            "skällande (unghund)'; troligen av
            ljudhärmande ursprung

            valplats stridsplats
            - bildning till isländska valr "de som
            fallit i strid" och plats; jfr valkyria

            valrav stelnad spermacetiolja från
            kaskelot
            - bildning till 2 val och rav

            valross typ av stort säldjur med betar
            - av nederländska walros med samma
            betydelse; jfr russ

            1 vals cylinderformig maskindel
            o av tyska Walze med samma
            betydelse, till walzen "rulla; vrida sig';
            jfr 2 vals, välta

            2 vals typ av pardans till musik i
            trefjärdedelstakt
            - av franska valse, tyska Walzer med
            samma betydelse; bildning till tyska
            walzen "rulla; vrida sig'; jfr 1 vals

            valspråk kortfattat uttryck för
            livsinställning; motto; devis
            av tyska Wahlspruch med samma
            betydelse, egentligen utvalt,
            kortfattat tänkespråk för t.ex. en

            vapensköld"

                evince -p 748 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            745

            valthorn typ av bleckblåsintrument
            med mjuk klang
            . av tyska Waldhorn med samma
            betydelse, till Wald "skog'; jfr 2 vall
            valuta gällande betalningsmedel för ett
            land; ersättning; utbyte
            . av italienska valuta "pris; värde";
            bildning till latin vale re "vara värd;
            gälla"; jfr devalvera, valör

            valv övertäckande bågformig
            konstruktion; slutet förvaringsrum;
            bågformig öppning i vägg
            - fornsvenska hvalf; bildning till välva;
            jfr valmad

            valvel klaff (i hjärta)

            - av latin val vula, diminutiv av val va
            "dörrhalva"

            valör värde; mynt med åsatt värde;
            färgton; betydelsenyans
            - av franska valeur med samma
            betydelse; av senlatin val"or "värde",
            till vale re "vara värd"; jfr valid, valuta

            vamp (vardagligt) kvinna som lägger an
            på män; mansslukerska
            - av engelska vamp med samma
            betydelse, till vampire "vampyr';
            jfr vampyr

            vampyr gengångare som tros suga
            levandes blod; typ av blodsugande
            fladdermus
            o av tyska Vampir med samma
            betydelse; av serbiska vampir
            "blodsugande gengångare"; troligen
            till turkiska uber "häxa"

            1 van som många gånger har utfört
            viss typ av handling el. varit med om
            viss typ av händelse; rutinerad;
            erfaren
            - fornsvenska van "van; vanlig';
            ursprungligen "som man finner behag
            i; förtrolig"; nära besläktat med vänja

            2 van fornnordisk fruktbarhetsgud
            - till isländska vanir, plural, "vaner';
            av omdiskuterat ursprung; ev.
            besläktat med 1 van

            van- dåligt; miss-; o-
            - fornsvenska van-; allmänt
            germanskt prefix, besläktat med latin
            va nus "tom"

            vana inlärt sätt att bete sig el. förhålla
            sig
            - fornsvenska vani; bildning till 1 van

            vanadin typ av metalliskt grundämne
            - bildning till isländska Vanadis,
            vankant

            binamn till gudinnan Freja (med
            tanke på vanadinets skönhet)

            vandal hänsynslös förstörare; medlem
            av ett östgermanskt folk under
            folkvandringstiden
            - till latin Van dali, plural, "germaner
            bosatta öster om Oder" (den
            överförda betydelsen uppkom
            möjligen efter vandalernas plundring
            av Rom 455 e.Kr.)

            vandel levnadssätt; uppförande
            - fornsvenska vandel; av
            medellågtyska wandel förändring;
            förbättring; ersättning; vandring;
            levnadslopp'; besläktat med 2 vända;
            jfr förvandla, vandra

            vandra gå till fots, ofta som avkoppling
            i naturen
            - fornsvenska vandra; av
            medellågtyska wanderen med samma
            betydelse; nära besläktat med vandel,
            2 vända

            vanfrejd (äldre ord) vanheder; dåligt
            rykte
            - fornsvenska vanfrägdh; bildning
            till van- och fornsvenska fräghpb
            "ryktbarhet"; jfr frejdad

            vanför (äldre ord) rörelsehindrad
            - fornsvenska vanför "ur stånd att
            röra sig'; bildning till van- och -för

            vang kantbalk där trappsteg har
            infogats
            oe av tyska Wange med samma
            betydelse, egentligen "kind"

            vanilj typ av växt som ger en söt
            krydda, använd i desserter och kakor
            eo av franska vanille, spanska vainilla
            med samma betydelse; diminutiv av
            spanska vaina, latin vagi na skida;
            slida; hölje" (vanilj är en baljväxt)

            vanillin doftämne ur vanilj
            - bildning till vanilj

            vank brist; fel
            - av medellågtyska wank "vacklande;
            fel"; nära besläktat med vinka;
            jfr vankelmod

            vanka gå långsamt
            - fornsvenska vanka "vanka; vackla';

            troligen av medellågtyska wanken
            "vackla; vika undan; vanka'; till vank

            vankant rundad kant på sågat virke

            från trädstam
            - bildning till van- och kant

             

             

                evince -p 749 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            vankas

            vankas tillhandahållas; ges; finnas att
            få
            - äldre svenska vanka, troligen av
            medellågtyska wanken med samma
            betydelse; från början samma ord
            som vanka
            vankelmod obeslutsamhet
            - av medellågtyska wankelmot
            el. tyska Wankelmut med samma
            betydelse; bildning till medellågtyska
            wankel"ostadig" och 1 mod i
            betydelsen "sinne(lag)y

            vanlig som förekommer ofta; allmän
            - bildning till 1 van

            vanmakt oförmåga att företa sig ngt
            . fornsvenska vanmakt; bildning
            till van- och makt

            vanna träfat för rensning av säd; flack
            skål för kemiska försök; smältrum i
            glasugn
            - fornsvenska vanna "såll för säd; kar;
            vattenså'; av medellågtyska wanne
            med samma betydelse; troligen av
            latin vann us "såll"

            vansinnig som lider av sinnessjukdom;

            tokig
            - fornsvenska vansinnogher; av

            medellågtyska wansinnich med
            samma betydelse; till van- och sinne

            vansklig som är svår att klara av
            - fornsvenska vanskliker "skröplig;
            vanmäktig", till vander "svår;
            nogräknad"; jfr förvanska, vånda

            vant lina som stöder fartygsmast i

            sidled

            . av medellågtyska el. nederländska
            want med samma betydelse; till vinda

            vante (stickat) plagg för handen
            - fornsvenska vanter, vatter; ev.
            besläktat med vinda, alltså "det som är

            vindat runt handen"

            vanvett vansinne
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            vanvit "oförstånd; dumhet", till van-
            och vett

            vapen redskap att döda el. skada med;
            sköld sammansatt efter heraldiska
            regler, för t.ex. en släkt
            - fornsvenska vapn; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska
            weapon, tyska Waffe med samma

            betydelse; av osäkert ursprung;
            jfr beväpna

             
            746

            vapendragare man som bar krigares
            vapen i äldre tid; stridbar anhängare
            - efter tyska Waffenträger med
            samma betydelse, till Waffen traägen
            bära vapen" |

            vapenför som kan använda vapen
            - bildning till vapen och -för

            vapör (äldre ord) väderspänning
            - av franska vapeur med samma
            betydelse; av latin vap or "ånga;
            dunst"

            1 var på vilken plats (i fråga)
            - fornsvenska hvar "på vilken plats (i
            fråga); varest; varhelst; då; om";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            where, tyska wo "var", bildning
            till 1 vad

            2 var var och en; varje
            - fornsvenska hvar "var och en; varje;
            vilken"; bildning till 1 var

            3 var tjock, gulaktig vätska i
            inflammerad vävnad
            - fornsvenska var; germanskt ord av
            omdiskuterat ursprung

            4 var överdrag till kudde
            - fornsvenska var; bildning till ett
            germanskt verb med betydelsen
            "klä(da)", engelska wear; besläktat
            med 1 väst

            5 var typ av stor flundrefisk
            - till äldre hvarf"ring; rundel';
            jfr piggvar, slätvar

            6 var (äldre ord) försiktig; skygg;
            vaksam; varse
            - fornsvenska var "varse; varsam";
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            aware "medveten", gotiska wars
            "försiktig"; besläktat med latin vere ri
            "vörda"; jfr 2 vara, varlig, varna, varse,
            varsel, varsko

            1 vara föremål som köps el. säljs
            - fornsvenska vara; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska ware,
            tyska Ware med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            2 vara i fraserna ta sig till vara akta sig, ta
            till vara, ta vara på; ta hand om; hjälpa
            - fornsvenska vara, i t.ex. taka sik til
            vara "hjälpa sig själv; samma ord som
            isländska vari försiktighet"; till 6 var;
            jfr bevara, förvara

            3 vara det som existerar; det som kan

            tänkas
            - till 4 vara
             


                evince -p 750 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            4 vara befinna sig; förekomma; kunna
            beskrivas som; kunna klassificeras
            som
            - fornsvenska vära, vara; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska was,
            were "var" (imperfekt), tyska war,
            waren var" (imperfekt), (ge)wesen
            varit"; grundbetydelsen är "vistas; bo;
            stanna"; jfr frånvaro, närvaro, varelse

            5 vara pågå; fortgå
            - fornsvenska vara; av medellågtyska
            waren med samma betydelse;
            besläktat med 4 vara

            varaktig som består under lång tid
            - fornsvenska varaktogher; av

            medellågtyska warachtich med
            samma betydelse; till 5 vara

            varan typ av stor ödla i varma
            områden

            - av arabiska waran med samma
            betydelse

            varandra den ene och den andre av två
            - fornsvenska hvar abrom, hvar apra;
            bildning till 2 var och annan

            varannan hälften av en grupp, t.ex. nr
            ett, tre osv. el. två, fyra osv.
            - fornsvenska hvar annan; till 2 var
            och annan

            varbygel båge som skyddar avtryckare
            på t.ex. gevär
            - förleden var- är nära besläktad
            med 2 värja

            varda (äldre ord) bli
            - fornsvenska värpba, varpa "bli;
            måste; komma att; råka ut'; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska werden
            "bli"; urprungsbetydelse "vända;
            vrida"; besläktat med latin ver tere
            "vända; vrida"; jfr invärtes, utvärtes

            vardag veckodag som inte är söndag el.
            helgdag
            - fornsvenska hvardagher; till 2 var
            och dag

            varde sjömärke el. vägmärke som
            består av ett stenkummel
            - utvecklat ur fornsvenska vardher
            "vård; vakt; jfr våle, 2 vård

            vardera var och en av två
            - fornsvenska hvar bera "var och en
            av dem; jfr endera, vilkendera

            varelse levande väsen, t.ex. människa
            el. djur; tillvaro

            - fornsvenska varilse "individ; väsen;
            tillvaro; vistelse"; bildning till 4 vara
             

            sm ro TR AA
            variera

            vare sig å ena sidan inte; varken

            - från början en konjunktivform
            av 4 vara

            varest (äldre ord) var; där
            - fornsvenska hvarest, äldre hvaris,

            sammansatt av 1 var och is "som";
            jfr därest

            varfågel törnskata
            - bildning till 6 var och fågel (varfågeln
            hamstrar sitt byte)

            varg typ av grålurvigt rovdjur; ulv
            - fornsvenska vargher; nordiskt ord
            med ursprungsbetydelsen "strypare;
            dråpare" och samma ord som

            . fornsvenska -vargher "förbrytare"

            Varg är ett så kallat noaord, det vill
            säga ett ersättningsord för ett äldre
            uttryck som man på grund av
            vidskepelse har velat undvika. Varg
            har sålunda ersatt det äldre ulv, men
            senare har även varg blivit tabubelagt
            och utbytt mot ord som gråben,
            gråhund och gråsse.

            vargering reservtrupp på
            indelningsverkets tid
            - till äldre vargärning "förvar; reserv",
            bildat till var- i 2 vara och gärning

            1 variabel storhet el. företeelse som kan
            förändras
            - bildning till 2 variabel

            2 variabel som varierar; växlande;
            föränderlig
            - via franska av medeltidslatin
            varia bilis med samma betydelse;
            till variera

            varians växling; avvikelse; statistisk
            spridning
            - av medeltidslatin varian tia
            "avvikelse; växling; till variera

            variant sidoform; växelform;
            avvikande form
            - via franska av latin var 'ians, genitiv
            varian tis, "växling; skiftning';
            till variera |

            variation förekomst av skillnader i |
            vissa egenskaper; omväxling |
            - via franska av latin varia tio, genitiv
            variatio nis, " omväxling; olikhet";
            till variera

            varicer åderbråck i ven
            - av latin va 7ix, plural va rices,
            åderbråck"

            variera förändras i fråga om vissa
            egenskaper; växla; omväxla <d
            - via franska av latin varia re göra

             

              
               
            2

                evince -p 751 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            varieté

            brokig; göra omväxlande; vara olika",
            till var ius "brokig; skiftande;
            töränderlig"

            varieté underhållning med sång- och
            dansnummer
            - av franska varieté med samma
            betydelse; till latin vari etas "växling",
            till var us "brokig; skiftande;
            föränderlig"; jfr variera

            varietet avvikande form; biform

            - via franska av latin vari "etas
            "växling'; jfr varieté

            variometer instrument för mätning av
            förändringar i fysikalisk storhet

            - modern bildning till latin var ius
            "brokig; skiftande; växlande"

            och grekiska metron "mått"

            varjag nordisk handelsman el. krigare i
            österled under vikingatiden; väring
            - av ryska varjagi, plural, "varjager';
            troligen av samma ursprung
            som väring

            varje en i sänder i en grupp
            - från början en böjningsform av
            fornsvenska hvar "var och en", t.ex.
            dativ singular femininum hvarie,
            nominativ plural maskulinum hvarie;
            till 2 var

            varjehanda av olika slag
            - fornsvenska hvaria handa, till varje
            och genitiv plural av hand

            varken å ena sidan inte; vare sig
            - fornsvenska hvarke, hvarkin, till
            äldre hvartge "ingetdera; varken", till
            hvar "var och en (av två)" och den
            nekande partikeln -gz, alltså "ingen av
            båda"; jfr ingen

            varkunna (sig) (äldre ord) förbarma (sig)
            - fornsvenska varkunna (sik);
            nordiskt ord av osäkert ursprung;
            besläktat med misskund

            varlig aktsam; försiktig

            - fornsvenska varliker; bildning till
            6 var

            varm som har hög temperatur
            - fornsvenska varmber; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska, tyska

            warm med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung;
            jfr värma, värme

            varna göra uppmärksam på ngt farligt
            - fornsvenska varna "tillse; akta sig
            för; varna"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska warn, tyska warnen
            748

            med samma betydelse; besläktat
            med 6 var; jfr garnera

            varnagel (äldre ord) varnande exempel
            - fornsvenska varnaghle, till var-
            "beskyddande" och nagle spik";
            jfr 2 nagel, 2 värja |

            varom i frasen varom icke, varom inte om
            så inte är; om så inte sker
            - bildning till 1 var i en äldre betydelse
            "om; därest"

            1 varp längsgående skikt av trådar i en
            väv; ränning
            - belagt i skrift sedan 1540-talet;
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            warp med samma betydelse;
            ursprungsbetydelse "kast" och nära
            besläktat med värpa

            2 varp avfall från brytning av malm
            - nära besläktat med 1 varp; egentligen
            "det sammankastade"

            3 varp ett drag med en not
            - fornsvenska varp, egentligen "kast';
            jfr 1 varp och 2 varp

            4 varp draglina till trål; draglina från

            mindre ankare
            o av medellågtyska warp med samma

            betydelse; jfr 1 varp, 2 varp och 3 varp
            varpa platt och runt metall- el.
            stenstycke använt vid varpakastning;
            varpakastning (mot en pinne)
            - bildning till varp "kast"; jfr 1 varp
            1 vars vilkens
            - fornsvenska hvars, genitiv till hvar,
            "vilken; var och en; varje"; jfr 2 var
            2 vars i fraserna ja vars ja, ganska bra, jo
            vars jo, ganska bra
            - till äldre ja bevars, jo bevars;
            jfr bevars

            varsam försiktig; varlig
            bildning till 6 var

            varse medveten om
            - fornsvenska varse; bildning till 6 var

            varsel förebud; förvarning
            bildning till fornsvenska vara
            "iaktta; göra uppmärksam; varna';
            jfr bevara, förvara, 6 var, 2 vara

            varsko underrätta; förvarna
            » av medellågtyska warschuwen med
            samma betydelse, till war
            "uppmärksam" och schuwen
            "skrämma'; jfr 6 var

            1 vart till vilken plats (i fråga)
            » fornsvenska hvart, bildat till hvar

            var" och at åt
             


                evince -p 752 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            749

            2 vart i fraserna någon vart någonstans,
            ingenvart ingenstans
            bildning till fornsvenska vart,
            ursprungligen "vänd emot"; jfr lovart,
            vedervärdig

            varuhus stor affär med försäljning av
            olika slags varor

            - bildning till 1 vara och hus

            varulv person som kan förvandlas till
            en varg, enligt folktron

            - av medellågtyska warwulf, werwulf
            med samma betydelse, till war-, wer-
            troligen "människa; man" och wulf
            "varg; ulv'; jfr ulv

            varumärke |
            Ett varumärke består ofta av ett
            egennamn, Näringsidkare kan få
            ensamrätt till varumärke & genom
            registrering hos Patent- och =
            Registreringsverket (PRV) eller genom
            inarbetning. Företag markerar ofta sin
            ensamrätt med & (registrerat =
            varumärke) eller & (Trade Mark). Ert |
            välkänt varur närke är Bankomatö, en
            förkortning av bankautomat. Ett =

            annat är r Jee a med oklar NE ind

             

             
                   

            1 varv cirkelrörelse; runda; lager; skikt
            - fornsvenska hvarf; bildning till ett
            germanskt verb med betydelsen
            "vända sig; vrida sig"; jfr omvärva,
            piggvar, värva

            2 varv anläggning där man bygger och
            reparerar båtar
            - av medellågtyska warf med samma
            betydelse; ursprungligen "uppkastad
            jordvall som skydd mot
            översvämning; strand skyddad av
            jordvallar"; besläktat med 1 vall

            vas kärl avsett för (snitt)blommor
            eo av franska vase med samma
            betydelse; av latin va's "kärl; fat"
            vasall läntagare i äldre tid; person i
            beroendeställning
            - via franska av medeltidslatin
            vasall'us med samma betydelse; av
            keltiskt ursprung med
            grundbetydelsen "tjänare"

            vasalopp årlig skidtävling mellan Sälen
            och Mora

            - bildning till ättnamnet Vasa (enligt
            traditionen åkte Gustav Vasa denna
            vassbuk

            sträcka, åt motsatt håll, i samband
            med befrielsekriget mot Danmark i
            början av 1500-talet)

            I vase sädeskärve; risknippa
            - fornsvenska vasi "(ris)knippa"; av
            omdiskuterat ursprung men
            ursprungligen troligen "ngt
            sammanflätat"

            2 vase pojke; stackare
            - svenska dialekter vase; av osäkert
            ursprung men ev. samma ord
            som 1 vase; jfr vasker

            vaselin typ av fett som t.ex. ingår i
            salvor
            - av engelska, franska vaseline med
            samma betydelse; ursprungligen
            varumärke, bildat till tyska Wasser
            "vatten" och grekiska el"aion "olja"
            vaska utvinna metall genom
            uppslamning i vatten; (vardagligt) tvätta
            . allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska wash, tyska waschen med
            samma betydelse; besläktat
            med vatten

            vasker liten pojke
            - troligen diminutivbildning till 2 vase

            vaskografi röntgenundersökning av
            blodkärl

            - modern bildning till latin va sculum
            "litet kärl" och grekiska graph ein
            "skriva"

            vaskulär som hör till blodkärlen

            - av franska vasculaire med samma
            betydelse; till latin va 'sculum "litet

            kärl, till vas "kärl; jfr vas
            vasomotorisk som har att göra med

            blodkärlens sammandragning och

            utvidgning

            - modern bildning till latin va 's "kärl

            och motor

            1 vass skarp; spetsig
            - fornsvenska hvass; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska hvas,
            fornengelska hvass med samma
            betydelse; besläktat med svenska
            dialekter vat(er) "rask; modig"; jfr hot,
            kavat, vässa

            2 vass typ av hög gräsväxt, särskilt vid
            insjöar
            - fornsvenska vas(s); svenskt ord av
            osäkert ursprung; ev. besläktat
            med vada

            vassbuk skarpsill
            - bildning till 1 vass och buk


                evince -p 753 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            vassla

            (bukfjällen är vassa och har en
            båkåtriktad tagg)

            vassla tunn vätska efter ystning av ost
            - fornsvenska vatle, vasle; nordiskt
            ord bildat till stammen i vatten

            vaterbom rundhult på utsidan av båt
            för förtöjning
            - av lågtyska el. nederländska
            waterbom med samma betydelse, till

            water vatten" och bom "stång; träd";
            jfr buxbom

            vaterbord däcksplanka närmast
            skeppssida

            - av lågtyska waterbord
            el. nederländska waterboord med
            samma betydelse, till water "vatten"

            och bord, boord "bord"

            vatten naturlig vätska i regn, sjöar, hav
            mm.

            - fornsvenska vatn; nordiskt ord,
            nära besläktat med engelska water,
            tyska Wasser med samma betydelse
            samt med grekiska hyd or "vatten"

            vattenglas tjock, koncentrerad lösning
            av kalium- el. natriumsilikat
            o av tyska Wasserglas med samma
            betydelse (med tanke på utseendet)

            vattenklosett toalett med
            spolningsanordning och vattenlås
            - av engelska watercloset med samma
            betydelse, till water "vatten" och closet

            "litet rum; toalett"

            vattenpass redskap för noggrann
            bestämning av vågrät riktning
            - troligen av medellågtyska waterpass
            med samma betydelse; till vatten
            och 1 passa i betydelsen "avväga"

            vattenplaning det att ett fordonsdäck
            förlorar kontakten med vattenfylld

            vägbana
            - efter engelska aquaplaning med
            samma betydelse, till latin aq ua

            "vatten"

            SAO bollspel i vatten mellan två
            ag
            - av engelska waterpolo med samma
            betydelse; jfr 1 polo
            vattentäkt (plats för) utvinning av
            grundvatten
            - bildning till vatten och täkt
            vattkoppor typ av smittsam
            infektionssjukdom med blåsformiga
            utslag; vattenkoppor
            - bildning till vatten och koppa
            ES a

            750

            vattra åstadkomma flammiga,
            böljande strimmor i t.ex. tyg

            - troligen av nederländska wWateren

            'ge ngt utseende av böljande vattery
            till water vatten" s

            vattumannen stjärnbild som är det el
            tecknet i djurkretsen
            - efter latin aqua rius med samma
            betydelse, till aq ua "vatten"

            vattusot sjuklig vätskeansamling i
            kroppen
            - fornsvenska vatusot; bildning
            till vatten och 2 sot

            vaudeville el. vådevill lustspel med
            inlagda visor
            eo av franska vaudeville med samma
            betydelse; till namnet på den
            normandiska floddalen Vau de Vire
            (berömd för sina satiriska visor under
            1400- och 1500-talen)

            vax typ av gulvitt ämne som är
            formbart och vattenavstötande
            - fornsvenska vax; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska wax, tyska Wachs
            med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung men ev. med
            ursprungsbetydelsen "vävnad" (med
            tanke på binas verksamhet)

            ve utropsord för olycka el. vånda
            - fornsvenska ve; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska woe, tyska weh,
            gotiska wai med samma betydelse,
            med motsvarighet i latin ve med
            samma betydelse

            veck skarp el. rundad ut- el.
            inbuktning på t.ex. tyg el. hud
            - fornsvenska vik "hörn; vinkel;
            böjning"; bildning till vika

            vecka tidsperiod om sju namngivna
            dagar i ordningsföljd
            - fornsvenska vika; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska week,
            tyska Woche med samma betydelse;
            troligen med ursprungsbetydelsen
            skifte; växling" och besläktat
            med vice, vika

            veckla vika ngt i flera veck el. varv
            - av tyska wickeln med samma
            betydelse; besläktat med veke;
            jfr avveckla, utveckla pe

            ved trä som är sågat el. hugget I bitar
            - fornsvenska viper, vedher "skog;
            träd; trävirke; timmer; bränsle';
            allmänt germanskt ord, t.ex. enge
            wood med samma betydelse;

            fte

            Iska
            -— -


                evince -p 754 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            751

            ursprungsbetydelsen är troligen
            "gräns; gränsskog"; besläktat
            med dividera
            vedel typ av vild ärtväxt
            . troligen en variant till vial
            veder- emot; mot; åter
            - till fornsvenska viper "emot", biform
            av 1 vid el. av medellågtyska wedder,
            tyska wider "mot" el. tyska wieder
            äter
            vederböra (äldre ord) Vara närmast fråga
            om; åligga
            - fornsvenska viderbör, presens,
            "vederbör"; till veder- och böra

            vederdöpare anhängare av omdop av
            vuxna 1 äldre tid

            - av tyska Wiedertäufer med samma
            betydelse, till wieder "åter" och taufen
            "döpa"

            vederfaras (äldre ord) komma ngn till del
            - fornsvenska vidherfara(s); av
            medellågtyska wedderfaren med
            samma betydelse, egentligen "gå
            emot; fara emot"

            vedergälla återgälda; hämnas
            - fornsvenska vidhergiälda; av
            medellågtyska weddergelden med
            samma betydelse, egentligen "ge i
            gengäld"

            vederhäftig pålitlig; saklig
            - fornsvenska vidherhäftogher; av
            danska vederheftig med samma
            betydelse, ombildning av äldre
            vederhettig "som har ngt att sätta
            som borgen"

            vederkvicka ge nya krafter åt; stärka

            - fornsvenska vidherqvekia; av
            medellågtyska vedderquicken med

            samma betydelse; jfr kvick
            vederlag ersättning; mur som stöder

            valv
            - fornsvenska vidherlagh "ersättning';
            av medellågtyska wedderlach med
            samma betydelse, egentligen "vad som
            läggs emot"

            vederlike jämlike

            - fornsvenska viperlike; till veder-
            och 3 lik

            vederlägga motbevisa
            - av tyska widerlegen med samma
            betydelse, egentligen "lägga emot
            (bevis)"

            vedermäle bevis (på ngt)
            - fornsvenska vibermäle "svar; tecken;
            vegan

            bevis", till mäla viper säga emot";
            jfr mäla |
            vedermöda ansträngning; besvär;
            motighet |
            - fornsvenska vidhermödha; av
            medellågtyska weddermöde med
            samma betydelse, till wedder "emor
            och möda
            vedernamn binamn; öknamn

            - fornsvenska vibernamn;y till veder-,
            1 vid och namn

            vederpart (äldre ord) motpart

            - av medellågtyska wedderpart med
            samma betydelse

            vedersakare motståndare; ovän
            - av tyska Widersacher med samma
            betydelse, ursprungligen "som har
            rättssak mot ngn"

            vederstygglig ryslig; avskyvärd
            - fornsvenska vidherstyggeliker, till
            viberstyggias "känna avsky mot ngn';
            jfr stygg

            vedertagen allmänt godtagen; gängse
            - bildning till fornsvenska taka vidher
            "ta emot; anta"

            vedervilja motvilja; avsky
            - fornsvenska vidhervili, vidhervilia;
            av tyska Widerwille med samma
            betydelse; jfr veder-, 1 vilja

            vedervåga (äldre ord) sätta på spel
            - fornsvenska vipber vaga; jfr veder-,
            våga

            vedervärdig avskyvärd; otäck
            - av medellågtyska wedderwerdich
            med samma betydelse, egentligen
            "motsatt; vänd emot"

            vedettbåt typ av mindre örlogsfartyg
            för bevakning
            - till franska vedette med samma
            betydelse; av italienska vedetta

            "skiltvakt; post", till vedere "se"

            vedisk som har att göra med Veda, den
            äldsta indiska religiösa litteraturen
            - till sanskrit Veda, ursprungligen
            "helig kunskap"

            vegamössa typ av skärmmössa
            bildning till namnet på
            Nordenskiölds forskningsfartyg Vega
            (som återkom till Sverige 1880 efter
            genomfart av Nordostpassagen)

            vegan person som endast äter
            växtprodukter
            - av engelska vegan med samma
            betydelse; sammandragning
            av vegetarian


                evince -p 755 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            vegetabilier

            vegetabilier (plural) födoämnen ur
            växtriket

            - av latin vegetabilia med samma
            betydelse, till vegeta bilis "livgivande;
            som växer'; jfr vegetera

            vegetarian person som endast äter föda
            från växtriket samt ibland dricker
            mjölk
            - av engelska vegetarian med samma

            betydelse; modern bildning
            till vegetera

            vegetation växtlighet; växtliv
            - via tyska av medeltidslatin
            vegeta tio "grönska; växtlighet";
            till vegetera

            vegetera leva och växa; leva i
            overksamhet

            - via tyska av latin vegeta re "sätta i
            rörelse; uppliva"; jfr vegetabilier

            vehikel medel för kommunikation;
            transportmedel

            - av latin vehic ulum "fordon", till
            veh ere "köra; forsla; frakta"

            vejde typ av hög, korsblommig växt
            - efter tyska Waid med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung

            vek böjlig; mjuk; svag
            - fornsvenska veker; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska weak
            "svag; matt; bristfällig", tyska weich
            "mjuk; svag; känslig"; bildning
            till vika; jfr beveka

            veke garn som suger upp bränsle till
            låga i t.ex. stearinljus

            - fornsvenska veke; av medellågtyska
            weke med samma betydelse; besläktat

            med veckla

            vektor matematisk storhet som anges
            med både storlek och riktning
            - av latin vec tor "bärare; forslare", till
            veh ere "bära; forsla; frakta"

            velar som bildas mellan tungryggen
            och mjuka gommen (om språkljud)
            - modern bildning till latin ve lum
            (pala ti) "gomseglet", till ve Tum "segel

            velig obeslutsam; vimsig

            - svenska dialekter velig; besläktat
            med isländska veill, bildat till prefixet
            ve-"inte" och heill"hel"

            > Velociped (äldre ord) cykel
            » modern bildning till latin ve Tox,
            genitiv velo cis, "snabb" och pe 's,
            genitiv ped'is, "for"
            252

            velodrom typ av doserad r
            cykeltävlingar
            é av franska vélodrome med samma
            betydelse; till velo- i velociped
            och grekiska drom os "lopp?;
            Jfr dromedar |
            velour typ av sammetsliknande tyg
            - av franska velours "sammet'.
            bildning till latin villo sus "luder
            velvetin bomullssammet
            - av engelska velveteen med samma
            betydelse, till velvet "sammet";
            besläktat med velour
            veläng fint pergament av kalv- el.
            lammskinn
            - av franska vélin med samma
            betydelse, till fornfranska veel,
            (franska veau) "kalv"
            vem vilken person (i fråga); vilken
            person som helst
            - fornsvenska hvem, från början en
            dativform av hvar "vem"; jfr 2 var
            vemod sorgsenhet; svårmod
            - av tyska Wehmut med samma
            betydelse; jfr ve, 1 mod

            1 ven blodkärl som för blod till hjärtat;
            blodåder

            - via tyska av latin ve na "åder"
            2 ven typ av smalbladigt gräs
            - av osäkert ursprung

            vender västslavisk befolkning i norra
            Tyskland i äldre tid

            - fornsvenska vendir; av osäkert men
            ev. keltiskt ursprung

            vendetta blodshämnd
            o av italienska vendetta med samma
            betydelse; av latin vindic ta "hämnd;
            straff", till vindica re "hämnas;
            bestraffa"; jfr vindicera
            veneration vördnad; aktning; hänsyn
            - av latin venera tio "tillbedjan;
            vördnad", till ven us "behag; kärlek"
            venereologi vetenskapen om
            könssjukdomarna
            modern bildning till venerisk
            och grekiska log os "teori; lära
            venerisk som sprids genom
            könsumgänge , å
            - bildning till latin Ven us, namn P
            kärlekens gudinna; jfr veneration
            venia tillstånd för lekman, t.ex. att

            predika | ;
            - av latin ven ia "nåd; ynnest;

            tillåtelse"; besläktat med 1 van,
            veneration

            undbana för

                evince -p 756 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ventil anordning som reglerar vätskors
            el. gasers strömning; liten
            vädringslucka

            - av medeltidslatin ventile "sluss";

            till ventilera

            ventilera lufta; vädra
            - via tyska av latin ventila re "fläkta;
            lufta", till ven tus "vind"; jfr 1 vind
            ventrikel magsäck; hålrum i hjärnan;
            hjärtkammare
            - av latin ventric ulus "magsäck",
            diminutiv av ven ter "buk"

            venusberg upphöjning på nedre delen
            av kvinnans underliv

            - bildning till latin Ven us, namn på
            kärlekens gudinna; jfr venerisk

            vepa typ av täcke; väggbonad
            - fornsvenska vepa "tunt täcke",
            svenska dialekter vepa "tunt täcke;

            yllefilt'; ev. en gammal sidoform
            av svepa

            veranda takförsedd utbyggnad på hus
            - av engelska veranda(h) med samma

            betydelse; av hindi varanda "staket;
            räcke"

            verb ordklass som anger handling el.
            tillstånd
            - av latin ver bum "ord; verb";
            jfr adverb, ord, verv

            verha i frasen i klara verba klart och
            tydligt
            - till latin ver bum, plural ver ba,
            ord"

            verbal som har att göra med språket;
            ordagrann
            av latin verba lis med samma
            betydelse; till verb

            verbena typ av ört el. buske, ofta som
            prydnad; järnört
            - av latin verbe na med samma
            betydelse, besläktat med verbera re
            "prygla; piska"

            verifiera bestyrka riktigheten av;
            bekräfta

            - av franska vérifier med samma
            betydelse; till latin ve rus "sann';
            jfr veritabel

            verism konstnärlig riktning som vill
            återge verkligheten så nära som
            möjligt
            - av italienska verismo med samma
            betydelse; till latin ve rus "sann"

            veritabel verklig; sannskyldig; äkta
            - av franska véritable med samma
             

            vernissage

            betydelse; till latin ve ritas "sanning"
            till ve rus "sann'; jfr verifiera ;
            verk gärning; mekanisk anordning;
            förvaltningsenhet; delar som bildar en
            helhet; drev som tvinnats till en
            sträng
            - fornsvenska värk "gärning; arbete;
            byggnad"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska work "arbete; alster",
            tyska Werk "arbete; gärning; fabrik";
            besläktat med grekiska er gon "arbete;
            verk"; jfr orka, teamwork, tillverka, virka,
            virke, yrka, åverkan

            verka handla; agera; inverka; förefalla
            - fornsvenska värka "göra; utöva;
            bearbeta"; bildning till verk

            verklig faktisk; autentisk; egentlig
            - av tyska wirklich med samma
            betydelse, egentligen "sysselsatt;
            verksam"

            verkmästare arbetsledare i fabrik el.
            verkstad
            oe av tyska Werkmeister med samma
            betydelse; i fornsvensk tid finns
            värkmästare "skråföreståndare", av
            medellågtyska werkmester med
            samma betydelse

            verkstad lokal för hantverk el.
            mekanisk industri
            - fornsvenska värkstadbher; av
            medellågtyska werkstede med samma
            betydelse

            verkställa utföra; expediera
            - svenskt ord (mitten av 1600-talet),
            bildat till verk och ställa

            verktyg redskap för t.ex.
            sammanfogning, bearbetning el.
            sönderdelning; hjälpmedel
            - fornsvenska värktygh; av tyska
            Werkzeug med samma betydelse;
            jfr 2 tyg

            vermiceller (plural) trådformiga
            makaroner
            - av italienska vermicelli, egentligen
            "små maskar", till latin ver mis "mask';
            besläktat med orm

            vermouth äv. vermut typ av starkvin
            kryddat med malört
            o av tyska Wermut "malört;
            vermouth"; av osäkert ursprung

            vernissage öppnande av
            konstutställning
            - av franska vernissage med samma

            betydelse, till vernir "(att) fernissa"

             

             

                evince -p 757 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            veronika

            (målarna fernissade tavlorna efter den
            första utställningsdagen); jfr fernissa
            veronika typ av lejongapsväxt med blå
            blommor
            - till Vero nica, latinskt namn på
            ärenprissläktet

            vers litteraturform med rytm och
            ibland rim; dikt; strof
            - fornsvenska vers; av latin ver sus
            "vändning; rad; vers", till ver tere
            "vända; vrida"; jfr diverse, konversera,
            pervers, versal, version

            versal stor (tryck)bokstav
            - av tyska Versalie med samma
            betydelse, egentligen "bokstav i
            versradens början"; till vers

            versatil intellektuellt rörlig; ombytlig
            - av latin versa tilis "rörlig", till

            ver tere "vända; vrida"; jfr vers

            verserad belevad; världsvan

            - av franska versé "bevandrad;
            världsvan'; till latin versa 7i "röra sig;
            vara verksam"

            versifiera sätta på vers; skriva vers

            - av franska versifier med samma
            betydelse; av latin versifica re "skriva
            vers; beskriva på vers'; jfr vers

            version beskrivning; utformning;

            tolkning
            - via franska av medeltidslatin

            ver sio, genitiv versio nis,
            "översättning", egentligen "vändning',
            till latin ver tere "vända; vrida"; jfr vers
            samt aversion, konvertera, 1 revers

            verst gammalt ryskt längdmått (1067

            m)
            - av ryska versta med samma
            betydelse
            vertebrat ryggradsdjur
            till latin verte bra "led; kota", till
            ver tere "vända; vrida"; jfr vers
            vertikal lodrät
            - av franska vertical med samma
            betydelse; till latin ver tex
            "vändpunkt; topp; hjässa", till ver tere
            "vända; vrida"; jfr vers
            verv kraft och livfullhet
            - av franska verve "uttryckssätt;
            entusiasm"; troligen av latin ver ba,
            plural av ver bum "ord; verb"; jfr verb
            vesir äv. visir hög ämbetsman i
            muslimskt land i äldre tid
            - via turkiska av arabiska wazir med

            samma betydelse, egentligen "bärare;
            hjälpare"

            ;
            i
            FE

            754
            vespa skoter
            - av italienska vespa med samma
            betydelse; bildat till vespa "geting"; jr
            : ,

            varumärket Vespa

            vesper aftongudstjänst; aftonsång
            - av latin ves per "afton'; jfr väster

            vessla typ av litet, snabbt mårddjur:
            typ av motordrivet fordon för färd på
            snö
            - fornsvenska visla "litet, snabbt
            mårddjur"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska weasel, tyska Wiesel
            med samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            vestal ung prästinna i tempel i det
            forna Rom; kysk kvinna
            - till latin vesta Tis "helgad åt Vesta"
            (hemmets gudinna)

            vestibul stor tambur
            - via franska av latin vestib ulum

            "förgård; förhall"

            veta ha kunskap om; känna till
            - fornsvenska vita, veta "se till; erfara;
            ha kunskap om"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska wissen, gotiska witan
            med samma betydelse; besläktat med
            bl.a. latin vide re se"; jfr guide, historia,
            medvetande, vetta

            vete (värdefullt) sädesslag med korn i
            AR
            - fornsvenska hvete; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska wheat,
            tyska Weizen med samma betydelse;
            besläktat med vit (med tanke på
            mjölets färg)

            veteran person med lång erfarenhet
            inom ett visst område
            - av latin vetera nus "gammal soldat',
            till vet us "gammal

            veterinär djurläkare
            - via tyska, franska av latin
            veterina rius "boskapsläkare;
            hästläkare'; besläktat med vädur

            veterlig känd; bekant
            - fornsvenska viterliker; bildning
            till vitter i den äldre betydelsen "som
            vet"

            veto förbud; nej
            - till latin veto "jag förbjuder"

            vett förnuft; omdöme; förstånd
            - fornsvenska vit, veet "vetande;

            vetskap; förstånd; sinne'; nordiskt
            ord, bildat till veta; jfr fåvitsk, vanvett

            vetta vara vänd åt ett visst håll
            fornsvenska vita; från början
            55

                evince -p 758 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            samma ord som veta med ursprunglig
            betydelse "se åt"; jfr guide

            vette konstgjord lockfågel
            » samma ord som isländska viti
            "vårdkas; tecken"; till veta i betydelsen
            "visa"

            vettvilling förvirrad person; tokig
            person

            - fornsvenska vitvillinger; bildning
            till vett och vill

            veum i frasen varg i veum fredlös person
            - av isländska vargr i véum "fredlös
            brottsling", egentligen "rövare i
            helgedomen"; till varg i betydelsen
            "dråpare"

            vev anordning för att vrida runt ngt
            - samma ord som svenska dialekter
            veiv "trävred"; gammal
            parallellbildning till 1 veva

            1 veva vrida el. förflytta genom
            vridning
            o allmänt germanskt ord, nära
            besläktat med svenska dialekter viva
            "vifta; slänga"; jfr vev, vifta

            2 veva i frasen i samma veva (vardagligt) Vid
            ungefär samma tidpunkt
            bildning till 1 veva

            vevling lina mellan vanten som steg för
            uppäntring
            - av nederländska weveling med
            samma betydelse; besläktat med väva

            1 vi jag och de andra i gruppen
            - fornsvenska vir, vi, os; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska we, us,
            tyska wir, uns "vi; oss; besläktat med

            sanskrit vayam "vi"

            2 Vi (äldre ord) varför
            - fornsvenska hvi, från början
            dativform till hvat "vad';
            jfr 1 vad, vilken
            via genom; förbi; över
            - av latin vi a "på vägen över", till via
            "väg"; jfr deviation, konvoj, trivial, viadukt
            viadukt bro över väg, järnväg el.
            dalgång
            - modern bildning till latin via "väg"

            och duc tus "ledning, till du cere
            "leda; föra"; jfr akvedukt, reducera, via

            vial typ av ärtväxt, t.ex. luktärt
            - svenska dialekter vial, viar(e);
            troligen en ombildning av
            fornsvenska vipir "vide"

            vibbar (vardagligt) känslor; intryck
            - av engelska vibes med samma
             

            vid

            betydelse, till vibration vibration;
            atmosfär"

            vibrafon typ av slaginstrument med
            metallplattor

            - av engelska vibraphone med samma
            betydelse; till vibrera;
            jfr mikrofon, telefon

            vibrato följd av små, snabba
            tonhöjdsväxlingar
            - av italienska vibrato med samma
            betydelse; till vibrera

            vibrera darra; skälva; dallra
            - via tyska av latin vibra re "svänga;
            darra"

            vibrion typ av bakterie, t.ex.
            kolerabakterien
            - modern bildning till latin vibra re
            "svänga; darra"

            vice ställföreträdande; biträdande
            - av latin vice "växlande (med)';
            jfr vecka, vikarie, växel

            vice versa i omvänd ordning; tvärtom
            - av latin vice ver'sa med samma
            betydelse; bildning till vice och latin
            ver tere "vända'; jfr vers

            vichyvatten typ av kolsyrad
            bordsdryck
            - bildning till Vichy, namn på en stad
            i mellersta Frankrike (känd för sina
            kolsyrehaltiga källor)

            vick (vardagligt) vikariat
            - se vikarie

            vicka vara ostadig; gunga; röra fram
            och åter
            - svenska dialekter vicka "svikta; vika
            på sned; springa vaggande"; troligen
            besläktat med veck, vika

            vickel inre del av cigarr
            o av tyska Wickel" omslag; vickel"

            vicker typ av vildväxande ärtväxt
            - via tyska av latin vic ia med samma
            betydelse; troligen besläktat med vek
            vickning måltid sent på kvällen
            - av osäkert ursprung
            1 vid i nära anslutning till; med direkt
            kontakt; i ett tillstånd av; med

            avseende på
            - fornsvenska vip "emot; vid; med';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            with "med", tyska wider "mot'", wieder
            "åter'; troligen besläktat med 2 vid;
            jfr bredvid, veder-

            2 vid som utbreder sig långt åt sidorna;
            bred; rymlig
            - fornsvenska viper; allmänt

              

                evince -p 759 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            vidare

            germanskt ord, t.ex. engelska wide,
            tyska weit med samma betydelse;
            troligen besläktat med 1 vid;
            jfr huruvida, såvida

            vidare med fortsättning; särskilt
            - fornsvenska vidhare; till 2 vid

            vidd omfång; utsträckning;
            naturområde med ganska jämn yta
            - fornsvenska vidd "omfång;
            utsträckning"; bildning till 2 vid

            vide typ av liten buskväxt, ofta
            snårväxande; pil
            - fornsvenska vidhe; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska withy,
            tyska Weide med samma betydelse;
            ursprungsbetydelsen är "ngt flätat';
            jfr vial

            video bandspelare för in- och
            avspelning av rörliga bilder
            - av engelska video med samma
            betydelse; till latin vide re "se"

            videotek samling av videoinspelningar
            - bildning till video och -tek i apotek,
            bibliotek

            vidertryck tryckning på andra sidan av
            ett ark
            - av tyska Widerdruck med samma
            betydelse, till wider "emot" och Druck
            tryck

            vidga göra rymligare; förstora
            - fornsvenska vidhga; bildning
            till 2 vid

            vidgå erkänna
            - fornsvenska viberganga från början
            "gå till; gå emot, till viber, biform
            till 1 vid, och ganga "gå"

            vidimera bestyrka kopias
            överensstämmelse med originalet
            - till latin vi dimus "vi har sett", till
            vide re "se"; jfr vision

            vidja lång och böjlig (vide)kvist; spö
            - fornsvenska vibia; nordiskt och
            engelskt ord, engelska withe med
            samma betydelse;
            ursprungsbetydelsen är "flätning;

            besläktat med vide

            vidkännas erkänna; stå för; utstå
            - fornsvenska vidherkännas,
            vidkännas erkänna; bekänna";
            till 1 vid och känna

            vidlyftig omfattande; som har fria
            sexuella vanor

            - av medellågtyska witluftich med
            samma betydelse, egentligen "som
            —— SSX
            756

            sträcker sig vida (omkring); besläktat
            med löpa

            vidlåda sitta fast vid; vara förenad med
            - fornsvenska vidherludha,
            viderlodha; till 1 vid och 2 låda

            vidrig avskyvärd; vedervärdig; motig
            - av tyska widrig "motsatt;
            motsträvig; fientlig", till wider "emor

            vidskepelse övertro; skrock
            - fornsvenska vidhskipilse; svenskt
            ord, besläktat med svenska dialekter
            skepas "bära sig underligt åt"

            vidta äv. (äldre ord) vidtaga påbörja och
            genomföra; vara fortsättning på
            - fornsvenska vidhertaka bl.a. "ta vid;
            börja"

            vidunder odjur; monster
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            vidhunder "under; järtecken',
            egentligen "ngt som man undrar
            över"; besläktat med undra

            vift i frasen (vara ute) på vift (vardagligt)
            (vara ute) för att se sig om och roa sig
            - bildning till vifta

            vifta hastigt röra (ngt) av och an i
            luften
            - fornsvenska vepta, vefta; bildning
            till 1 veva

            vig som har god balans, böjlighet och
            muskelkontroll; rörlig
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            vigher "i gott stånd; kraftig; vapenför";
            besläktat med latin vin cere "segra";
            jfr envig

            viga förrätta giftermål mellan;
            högtidligen överlämna till ett
            högtstående ändamål
            - fornsvenska vighia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska vie, tyska
            weihen med samma betydelse;
            besläktat med -vi "helgedom" i många
            svenska ortnamn

            1 vigg typ av liten dykand
            - samma ord som 2 vigg (med tanke
            på hannens långa nacktofs)

            2 vigg äv. vigge blixt
            - fornsvenska vigge "kil; blixt';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            wedge "kil", tyska Wecke ett "slags
            bulle"; den ursprungliga betydelsen är
            "ngt vasst"; jfr hetvägg

            vigga (vardagligt) låna (pengar)
            - svensk studentslang vigga;
            förkortning av vigilera

            vigge se 2 vigg
             
                evince -p 760 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            vigilera (äldre ord) låna pengar; dra sig
            fram med smålån

            - betydelseutveckling av latin vigila re
            "vara vaksam'; jfr revelj

            vigilia nattlig gudstjänst
            - fornsvenska vigilia; av latin vigil'ia
            "(en) vaka"; jfr vigilera

            vigsel högtidlig akt då äktenskap ingås
            - fornsvenska vighsl; bildning till viga

            vigvatten invigt vatten som används

            som rening i den katolska kyrkan
            - bildning till viga och vatten

            vigör hälsotillstånd; livskraft
            - av franska vigeur med samma

            betydelse; av latin vig "or "friskhet;
            livlighet; livskraft"

            vik inskärning i öppet vatten in i land;
            bukt; fjord; fjärd
            - fornsvenska vik; allmänt germanskt
            ord, t.ex. danska vig, fornengelska
            wic med samma betydelse, egentligen
            ""inbuktning; invikning;'; till vika

            vika lägga samman (ngt) i flera lager;
            ändra rörelseriktning; dra sig tillbaka
            från t.ex. strid; reservera

            - fornsvenska vika "lägga samman i

            lager; ändra riktning; dra sig tillbaka
            från t.ex. strid"; allmänt germanskt

            ord, t.ex. danska vige, tyska weichen
            "ändra rörelseriktning; dra sig
            tillbaka"; jfr veck, vek, vik

            vikarie ersättare; ställföreträdare
            - till latin vica rius "ställföreträdande';
            jfr vice

            viking fornnordisk sjökrigare;
            vikingatåg
            - av isländska vikingr med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung
            men troligen bildat till vik

            vikt tyngd; relevans
            - fornsvenska vikt, väkt "tyngd;
            vägning; våg"; av medellågtyska wicht
            "vägning; tyngd"; bildning till 2 väga
            viktig betydelsefull; angelägen;
            högfärdig
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            viktogher tung; fullviktig", under
            inflytande av tyska wichtig
            betydelsefull; angelägen"; till vikt
            viktoria seger; triumf

            - av latin victo ria med samma
            betydelse, till vin cere "segra"
            vill

            viktoriansk högborgerligt
            konventionell och pryd

            - bildning till det engelska
            drottningnamnet Victoria
            viktualier (plural) (äldre ord) livsmedel
            - av tyska Viktualien med samma
            betydelse; till latin victua lis "som hör
            till livets nödtorft", till vi vere "leva"
            vikunja typ av litet lamadjur
            - av spanska vikuna, ketschua
            (sydamerikanskt indianspråk)
            huikuna med samma betydelse

            vila inte vara i verksamhet; ta igen sig;
            vara placerad med sin tyngd (mot
            ngt)
            - fornsvenska hvila "ta igen sig';
            allmänt germanskt ord, bildat till ett
            substantiv som finns bevarat i
            engelska while, tyska Weile "stund"

            vild som lever i ett fritt, ursprungligt
            tillstånd; obehärskad
            - fornsvenska vilder; av

            medellågtyska wilde el. tyska wild
            med samma betydelse; samma ord
            som det inhemska vill

            vildbasare ostyrigt barn
            - bildning till vild och basa i betydelsen
            "rusa"

            1 vilja målsättning; strävan; önskan;
            krav
            - fornsvenska vili, vilie; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska will,
            tyska Wille med samma betydelse;
            nära besläktat med 2 vilja

            2 vilja eftersträva; önska
            - fornsvenska vilia; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska (I) will
            (jag) vill, tyska wollen, will vilja;
            vill; besläktat med latin vell'e " vilja";
            jfr bevilja

            vilken vad; vem (i frågor); som
            - fornsvenska hvilikin; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska which,
            tyska welcher med samma betydelse;
            ursprungsbetydelse "lik vad"
            och bildat till 2 vi och 3 lik

            vilkendera vilken, oftast av två
            - bildning till vilken och -dera i
            t.ex. vardera

            vill vilse
            - fornsvenska vilder, viller, svenska
            dialekter vill "vild; förvillad; orolig;
            vild"; samma ord som vild; av osäkert
            ursprung; jfr förvilla, vettvilling, villebråd,
            villervalla, vilse


                evince -p 761 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            villa

            1 villa fristående enfamiljshus
            - via italienska av latin villa
            lantgård; lanthus"

            2 villa oriktig uppfattning; misstag
            - fornsvenska villa "förvillelse;
            galenskap'; till vill

            3 villa vilseleda; förvilla
            - fornsvenska villa; till vill

            villebråd vilda djur som föremål för
            jakt

            - fornsvenska villebradbh; bildning
            till vill och fornsvenska brap "kött;
            stek"; jfr bråd

            villervalla oordning; förvirring
            - äldre villevalla; troligen bildat

            till vill; samma ordbildningstyp som
            t.ex. virrvarr

            Villervalla och virrvarr är exempel på
            dubblerade (reduplicerade) ord med
            vokalskifte, ofta från i till a.
            Dubbleringen åstadkommer en
            förstärkning av betydelsen i ordet.

            Andra sådana ord är sicksack och
            krimskrams. Det finns även fraser

            bildade på detta sätt: pick och pack,
            tissla och tassla.

            villfara bevilja; uppfylla
            - av tyska willfahren med samma
            betydelse, till Wille "vilja"; jfr 1 vilja
            villig som gärna vill medverka;
            tillmötesgående
            - fornsvenska viliker; bildning
            till 2 vilja, under inflytande av tyska
            willig med samma betydelse
            villkor förutsättning; betingelse
            - fornsvenska vilkor "fri vilja;
            bestämmelse; rätt att bestämma"; av
            medellågtyska willekor "fritt val", till
            wille "vilja" och koren "välja'; jfr kora
            villrådig obeslutsam; tveksam
            & ombildning av fornsvenska
            villeradha med samma betydelse;
            bildning till vill och 1 råd
            vilse på felaktig väg
            - bildning till vill
            vilt (grupp av) villebråd
            - av tyska Wild med samma
            betydelse; till vild

            vimba typ av liten karpfisk
            - troligen av finska vimpa med
            samma betydelse

            vimla myllra; krylla
            - av tyska wimmeln med samma
            betydelse, till wimmen "röra sig av
            rr
            758

            och an'; troligen av ljudmålande
            ursprung

            vimma se vimba

            vimmelkantig omtumlad och yr

            - till svenska dialekter vimla, svimla
            "yra; svimma", med anslutning
            till vimla, och kantig, se kant

            vimpel liten, smal och spetsig flagga
            oe av nederländska, lågtyska wimpel

            hed samma betydelse; av
            omdiskuterat ursprung

            vimsig (vardagligt) förvirrad; yr
            - svenska dialekter vimsen "yr i
            huvudet"; besläktat med engelska
            whimsical "nyckfull"; av ljudmålande
            ursprung

            vin dryck som framställs genom
            jäsning av saft från vindruvor; typ av
            växt som ger vindruvor
            - fornsvenska vin; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska wine, tyska Wein
            med samma betydelse; tidigt lån av
            latin vi num med samma betydelse

            vina susa med ett genomträngande
            ljud, t.ex. om blåst
            - fornsvenska vina "grymta; vina"; av
            Tljudhärmande UESpröner

             

            1 vind fu i iröselee; blåsta

            - fornsvenska Uiders allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska wind,
            tyska Wind med samma betydelse;
            besläktat med bl.a. latin ven tus med
            samma betydelse; jfr 1 vaja, ventilera
            2 vind utrymme närmast under
            yttertaket på en byggnad

            - fornsvenska vinder egentligen "för
            vinden åtkomligt rum"; samma ord
            som 1 vind

            3 vind vindspel; brunnssvängel

            - fornsvenska vind, vinder; till 1 vind
            4 vind sned; skev

            bildning till vinda

            vinda lyfta med hjälp av en linda el. ett
            tåg

            - fornsvenska vinda "vrida; svepa;
            vinda"; allmänt germanskt ord, t. ex,
            engelska wind "linda; veva; dra upp',
             

                evince -p 762 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            tyska winden vira; hissa; vinscha'; av
            omdiskuterat ursprung; jfr vant,
            vante, 2 vända
            vindböjtel karaktärslös, opålitlig
            person
            eo avtyska Windbeutel med samma
            betydelse, överförd betydelse av
            Windbeutel "typ av petit-chou",
            egentligen "luftfylld påse"
            vindeltrappa spiraltrappa
            o av tyska Windeltreppe med samma
            betydelse; jfr vindling och 1 trappa
            vindicera göra anspråk på; hävda;
            hämnas
            - via tyska av latin vindica re "göra
            anspråk på; tillägna sig';
            jfr revansch, vendetta

            vindling ngt som är snurrat el. snott
            - till svenska dialekter vindel med
            samma betydelse; bildning till vinda

            vindsurfa brädsegla
            - av engelska windsurf med samma
            betydelse; bildning till 1 vind och surfa

            vindöga riktning varifrån vinden
            kommer

            - bildning till 1 vind och öga

            ving (äldre ord) anfallsspelare på endera
            flygeln (i fotbollskedja)

            - av engelska wing med samma
            betydelse; samma ord som vinge

            vinge endera av två kroppsdelar med
            vilka t.ex. fåglar flyger med; del på
            t.ex. flygplan
            - fornsvenska vinge "fågelvinge;
            flygel"; nordiskt ord, bildat till ett
            indoeuropeiskt verb med betydelsen
            blåsa"; jfr 1 vaja, 1 vind, väder

            vingla röra sig okontrollerat hit och
            dit; vara ostadig
            - svenska dialekter vingla "vara yr';
            troligen av ljudmålande ursprung

            vinjett ornament el. liten bild i början
            el. slutet av ett textavsnitt; inledande
            del av tv- el. radioprogram
            - av franska vignette med samma
            betydelse, ursprungligen "liten
            vinranka'; jfr vin

            vinka röra handen upp och ner i luften,
            t.ex. som hälsning
            - av medellågtyska winken "ge tecken;
            blinka"; ursprungligen troligen "böja;
            vika åt sidan"; besläktat med vank,
            vinkel
             

            vinterny

            vinkel utrymmet mellan två räta linjer
            som möts; mätbar geometrisk storhet;
            hörn; typ av måttverktyg
            - fornsvenska vinkil" krok; vrå;
            utrymmet mellan två räta linjer som
            möts"; av medellågtyska winkel med
            samma betydelse;
            ursprungsbetydelsen är "böjning';
            jfr vinka

            vinn i frasen lägga sig vinn om bemöda sig
            om
            - fornsvenska läggia sik vin um, till
            vin "bemödande'; till vinna i betydelsen
            "sträva"

            vinna utgå som segrare; förvärva
            (genom tur el. skicklighet)
            - fornsvenska vinna "utföra, orka;
            förvärva; övervinna, utgå som
            segrare", allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska win "segra; förvärva;
            utvinna", tyska gewinnen segra;
            förtjäna; utvinna; uppnå;
            ursprungsbetydelsen är "anstränga
            sig; sträva"; jfr lättvindig

            vinning det ngn lyckas få
            - fornsvenska vinning; bildning
            till vinna

            vinruta typ av halvbuske, förr använd
            som krydda el. läkeväxt
            - fornsvenska vinruta; av
            medellågtyska winrute med samma
            betydelse; till vin och 2 ruta (vinrutan
            har förr använts bl.a. som krydda i
            vin, använt som medicin)

            vinsch drag- el. hissanordning med
            hjälp av en lina; vindspel
            - av engelska winch med samma
            betydelse; besläktat med vinka
            vinst ökning av tillgångars värde;
            utdelning i spel, t.ex. lotteri
            o efter äldre tyska Gewinst med
            samma betydelse; till vinna

            vinter kall och mörk årstid som följer
            efter hösten
            - fornsvenska vinter; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska winter,
            tyska Winter, gotiska wintrus med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung men ev. besläktat med vatten
            och med ursprungsbetydelsen "regnig
            årstid"

            vinterny i frasen pigg som ett vinterny
            mycket pigg och kry
            - bildning till vinter och 2 ny (dvs. d
            nymåne som syns tydligt om vintern)


                evince -p 763 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            vinthund

            vinthund typ av smidig, snabblöpande
            hund, t.ex. greyhound
            eo av lågtyska winthund el. tyska
            Windhund med samma betydelse;
            ursprungligen "vendisk (slavisk)
            hund" och nära besläktat med vender

            vinyl kol- och väteförening som ingår i
            många plaster; typ av tygliknande
            plast
            - modern bildning till latin vi num
            vin" och grekiska hy Ile "trä";

            jfr metylen

            vinäger vinättika

            - av franska vinaigre med samma
            betydelse; bildning till latin vi num
            "vin" och ace tum "ättika"

            vinägrett dressing med vinäger och olja

            - av franska vinaigrette med samma
            betydelse; till vinäger

            viol typ av omtyckt trädgårdsblomma,
            ofta mörkblå, som även är
            vildväxande
            - av latin vi ola med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung;
            jfr violett

            viola altfiol
            - av italienska viola med samma
            betydelse; troligen av medeltidslatin
            vi tula med samma betydelse,
            egentligen "jubel', till medeltidslatin
            vitula ri "jubla"; jfr fiol, violin

            violett som har en färg mellan blått

            och rött; lila
            - av franska violet; till viol

            violin typ av stråkinstrument med högt
            tonläge; fiol
            o av italienska violino med samma
            betydelse; diminutiv av viola; jfr fiol

            violoncell typ av stort stråkinstrument;
            cello
            - av italienska violoncello med
            samma betydelse, diminutiv av
            violone "kontrabas'; jfr cello, violin

            vipa typ av liten vadarfågel med tofs i
            nacken
            - fornsvenska vipa; nordiskt ord,
            troligen av ljudhärmande ursprung

            1 vippa röra sig upp och ned med små
            knyckiga rörelser
            - fornsvenska vippa; germanskt ord,
            troligen av ljudmålande ursprung
            och med ursprungsbetydelsen "sätta i
            dallrande rörelse"; ev. besläktat
            med vibrera
            VV TT TT TT SEEN

            760

            2 vippa knippa el. tofs av fjädrar el,

            dun, t.ex. för städning; blomställning
            - till 1 vippa

            viprum rum för viktiga gäster, t.ex. på
            flygplats
            - bildning till engelska VIP,
            förkortning av Very Important
            Person "mycket viktig person"
            och 1 rum

            vips plötsligt; bums
            - av lågtyska wips med samma
            betydelse; besläktat med 1 vippa

            1 vira linda (runt ngt); veckla
            - bildning till svenska dialekter vir
            "metalltråd"; jfr vajer

            2 vira kortspel för tre personer
            - troligen till Vira, namn på f.d.
            järnbruk i Uppland

            3 vira långt band av silduk i
            pappersmaskin
            - av engelska wire "metalltråd"
            (silduken är tillverkad av metalltråd);

            jfr vajer

            virak rökelse; harts
            eo efter medellågtyska wirok, tyska
            Weihrauch med samma betydelse,
            ursprungligen "vigd rök"

            virginal typ av liten cembalo utan ben
            - av engelska virginal, franska
            virginal med samma betydelse; till
            latin virgina Iis "jungfrulig; flickaktig"
            (med tanke på att det är mest unga
            flickor som har spelat på
            instrumentet)

            viril manligt kraftfull; maskulin
            - av latin viri lis med samma
            betydelse, till vir" "man"; jfr värld

            virka maska ihop garn med hjälp av en
            grov nål med krok
            - av tyska wirken "förfärdiga" (om
            hantverk i allmänhet), till Werk
            "verk'; i äldre svenska har ordet äv.
            betytt "spinna; väva"; jfr verk

            virke trä som är förberett för viss
            användning
            - fornsvenska virke "verk; bygge;
            material"; bildning till verk

            virologi vetenskapen om virus
            - modern bildning till virus
            och grekiska log os "teori; lära"
            virrig oklar och oredig; snurrig

            - av tyska dialekter wirrig med
            samma betydelse; av omdiskuterat

            ursprung; jfr förvirra

                evince -p 764 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            virrvarr tillstånd av stor oreda
            oe av tyska Wirrwarr med samma
            betydelse; nära besläktat med virrig

            virtuell skenbar, t.ex. om bild; antagen
            - av franska virtuel med samma
            betydelse; av medeltidslatin virtua is
            "som har en inre krafr', till latin
            virtus "kraft; styrka", till vir" "man"

            virtuos enastående skicklig konstnär
            - till italienska virtuoso med samma
            betydelse, till virtuoso "skicklig;
            duktig"; till latin vir tus "begåvning;
            kraft; styrka"; jfr virtuell

            virulent starkt sjukdomsalstrande;
            livskraftig
            - av latin virulen tus "giftig'; till virus

            virus typ av sjukdomsalstrande
            mikroorganism
            - av latin vi rus "gift; slem"

            virvel rund el. spiralformad
            kretsrörelse av t.ex. luft el. gas;
            snabba slag på t.ex. en trumma
            - fornsvenska hvirvil "kretsrörelse av
            t.ex. luft el. gas; hårvirvel"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Wirbel
            med samma betydelse; bildning
            till värva i betydelsen "vända sig
            omkring"

            1 vis (levnads)klok; erfaren
            - fornsvenska vis "kunnig; klok';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            wise, tyska weise med samma
            betydelse; nära besläktat med veta,
            2 vis

            2 vis sätt
            - fornsvenska vis; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska wise, tyska Weise
            med samma betydelse;
            ursprungsbetydelse "utseende;
            beskaffenhet"; nära besläktat
            med 1 vis

            -Vis på angivet sätt
            - fornsvenska -vis; oftast av
            medellågtyska -wis(e) med samma
            betydelse; jfr 2 vis

            1 visa sång; tonsatt dikt

            - fornsvenska visa "sång; kväde";
            bildning till 2 vis med
            ursprungsbetydelsen "sätt att sjunga"
            2 visa låta (ngn) se (ngt); ge upplysning
            om; ge stöd för
            - fornsvenska visa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska weisen
            med samma betydelse;
            ursprungsbetydelsen är "göra vetande;
            Käse I STREET
            viska

            underrätta"; bildning till 1 vis;
            jfr anvisa, bevisa, förvisa

            visavi mitt emot; gentemot; beträffande
            - av franska vis-å-vis med samma
            betydelse, till fornfranska vis
            ansikte", alltså egentligen "ansikte
            mot ansikte"; jfr 2 visir

            vischan (vardagligt) landsbygden
            - bildning till romani visj "skog;
            bergsbygd"

            vise bidrottning
            - fornsvenska vise; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska Weisel med samma
            betydelse, egentligen "ledare; förare"
            (bidrottningen har ansetts vara ledare
            när bina svärmar); till 2 visa

            visent typ av oxdjur med puckel,
            närbesläktat med bisonoxe
            - av tyska Wisent med samma
            betydelse; troligen av keltiskt
            ursprung

            visibel synlig
            - via franska av latin visi bilis med
            samma betydelse, till vide 7e "se';
            jfr vision

            vision uppenbarelse; framtidssyn
            - av latin vi 'sio, genitiv visio nis, med
            samma betydelse, till vide re "se';
            jfr provision, revidera, vidimera, visum, vy

            visionär person med idéer om
            framtiden
            eo av franska visionnaire med samma
            betydelse; till vision

            I visir se vesir

            2 visir ansiktsskydd på hjälm; sikte på
            skjutvapen
            - via tyska av franska visiére
            "ansiktsskydd på hjälm; mösskärm",
            till fornfranska vis "ansikte'; jfr visavi

            visit (artighets)besök
            eo av franska visite med samma
            betydelse; till latin visita re "besöka",
            jfr visitera

            visitera undersöka; besiktiga
            - fornsvenska visitera "utföra
            inspektion av myndighet"; av latin
            visita re "besöka"; jfr visit

            1 viska tala tyst
            - fornsvenska hviska; nordiskt ord av

            ljudhärmande ursprung
            2 viska redskap att rengöra med, t.ex.

            av hopbundna kvistar a
            - fornsvenska visk, viska; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska whisk,

            äldre tyska Wisch med samma

             
            NON JR 6 rr

                evince -p 765 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            viskos

            betydelse; troligen av ljudmålande el.
            ljudhärmande ursprung
            viskos trögflytande cellulosalösning,
            använd bl.a. vid framställning av
            rayon
            - modern bildning till latin vis cum
            lim
            vismut typ av rödaktigt, metalliskt
            grundämne
            - av tyska Wismut med samma
            betydelse; av osäkert men ev. arabiskt
            ursprung
            vispa bearbeta mat med lätta slag, t.ex.
            grädde
            - svenska dialekter vispa "röra om;
            vifta med svansen" (om hund);
            troligen av ljudmålande el.
            ljudhärmande ursprung

            viss angiven el. bestämd; otvivelaktig;
            som känner sig helt säker på
            - fornsvenska vis(s) "otvivelaktig;
            säker; pålitlig; allmänt germanskt
            ord, t.ex. fornengelska (ge)wiss, tyska
            gewiss med samma betydelse;
            besläktat med veta

            vissen som har levt färdigt, oftast om

            växt
            - fornsvenska visin; av omdiskuterat

            ursprung
            visserligen troligtvis sant; förvisso

            - fornsvenska visselika; åtminstone

            delvis av medellågtyska wisseliken

            med samma betydelse; till viss

            vissla frambringa ett högt, pipande
            ljud med rundade läppar
            - fornsvenska hvisla; av

            ljudhärmande ursprung

            visso i frasen till yttermera visso till
            ytterligare bekräftelse
            - till fornsvenska vissa, med
            böjningsformen visso "visshet';
            till viss; jfr förvisso, yttermera

            visst säkert; troligen; nog
            - fornsvenska vist "säkert'; till viss

            vistas uppehålla sig (på en plats)
            - fornsvenska vistas, bildat till vist
            "vistelse; uppehåll; tillhåll";
            jfr bevista, hemvist

            viste boplats; lägerplats
            - till fornsvenska vist "vistelse;
            uppehåll; tillhåll"; jfr vistas

            rg byggnad för matvaror i äldre

            - fornsvenska vistahus, till vist i
            762
            betydelsen "föda; kost" och hus;
            jfr vistas
            visualisera åskådliggöra; föreställa sig

            - av engelska visualize med samma
            betydelse; jfr visuell

            visuell som ger synintryck; uppfattad
            med synen
            - av franska visuel med samma
            betydelse; till latin vi'sus "symn", till
            vide re "se'; jfr audivisuell, vision

            visum dokument som ger tillstånd att
            resa in i el. ut ur ett land
            - till latin visum "sett", böjningsform
            av vide re "se'; jfr vision

            vit som har en ljus färg som nyfallen
            snö
            - fornsvenska hviter; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska white,
            tyska weif8; av omdiskuterat
            ursprung; jfr vete, vitling, vitten

            | Uttrycket vita pengar "pengar som
            man betalar skatt för" är känt i
            | enskt skriftspråk sedan 1974.

            tsen, svarta pengar, är ungefär
            alt. Äldst är bygga svart
            n tillstånd", som är känt

              
             
               
             
             

             

             

            vital stark ck ligaenatde livsviktig
            - av latin vita lis "som har livskraft",
            till vita "liv

            vitamin typ av organiskt ämne som i
            små mängder förebygger
            bristsjukdomar
            - modern bildning till latin vita "liv"

            och amin
            vitbok officiell dokumentsamling i
            utrikespolitiskt el. diplomatiskt

            ärende
            - bildning till vit och 1 bok (med tanke

            på omslagets el. pärmens färg)

            vite påföljd i form av böter
            - fornsvenska vite "straff; böter", till
            vita "anklaga"; jfr förevita, helvete,
            oförvitlig, tillvita

            vitling ganska liten typ av torskfisk

            - bildning till vit
            vitlinglyra typ av ganska liten torskfisk

            som liknar vitlingen
            - bildning till vitling och tyr(torsk)

            vitmena vitkalka
            - fornsvenska hvitmena; bildning

            till vit och medellågtyska minie
            "mönja"; jfr miniatyr, mönja

            vitra se 2 vittra
             


                evince -p 766 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            763

            vitrin förvaringsskåp med glasfönster
            - av franska vitrine "glasskåp;
            skyltfönster", till vitre "(glas)ruta"; av
            latin vit rum "glas"

            vitriol sulfat av tung metall, speciellt
            kopparsulfat
            - via tyska av medeltidslatin
            vitrio Tum med samma betydelse, till
            latin vit rum "glas" (med tanke på det
            glaslika utseendet)

            vits ordlek; skämt

            - av tyska Witz"rolighet; kvickhet;
            besläktat med veta, vett

            vitsord intyg; betyg; vittnesbörd
            - fornsvenska vitsorp "bevisning;

            intyg", till vita "bevisa; intyga;
            beskylla"; troligen besläktat med veta
            vitt långt; vida
            oe neutrumform av 2 vid
            vitten småmynt i äldre tid
            - fornsvenska hvit, hvitten; av
            medellågtyska witte med samma

            betydelse, egentligen "vit slant" (av
            silver)

            vitter skönlitterär; beläst
            - fornsvenska viter "vettig; klok;
            kunnig; vis"; nära besläktat med veta;
            jfr veterlig

            vitterlek skönlitterär verksamhet;
            belästhet
            - fornsvenska viterleker "klokhet;

            förstånd"; till vitter

            vittja tömma fångstredskap på

            innehåll
             betydelseutveckling av fornsvenska

            vitia "besöka; se till"; besläktat
            med veta

            vittne person som hörs om kännedom
            om brott i rättegång; person som
            råkar vara närvarande vid viss
            händelse
            - fornsvenska vitne "bevis;
            vittnesbörd; person som hörs i
            rättegång"; egentligen "vad ngn vet;
            ngn som vet"; nordiskt ord, besläktat
            med veta

            vittnesbörd tydlig omständighet som
            bidrar till att bevisa ngt
            - fornsvenska vitnisbyrdh; bildning

            till vittne och börd i betydelsen
            "bärande"

            1 vittra falla sönder till stoft
            - efter tyska verwittern med samma
            betydelse, till Wetter "väder"; alltså
            Kn > Ae RN
            voile

            egentligen "falla sönder genom
            påverkan av väder och vind?

            2 vittra el. vitra skogsrå (i folktron)

            svenska dialekter vittra, till vitter,
            sidoform till vätte

            vittring luktspår av djur
            - av tyska Witterung med samma
            betydelse, till wittern "vädra; känna
            lukt", till Wetter "väder"; jfr 1 vittra

            Viv (äldre ord) hustru
            - fornsvenska vif; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska wife, tyska Weib
            med samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            viva primula
            - bildning till fornsvenska hviver
            "huva" (med tanke på blomkalkarnas
            utseende); nordiskt ord av osäkert
            ursprung

            vivace hastigt; livligt (om musikstycke)
            - av italienska vivace med samma
            betydelse; till latin vi vax "livskraftig;
            livlig"; jfr vivacitet

            vivacitet livlighet
            - av franska vivacité med samma
            betydelse; till latin vi vax, genitiv
            viva cis, "livskraftig; livlig"; jfr vivace,
            vivisektion, vivre

            vivel typ av växtätande skalbagge
            - troligen av lågtyska wivel med
            samma betydelse; ursprungsbetydelse
            "den som rör sig hit och dit";
            jfr tordyvel

            vivisektion ingrepp på levande djur i
            vetenskapligt syfte
            - modern bildning till latin vi vus
            "levande" och sec tio "snitt"; jfr sektion

            vivre i frasen fritt vivre gratis uppehälle
            eo av franska vivre "föda; uppehälle",
            till vivre "leva", av latin vi vere "leva';
            jfr vivacitet

            vivör person som lever ett utsvävande
            liv
            - av franska viveur med samma
            betydelse, till vivre "leva"; jfr vivre

            voall se voile

            vobbler se wobbler |
            vodka typ av okryddat brännvin

            av ryska vodka med samma
            betydelse, till voda "vatten'; besläktat =

            med vatten

            voile äv. voall typ av tunt, lätt tyg
            o av franska voile "slöja; segel'; till j
            latin ve lum "segel"; besläktat 4
            med velar j


                evince -p 767 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            voj

            voj oj; usch
            - av finska voi med samma betydelse
            vojlock underlag för sadel
            - av ryska vojlok "filt; underlag för
            sadel"
            vojt anordning med linor och block för
            transport mellan fartyg
            oe av tyska Woit"talja;
            transportanordning med linor mellan
            fartyg"
            vokabel glosa; ord
            - via franska av latin voca bulum
            "benämning; beteckning", till voca re
            kalla; ropa"; jfr 1 vokal
            vokabulär ordförråd
            - av franska vocabulaire med samma
            betydelse; till vokabel

            1 vokal som har att göra med rösten,
            särskilt vid sång
            - av latin voca lis med samma
            betydelse, till vo 'x, genitiv vo cis,
            "röst"; jfr advokat, provocera

            2 vokal språkljud som bildas med fri
            passage genom munnen och svalget;
            självljud
            - av latin (litt era) voca lis med
            samma betydelse; jfr 1 vokal

            vokalis sång endast på vokaler
            - av franska vocalise "sångövning;
            sång endast på vokaler'; jfr 1 vokal
            och 2 vokal

            vokalist sångare (i dansorkester)
            - av engelska vocalist med samma
            betydelse; till 1 vokal

            vokativ tilltalskasus (i t.ex. latin)
            - av latin (ca sus) vocati vus med
            samma betydelse, till voca re "ropa;
            kalla"; jfr 1 vokal

            volang rynkad tygremsa använd som
            dekoration
            - av franska volant med samma
            betydelse, till voler, latin vola re
            "flyga"

            volatil ombytlig; skiftande
            - av engelska volatile med samma
            betydelse; av latin vola tilis "flygande;
            flyktig", till vola re "flyga"

            volauvent poröst bakverk av smördeg
            (med lock och fyllning)

            - av franska vol-au-vent med samma

            betydelse, bildat till voler "flyga"
            och vent "vind?"

            volfram typ av metall med stor
            värmebeständighet

            - av tyska Wolfram med samma
            764

            betydelse, bildat till Wolf "varg"
            och troligen till äldre tyska Ram
            "smuts" (alltså nedsättande:
            gruvarbetarna ansåg det mindre
            värdefullt eftersom det framkallade
            tennsvinn)

            voljär stor fågelbur; fågelhus
            - av franska voliére med samma
            betydelse, till voler, latin vola re
            "flyga"; jfr volang

            volley slag el. spark på boll före studs
            - av engelska volley med samma
            betydelse, till frasen at the volley "i
            flykten"; av franska volée "flykt', till
            voler, latin vola re "flyga"; jfr volang

            volleyboll lagspel där en boll slås över
            ett nät med händerna före studs
            - av engelska volleyball med samma
            betydelse; bildning till volley och boll

            volm se vålm

            volontär oavlönad praktikant; frivillig
            - av franska volontaire med samma
            betydelse; till latin volunta rius
            "frivillig", till volun tas "(en) vilja"

            1 volt enhet för elektrisk spänning
            - till efternamnet på den italienske

            fysikern Alessandro Volta
            (1745-1827)

            2 volt rotation i luften ett varv framåt
            el. bakåt; cirkelrunt spår på ridbana
            - via franska av italienska volta
            "vändning; rotation i luften ett varv";
            till latin vol vere "vrida; rulla";
            jfr involvera, revolver, voltige

            voltige konstridning på häst på rund
            bana, t.ex. på cirkus
            - av franska voltige med samma
            betydelse; till italienska volta

            "vändning; rotation", till latin vol vere
            vrida; rulla"; jfr 2 volt

            voluminös omfångsrik
            - av franska volumineux med samma
            betydelse; bildning till latin volu men
            "(bok)rulle; ring; krökning", till
            vol vere "vrida; rulla"; jfr volym

            voluntarism filosofisk uppfattning som
            tillmäter viljan avgörande betydelse
            & modern bildning till latin volun tas
            "(en) vilja"; jfr volontär

            volut spiralformigt ornament på t.ex.

            pelare

            av italienska voluta, latin volu ta
            med samma betydelse, till latin
            vol vere "vända; vrida runt"


                evince -p 768 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            765

            volym omfång; rymd; del av bokverk;
            ljudstyrka
            - av franska volume med samma
            betydelse; av latin volu men
            "(bok)rulle; ring; krökning", till
            vol vere rulla; vrida runt"
            vom se våm
            vomera kräkas
            - av latin vom ere med samma
            betydelse; jfr vämjas
            voodoo system av magiska
            föreställningar (i Västindien)
            - av engelska voodoo med samma
            betydelse; av västafrikanskt ursprung
            vorstehhund typ av ganska stor
            fågelhund
            - av tyska Vorstehhund med samma
            betydelse, till vorstehen "stå framför;
            stå i vägen"
            votera rösta om ngt, t.ex. på
            sammanträde
            - via tyska av engelska vote med
            samma betydelse; till latin vo tum
            "löfte; önskan"; jfr votum
            votiv- som utgör en gåva som tack för
            bönhörelse
            - av latin voti vus "lovad (som gåva
            till gudarna)"; till votum
            votum röst vid votering
            - av latin vo tum "löfte; önskan';
            jfr desavouera, devot, votera, votiv-
            voucher bevis på förhandsbetalning för
            t.ex. hotellrum
            - av engelska voucher med samma
            betydelse, till vouch, "bekräfta;
            garantera"

            vov hundens läte
            - ljudhärmande

            voyeur person som får lustkänslor
            genom att betrakta erotiska
            situationer
            eo av franska voyeur med samma
            betydelse, till voir "se"

            vrak sjöodugligt fartyg; havererat
            fordon; utslagen människa
            - fornsvenska vrak "odugligt fartyg;
            utslagen människa; förbjudet gods";
            bildning till vräka

            vraka fiska el. driva med drivgarn
            - till fornsvenska, svenska dialekter
            vraka driva"; sidoform till vräka

            1 vred arg; ilsken; vredgad
            - fornsvenska vreper; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska wroth
            med samma betydelse; ursprunglig
            vråk

            betydelse "vriden; förvriden"
            och bildat till vrida
            2 vred handtag på enkelt dörrlås
            - till fornsvenska vridh med samma
            betydelse; till vrida
            vrede ilska; förbittring
            - fornsvenska vrepe; bildning
            till 1 vred

            vrensk som stretar emot; motspänstig
            - fornsvenska vrensker "brunstig;
            motspänstig"; besläktat med svenska
            dialekter vrina "gnägga; grymta";
            troligen av ljudhärmande ursprung

            vres- knotig; förvriden
            - bildning till vresig

            vresig butter; tvär; knotig
            - svenska dialekter vreslig, vresig
            "kvistig; knagglig; tvär; ovänlig", till
            vresa "vrida; kröka"'; troligen besläktat
            med vrida

            vret liten åker (i skogen)
            - fornsvenska vreter; bildning till rita
            med grundbetydelsen "(i marken)
            ristad linje" (troligen efter gränslinje
            vid nyodling)

            vricka vrida fram och tillbaka; skada
            foten genom vridning
            - nära besläktat med svenska
            dialekter vrickla med samma

            betydelse; germanskt ord, besläktat
            med vrida, vrist

            vrida föra (ngt) runt dess egen axel;
            veva
            - fornsvenska vriba; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska writhe,
            danska vride med samma betydelse;
            besläktat med 1 vred; jfr ridå

            vril knotig utväxt på träd
            - svenska dialekter vril, identiskt med
            vril, vrel"ngt hopvridet (av hö el.
            halm)"; bildning till vrida
            vrist kroppsparti mellan foten och
            underbenet
            - fornsvenska vrist; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska wrist
            "handled", tyska dialekter Rist
            "handled; vrist"; ursprungsbetydelse
            "vridning'; besläktat med vricka, vrida
            vrå hörn; trångt utrymme
            - fornsvenska vra, ursprungligen
            "krökning; krok"; besläktat med vrång
            1 vråk typ av rovfågel
            - bildning till vräka i den äldre
            betydelsen "förfölja"


                evince -p 769 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            vråk

            2 vråk rämna 1 is
            - troligen en variantform till råk

            vråla skrika starkt och bullrande
            - ev. av medellågtyska wralen
            "gnägga; skrika"; av ljudhärmande
            ursprung
            vrång motsträvig; ogin; oriktig
            - fornsvenska vranger "vriden;
            förvänd; oriktig; motspänstig';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            wrong "telaktig; orätt", nederländska
            wrang "bitter; sur";
            ursprungsbetydelse "vriden'; jfr vränga
            vräka kasta våldsamt och handlöst;
            komma i stora mängder; avhysa från
            bostad
            - fornsvenska vräka driva; kasta,
            slunga; förebrå"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska wreak "ösa ut; ge
            utlopp för", tyska rächen "hämnas";
            besläktat med latin urge re "tränga
            på"; jfr vrak, 1 vråk
            vränga vända så att fel sida kommer
            fram; förvrida
            - fornsvenska vrängia; bildning
            till vrång
            vrövla (vardagligt) prata strunt
            - svenska dialekter vravla, vrövla
            "prata oredigt; trassla; sno ihop';
            troligen av ljudhärmande ursprung
            vulgo (vardagligt) medvetet vulgär
            - bildning till vulgär
            vulgär simpel; grov; ohyfsad; smaklös
            - av franska vulgaire med samma
            betydelse; av latin vulga ris
            vardaglig; vanlig", till vulgus "folk"
            vulka (vardagligt) kortform av vulkanisera
            vulkan berg med krater som kan få

            utbrott med het lava
            - bildning till latin Vulca nus, eldens

            gud (som troddes ha sin smedja i

            berget Etna)

            vulkanisera behandla gummi med
            svavel; härda
            - av tyska vulkanisieren, franska
            vulcaniser med samma betydelse;
            bildning till gudanamnet Vulca nus,
            se vulkan

            vulst förtjockning; valk; utåtbuktande
            list; omvikt plåtkant
            - av tyska Wulst med samma
            betydelse, besläktat med wölben
            "välva"

            vulva kvinnans yttre könsorgan
            - av latin vulva, vol va "livmoder"
            vurm överdrivet intresse: mani
            - av tyska Wurm "mask; fix
            idé (maskar kunde enligt folktron
            förorsaka skador i hjärnan); jfr orm
            vurpa omkullkörning; kullerbytta
            - svenska dialekter vurpa "kast';
            besläktat med 1 varp, varpa, värpa
            vurst äldre typ av vagn; rökt korv
            o av tyska Wurst med samma
            betydelse (de längsgående, stoppade
            sätena har liknats vid korvar);
            jfr medvurst
            vuxen som är fullt utvecklad; mogen
            - fornsvenska vaxen; till växa
            vy synintryck av vidsträckt område;
            utsikt
            o av franska vue med samma
            betydelse, till voir se"; jfr déjå vu, vision
            vyssa el. vyssja lågmält, t.ex. genom
            sång el. försök att få barn att somna
            - av ljudhärmande ursprung
            våd långsmalt stycke tyg el. tapet
            - fornsvenska vap; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska weeds
            "(änke)dräkt'; jfr vadmal, väska
            våda olyckshändelse; fara
            - fornsvenska vape "skada; olycka;
            fara"; nära besläktat med isländska vå
            "olycka; skada"; av omdiskuterat
            ursprung; jfr eldsvåda, ond
            vådevill se vaudeville
            våffeldagen
            Våffeldagen hette tidigare våfferdagen
            och ännu tidgare vårfrudagen,
            fornsvenska varfrudagher, Marie
            -bebådelsedag den tjugofemte mars.
            "Troligen har uttalsförändringen haft
            till följd att man har börjat äta våfflor
            på Marie bebådelsedag.

            våffla pannkaksliknande bakverk med
            rutmönster e av lågtyska wafel, tyska
            Waffel med samma betydelse, nära
            besläktat med Wabe "honungskaka',
            egentligen "vävnad"

            1 våg bölja
            - fornsvenska vagh, av medellågtyska
            wage med samma betydelse; till 2 väga
            i betydelsen "sätta i rörelse"

            2 våg redskap för vägning
            - fornsvenska vagh, allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            waga, tyska Wage "vågskål"; bildning
            till 2 väga; jfr 1 våg, våga

            våga ha mod att (göra ngt); riskera
            - fornsvenska vagha; av


                evince -p 770 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            767

            medellågtyska wagen "sätta på spel",
            egentligen "lägga i vågskålen';
            till 2 våg

            våld fysisk bestraffning el. påtryckning

            mot ngn
            - fornsvenska vald "kraft; makt;

            bestraffning; välde"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Gewalt
            med samma betydelse; till vålla;

            jfr tillvälla sig, välde

            våldtäkt kränkande, tilltvingat samlag
            under hot
            - fornsvenska valdtäkt; bildning
            till ta(ga) och våld; jfr täkt

            våle flytkropp med flagga för
            utmärkning av t.ex. fiskeredskap
            - svenska dialekter våle; samma ord
            som varde

            vålla förorsaka; åsamka
            - fornsvenska valda "råda över;
            förorsaka"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska wield "sköta; hantera;
            styra", tyska walten "härska";
            besläktat med latin vale re "vara
            stark"; jfr förvalta, våld, välde

            vålm el. volm liten höstack
            - svenska dialekter vålm, välm;
            bildning till välva

            vålnad spöke; gengångare
            - äldre svenska vårdnad;
            betydelseutveckling av fornsvenska
            varbnaper "vård; anhörig; död
            anhörig"; till vårda

            våm el. vom den första och största
            delen av idisslares mage
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            vamb "buk; mage"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska womb "livmoder",
            gotiska wamba "buk; livmoder"; av

            omdiskuterat ursprung

            vån (äldre ord) förhoppning
            - fornsvenska van; allmänt germanskt

            ord, t.ex. tyska Wahn "villfarelse';
            ursprunglig betydelse "ngt man tycker
            om"; jfr förvåna, 2 vän, vänta

            vånda svår plåga; ångest
            - fornsvenska vande, till vander "svår;
            besvärlig", egentligen "vriden';
            besläktat med vinda; jfr vansklig

            vång gärde; fält
            - fornsvenska vanger, svenska
            dialekter vång; allmänt germanskt

            ord, t.ex. fornegelska wang "äng',
            danska vang "liten äng;';
             

            a 0 NE SEN
            osm RR
            vårdtecken

            grundbetydelsen är "böjning;
            krökning"

            våning alla utrymmen på samma nivå i
            ett hus; bostadslägenhet
            - fornsvenska vaning "bostad"; av
            medellågtyska woninge el. tyska
            Wohnung med samma betydelse, till
            tyska wohnen "bo"; jfr invånare

            vånna (äldre ord) bry sig om
            - fornsvenska vanda, till vander
            "nogräknad; svår"; jfr vånda

            våp tafatt och sjåpig person
            - fornsvenska vap; av osäkert
            ursprung

            1 vår årstid som följer efter vintern
            - fornsvenska var; nordiskt ord,
            besläktat med latin ve 7 "vår"

            2 vår som är förknippad med oss,
            särskilt genom ägande
            - fornsvenska var; nära besläktat med
            engelska our, tyska unser med samma
            betydelse

            1 vård omsorg; omvårdnad
            - fornsvenska varper "vakt; väktare;
            skydd"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            äldre engelska ward "vakt;
            vaktmanskap'; nära besläktat
            med 5 var; jfr omvårdnad, varde, våle

            2 vård minnesmärke
            eo samma ord som 1 vård

            vårda behandla; sköta om; hålla i
            användbart skick
            - fornsvenska varpba "bry sig om;
            ansvara för; sköta om"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. äldre engelska
            ward "bevaka; skydda", tyska warten
            "sköta om; vänta"; nära besläktat
            med 1 vård; jfr gardera, vålnad

            vårdkase el. vårdkas brasa som signal
            för vakthållare, t.ex. på ett berg
            - bildning till 1 vård i betydelsen "vakt"
            och kase; jfr varde

            vårdnad omsorg; omvårdnad
            - fornsvenska varnaper "vård; ansvar;
            anhörig"; till vårda

            vårdslös nonchalant; slarvig
            - bildning till 1 vård och lös

            vårdtecken konkret bevis på :
            överenskommelse, t.ex. en ring vid

            giftermål ;

            . ombildning, efter 1 vård, av äldre
            vårtecken, fornsvenska vartekn
            tecken; kännemärke", av
            medellågtyska warteken
            "kännemärke'; jfr -var i allvar

             
            2  —-

                evince -p 771 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            vårdträd

            vårdträd (ensamt) stort träd på en
            gårdstomt

            - troligen till svenska dialekter vård
            "skyddsande; skyddstomte" (som
            antogs bo i trädet); jfr vålnad

            vårrulle typ av tunn, rullad pannkaka
            med fyllning

            - troligen efter engelska spring roll

            med samma betydelse; av kinesiskt
            ursprung

            vårta typ av liten utväxt på huden
            - fornsvenska varta; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska wart,
            tyska Warze med samma betydelse;
            ursprunglig betydelse "förhöjning"
            våt som är helt genomdränkt av vatten
            - fornsvenska vater; nordiskt och
            engelskt ord, engelska wet med
            samma betydelse; nära besläktat
            med vatten; jfr väta, väte, vätska
            väbel befattningshavare som ansvarar
            för ordningen på örlogsfartyg el. slott
            - av tyska Webel, Feldwebel med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung
            väck (vardagligt) bort; borta
            - av tyska weg med samma betydelse;
            av samma ursprung som väg

            väcka få att vakna; ta upp (förslag) till
            behandling

            - fornsvenska väkkia; allmänt

            germanskt ord, t.ex. tyska wecken,
            gotiska uswakjan med samma
            betydelse; nära besläktat med 1 vaka,

                  

            vädd typ av ört med (ofta) violetta.

            blommor ;
            - av osäkert ursprung men ev. till
            tyska dialekter Wedweblommen,
            plural, "vädd?", till wediwe "änka? (efter
            blommans violetta färg, symbol för
            sorg och trohet)

            väder tillstånd i fråga om vind,

            temperatur, nederbörd m.m.;
            omgivande luft

            - fornsvenska väper "vind; väder;
            luft"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska weather, tyska Wetter med
            768

            samma betydelse; bildning till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            blåsa"; jfr vinge

            väderkorn förmåga att känna vittring
            » fornsvenska vädherkorn; bildning
            till väder och korn

            väderlek väderförhållanden
            - fornsvenska vädherleker "(god)
            vind; (gott) väder;
            väderförhållanden"; bildning till väder
            och lek

            väderstreck riktning i förhållande till
            jordklotet
            - bildning till väder och 1 streck i
            betydelsen "streck på kompassen;
            riktning"

            vädja anhålla om; be om; hänskjuta till
            högre rätt
            - fornsvenska väpia "hänskjuta;
            appellera; våga; slå vad"; bildning
            till 2 vad

            vädjobana (äldre ord) tävlingsbana
            - bildning till vädja och bana, till äldre
            svenska löpa i vädie "springa i kapp"

            vädur (äldre ord) bagge
            - fornsvenska väbur; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska wether,
            tyska Widder med samma betydelse;
            ursprunglig betydelse "årsgammalt
            djur", besläktat med latin vet us
            "gammal', jfr veteran

            väft inslag i väv
            - bildning till väva

            väg bana genom ett område för
            samfärdsel; rörelse i viss riktning; sätt
            att nå ett mål; typ av företeelse
            - fornsvenska vägher; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska way,
            tyska Weg med samma betydelse;
            besläktat med latin veh ere "föra";
            jfr vehikel, väck, 2 väga

            1 väga i frasen gå till väga se till väga

            2 väga ha som vikt; bestämma vikten
            av (ngt); balansera
            - fornsvenska väga "lyfta upp; väga';
            allmänt germanskt ord, t.ex. engelska
            weigh, tyska wägen med samma
            betydelse; ursprunglig betydelse "röra;
            röra sig', som i tyska bewegen;
            besläktat med latin veh ere föra";
            jfr bevågen, oförvägen, uppvigla, vagn,
            2 våg, väg

            vägg avgränsande yta på el. i hus
            fornsvenska vägger, väg; nordiskt
            och gotiskt ord med

                evince -p 772 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ursprungsbetydelsen "flätverk" (de
            äldsta germanska husen hade flätade
            väggar av t.ex. säv)

            väglag standard och framkomlighet på
            väg
            - bildning till väg och 2 lag

            vägnar i fraserna på (ngns) vägnar, å
            (ngns) vägnar för (ngns) räkning; i
            (ngns) ställe
            - fornsvenska a (af) ... väghna; efter
            medellågtyska van (enes) wegene med
            samma betydelse, till en böjningsform
            av weg "väg'; jfr väg

            vägra motsätta sig krav el. förväntning
            - fornsvenska veghra, väghra; av
            medellågtyska wegeren med samma
            betydelse, egentligen "kämpa emot";
            besläktat med envig

            vägskäl ställe där en väg delar sig

            - fornsvenska väghaskiäl; bildning
            till väg och 2 skäl

            vägvårda cikoria
            efter tyska Wegwarte med samma
            betydelse, till warten "vakta; vänta"
            (växten finns ofta vid vägkanter och
            vid åkerrenar); jfr vårda

            väja flytta sig åt sidan för att undvika
            sammanstötning
            - fornsvenska väghia "väja; skona";
            besläktat med 2 väga i den äldre
            betydelsen "röra (sig)"

            väkt (äldre ord) vaktperiod; stund
            - fornsvenska väkt; bildning till 1 vaka

            väktare person som håller vakt
            - fornsvenska väktare; av
            medellågtyska wechter, tyska
            Wächter med samma betydelse;

            till vakt

            1 väl på det bästa sättet; i något för
            hög grad; drygt; efter inträffandet av
            ngt; däremot
            - fornsvenska väl; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska well "bra; ett gott
            stycke; dessutom", tyska wohl"bra';
            av omdiskuterat ursprung; ev.
            besläktat med 1 vilja; jfr farväl

            2 väl som man kan förmoda; att döma
            av vad som är känt; trots olika
            invändningar
            - fornsvenska väl; av samma
            ursprung som 1 väl

            3 väl (ngns) bästa
            - till 1 väl
             

            välmåga

            välan (vardagligt) nå; nåväl
            - av tyska wohlan med samma
            betydelse

            väld (äldre ord) partiskhet
            - fornsvenska vild, väld "vilja; önskan;
            (partisk) välvilja"; besläktat
            med 2 vilja

            välde rike; makt

            - fornsvenska välde; bildning till våld;
            jfr envälde

            väldig enorm; ofantlig
            - fornsvenska valdogher, väldogher
            "mäktig; ofantlig"; av medellågtyska
            weldich med samma betydelse;
            till välde

            välfärd ekonomisk och social trygghet;
            lycka; välgång
            - fornsvenska välfärdh "lycka; livslott;
            öde", till fara väl; jfr 2 fara, färd,
            ofärd, 1 väl

            välgörenhet privat hjälpverksamhet av
            social natur
            o efter tyska Wohltätigkeit med
            samma betydelse, till wohl"väl
            och Tätigkeit "sysselsättning"

            välja bestämma sig för ett av flera
            alternativ; utse genom röstning
            - fornsvenska välia; nära besläktat
            med 1 val

            välkommen vars ankomst orsakar
            glädje
            - fornsvenska välkomin; till 1 väl
            och 2 komma

            välla strömma i stor mängd; foga
            samman metallstycken genom
            smidning
            - fornsvenska välla "koka upp; få att
            smälta; bubbla upp; flöda"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska weld
            "svetsa", danska valde "strömma';
            jfr förvälla

            välling tjockflytande soppa kokt på
            mjöl el. gryn och mjölk el. vatten
            - fornsvenska vällinger "gröt; välling;
            soppa"; till välla i betydelsen "koka

            upp" RA
            vällust stark känsla av njutning

            av medellågtyska wollust med
            samma betydelse; till 1 väl och lust

            välmåga gott hälsotillstånd; välstånd :
            » fornsvenska välmaghan, välmoghe;
            till 1 väl och 1 må; jfr förmå, förmåga 4


                evince -p 773 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            rälsigna

            välsigna be om Guds nåd och beskydd
            för ngn el. ngt

            - fornsvenska välsighna; bildning

            till 1 väl och signa
            välsk (äldre ord) utländsk; främmande

            - fornsvenska valsker, välsker
            "sydländsk; främmande; fransk el.
            italiensk"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska Welsh "walesisk", äldre
            tyska el. tyska dialekter welsch
            utländsk; fträmmande'; ursprunglig
            betydelse "keltisk", senare "romansk";
            jfr rotvälska, vallon, valnöt

            välstånd tillstånd med god ekonomi

            - av medellågtyska wolstant med
            samma betydelse; till 1 väl och 2 stå

            välta falla åt sidan; kantra; stjälpa
            - fornsvenska välta; allmänt
            germanskt ord, t.ex. gotiska waltjan,
            tyska waälzen vältra; rulla"; besläktat
            med 1 vals och 2 vals

            vältra rulla; stjälpa
            - bildning till välta

            välva bygga upp i form av ett valv;
            planera storslaget
            - fornsvenska hvälva "bygga upp i
            form av att valv"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska wölben med samma
            betydelse; nära besläktat med valv,
            vålm

            vämjas känna äckel
            - fornsvenska vämias; besläktat med
            latin vom ere "kräkas"; jfr vomera

            1 vän person som man känner väl och
            tycker om; sympatisör
            - fornsvenska vin, ven, vän; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            wine, danska ven med samma
            betydelse; bildning till en ordrot med
            betydelsen "tycka om; älska";
            besläktat med latin ven us "behag;
            skönhet; kärlek"

            2 vän vacker; fager |
            - fornsvenska vän; bildning till vån

            1 vända varv; runda; omgång
            - till 2 vända

            2 vända ändra rörelseriktning ett halvt
            varv
            - fornsvenska vända "vända;
            förvandla; översätta"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska went
            gick", tyska wenden "ändra
            rörelseriktning; förbruka"; nära
            besläktat med vinda; jfr använda,
            invända, nödvändig, vandel, vandra
            750

            vänderot valeriana
            . av omdiskuterat ursprung

            vänja göra van
            - fornsvenska vänta; allmänt
            germanskt ord, t.ex, tyska gewöhnen
            med samma betydelse, engelska wean
            "avvänja'; troligen bildat till 1 van

            vänlig snäll; välvillig; tillmötesgående
            - fornsvenska vinliker vänskaplig";
            till 1 vän

            -vänlig

            "Sammansättningar med -vänlig var
            populära på 1960-talet. Ord från
            detta decennium är barnvänlig,
            elevvänlig, handikappvänlig,
            miljövänlig och tandvänlig. Något

            ir hudvänlig, konsumentvänlig
            svänlig, från mitten av

             
               

            vänskap det att vara vän med en
            person
            - fornsvenska vinskaper; bildning
            till I vän och -skap

            vänslas smekas; kela
            - svenska dialekter vinslas, vänslas;
            troligen till vänsäll

            1 vänster belägen på samma sida som
            den normalt sämsta handen
            - fornsvenska vinstre "vänstra"';
            allmänt germanskt ord, t.ex. danska
            venstre, fornengelska win(e)stre med
            samma betydelse; ursprungsbetydelse
            "den gynnsammare sidan"
            (förskönande om den sida som ansågs
            bringa olycka); besläktat med 1 vän

            2 vänster radikala politiska
            grupperingar, t.ex. socialistiska
            - efter franska (la) gauche med
            samma betydelse (från början om

            placeringen i nationalförsamlingen
            1789)

            vänsterhänt som arbetar bäst med
            vänster hand
            bildning till 1 vänster och hand

            vänsäll som har många goda vänner
            - bildning till 1 vän och säll; jfr vänslas

            vänta avvakta en tid; vara säker på att
            ngt skall hända
            - fornsvenska vänta "vänta; tro;
            hoppas; ana"; nordiskt ord, bildat
            till vån

            väpna utrusta med vapen =
            - fornsvenska väpna; bildning

            till vapen; jfr beväpna
            PRAT RA MKR AR SSAB ERNER. son OR EN Sn EN ir
            71

                evince -p 774 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            väpnare ung man i vapentjänst hos
            riddare i äldre tid
            - fornsvenska väpnare; av
            medellågtyska wepener med samma
            betydelse, till wapen "vapen'; jfr vapen
            1 värd som i värde motsvarar ett visst
            annat värde, oftast penningbelopp;
            förtjänt av; värdig
            - fornsvenska värper "värd; värderad;
            värdig; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska worth, tyska wert med

            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung

            2 värd man som tar emot inbjudna
            gäster; organisation som anordnar
            t.ex. fest el. tävling; man som driver
            hotell el. värdshus
            - fornsvenska värdher "värdhusvärd;
            husägare"; av medellågtyska wert med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung

            värde det som ngt belöper sig till,

            oftast i pengar; nytta el. betydelse hos
            ngt; tal som anger storlek

            - fornsvenska värp, värbe "det som
            ngt belöper sig till; nytta el. betydelse
            hos ngt'; till 1 värd

            värdera bedöma värdet av; betrakta
            som värdefull

            - av medellågtyska werderen med
            samma betydelse; till 1 värd

            värdes (äldre ord) måtte
            - fornsvenska värdbes, till värdhas
            "värdigas", till 1 värd; jfr värdigas
            värdig god nog; som passar; högtidlig
            och allvarlig
            - fornsvenska värpogher; bildning
            till 1 värd

            värdigas nedlåta sig att; ha godheten
            att
            - fornsvenska värdoghas; efter
            medellågtyska sik werdigen med
            samma betydelse; till 1 värd

            värdinna kvinnlig värd vid t.ex. en fest;
            kvinna som driver hotell el. värdshus
            - fornsvenska värdinna; av
            medellågtyska werdinne med samma
            betydelse; till 2 värd

            värdshus gästgiveri
            - av tyska Wirtshaus med samma
            betydelse; till 2 värd och hus

            väring viking i livvaktstjänst hos den
            östromerske kejsaren
            - till isländska v&ringjar, plural,
            värre

            'väringar"', troligen till vår "trohetsed".
            Jtr varjag i

            I värja typ av långt, smalt stickvapen
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            väria "försvar; skydd; vapen";
            till 2 värja

            2 värja skydda mot anfall; försvara
            - fornsvenska väria; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            werian, tyska wehren med samma
            betydelse; bildning till en
            indoeuropeisk ordrot med betydelsen
            "tillsluta; täcka"; jfr beväring, gevär,
            1 värja, värn

            värk smärta; smärtsam
            sammandragning av livmodern vid
            förlossning
            - fornsvenska värker, av
            omdiskuterat ursprung men troligen
            av samma ursprung som verk med

            betydelseutveckling från "arbete? till
            lidande"

            värld universum; planeten Jorden
            - fornsvenska väruld, värald
            "människoålder; människor(na);
            värld(en)'; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska world, tyska Welt med
            samma betydelse; från början ett
            sammansatt ord bestående av en
            motsvarighet till latin vir" "man,
            människa" och ålder

            värma göra varm; hetta upp; avge
            värme
            - fornsvenska värma; bildning
            till varm

            värme tillstånd av hög temperatur;
            hetta
            - fornsvenska värme; bildning
            till varm

            värn skydd
            - fornsvenska värn; bildning
            till 2 värja
            värnplikt medborgares skyldighet att
            delta i sitt lands försvar |
            - efter tyska Wehrpflicht med samma
            betydelse, med anslutning till värn
            värpa lägga ägg (om höna)
            - fornsvenska värpa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska werfen
            "kasta", vilket även är
            ursprungsbetydelsen; jfr 1 varp, vurpa
            värre som är mer ogynnsam; på ett
            mera ogynnsamt sätt

            - fornsvenska värre; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska worse


                evince -p 775 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            värst

            danska värre med samma betydelse;
            av omdiskuterat ursprung
            värst som är mest ogynnsam; på mest
            ogynnsamt sätt
            - fornsvenska värster, värst; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska worst,
            danska verst med samma betydelse;

            av omdiskuterat ursprung
            värt som kan tillrådas trots viss fara
            - fornsvenska värt; till 1 värd
            värv uppdrag; arbete; syssla
            - fornsvenska värf; av medellågtyska
            werf "förehavande; yrke"; till värva
            värva skaffa sig som medarbetare el.
            medlem; anställa personal inom
            krigsmakten
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            värva utföra; förvärva"; av
            medellågtyska werven "bemöda sig
            om; söka vinna" el. tyska werben
            "söka vinna; fria till; värva";
            ursprunglig betydelse "vrida sig i ring"
            och besläktat med förvärva, virvel
            väsa ge ifrån sig ett utdraget hest ljud
            - fornsvenska hväsa; av
            ljudhärmande ursprung
            1 väsen oljud; buller
            - äldre svenska väsende, väsent
            "vistelseort; verksamhet; oväsen'; av
            tyska Wesen "tillvaro; levande väsen;
            oväsen"; från början en
            substantivbildning till verbet 4 vara;
            jfr oväsen
            2 väsen besjälad varelse; sinnelag
            - av samma ursprung som 1 väsen
            -väsen el. -väsende -verksamhet

            o till 1 väsen

            väsentlig huvudsaklig; betydelsefull
            o av medellågtyska el. tyska
            wesentlich med samma betydelse;

            till 1 väsen
            väska bag; kasse; kappsäck; koffert
            - fornsvenska väska; av
            medellågtyska weske "kappsäck'; från
            början en sammansättning av våd
            och säck; jfr danska vadscek
            "kappsäck"
            väsnas föra oväsen; bullra
            - till 1 väsen i betydelsen "oväsen"
            vässa göra vass; skärpa
            - fornsvenska hvässa, bildning
            till 1 vass
            1 väst typ av ärmlöst, midjelångt plagg
            med knäppning framtill
            - via franska, italienska av latin
            2 2 0 0 NE
            Väs

            ves tis "klädesplagg; kläder";
            jfr investera, revetera, transvestit, 4 var

            2 väst väderstrecket väster; länder på
            jordens nordvästra del |
            - bildning till väster

            1 västan (äldre ord) från väster; åt väster
            - fornsvenska västan;, till väster

            2 västan vind från väster
            - till 1 västan

            väster väderstrecket som
            överensstämmer med den nedgående
            solens läge; i den nedgående solens
            riktning
            - fornsvenska väster, allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska west,
            tyska West med samma betydelse;
            besläktat med latin ves per "afton';
            jfr vesper

            västern el. western äventyrsfilm med
            motiv från västra USA i äldre tid
            - av engelska western med samma
            betydelse, till western "västlig; västra;
            väst"; jfr 2 väst, väster

            väta förekomst av vatten; fukt
            - fornsvenska väta; bildning till våt

            väte typ av gasformigt grundämne som
            förekommer i luft
            bildning till våt, efter franska
            hydrogéne "väte"; jfr hydrogen

            vätska ämne i flytande tillstånd
            - fornsvenska vätska; nordiskt ord
            bildat till våt

            vätte småväxt väsen som bor under
            jorden (i folktron); tomte
            - fornsvenska vätte; germanskt ord,
            t.ex. tyska Wicht med samma
            betydelse; av osäkert ursprung men
            ev. ett tabuord; jfr 2 vittra

            väva framställa tyg genom
            sammanbindning av två vinkelräta
            trådsystem
            - fornsvenska väva; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska weave,
            tyska weben med samma betydelse;
            äldre betydelser äv. "fläta; spinna;
            röra sig fram och tillbaka"

            vävsked ram med galler i en vävstols
            slagbom där varptrådarna löper
            - bildning till väva och sked i
            betydelsen "kluvet trästycke"

            växa tillta i storlek; finnas i levande

            tillstånd (om t.ex. växter)

            - fornsvenska vaxa, växa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska wachsen
            med samma betydelse, engelska wax
            (RR

            2


                evince -p 776 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            tillta", vilket är den ursprungliga
            betydelsen

            växel anordning för kraftöverföring;
            småpengar; skuldförbindelse
            - av tyska Wechsel med samma
            betydelse; germanskt ord, besläktat
            med latin vic es, plural, "ombyte;
            växling; jfr vice

            växla ständigt förändras; skifta; föras
            in på annat spår (t.ex. om tåg); lägga
            in annan växel (i t.ex. bil); byta
            pengar till mindre valörer
            bildning till växel

            växt stationär organism, oftast med
            rötter i jorden; det att växa;
            kroppsbyggnad; onormal bildning,
            t.ex. tumör
            - fornsvenska vaxter, växter; bildning
            till växa

            vörda ha stor aktning för
            - fornsvenska virpa, vyrdha, vördha;
            allmänt germanskt ord, bildat
            till 1 värd

            vört extrakt ur mäsk
            - fornsvenska vört; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska wort
            med samma betydelse, tyska Wirze
            "krydda; vört"; besläktat med ört
            wap

             

            W tjugotredje bokstaven i det svenska
            alfabetet
            o ursprungligen sammanskrivning av
            två v

            waila sjunga med stor utsmyckning (i
            soul)
            - av engelska wail med samma
            betydelse, egentligen "klaga; kvida;
            tjuta"

            wakeboard typ av brädsport på vatten
            - av engelska wakeboard med samma
            betydelse, till wake "kölvatten"

            och board "bräda" (brädan som är
            försedd med fenor dras med en lina
            bakom en båt)

            walkie-talkie bärbar enhet av
            radiosändare och radiomottagare
            o av engelska walkie-talkie med
            samma betydelse, till walk "gå;
            promenera" och talk "tala; prata"

            walk over el. walkover seger (i tävling)
            vanligen genom att motståndaren
            uteblir
            - av engelska walkover med samma
            betydelse, till walk "gå; promenera"
            och over "över"

            wallboard träfiberplattor
            - av engelska wallboard med samma
            betydelse, till wall "vägg" och board
            "bräda; skiva"; jfr board

            wallraffa bedriva undersökande
            journalistik under falsk identitet
            - bildning till efternamnet på den
            tyske journalisten Giänter Wallraff
            (1960-talet och framåt)

            wankelmotor typ av
            förbränningsmotor
            - bildning till efternamnet på den

            tyske ingenjören Felix Wankel
            (1902-1988)

            wannabe person som gärna vill likna
            en känd person el. grupp
            eo av engelska wannabe med samma
            betydelse, till want to be "vill vara;
            önskar att vara"

            wap teknik att komma åt Internet från
            t.ex. en mobiltelefon
            - av engelska WAP med samma
            betydelse, förkortning av Wireless

             

               
            RNA
            watt

                evince -p 777 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            Application Protocol"trådlöst

            användningsprotokoll"
            watt enhet för effekt

            - till efternamnet på den skotske
            fysikern James Watt (1736-1819)
            wc

            Ordet wc är en förkortning av
            engelska water closet 'vattenklosett".
            Att we skrivs med dubbelt v i stället
            för enkelt beror på att water closet
            användes i svenska under några
            decennier under mitten av 1800-talet
            innan det översattes till vattenklosett i
            slutet av 1580-talet. 0

            webben funktion på Internet där man
            kan söka olika slags information

            - till engelska (World Wide) Web

            "(världsomspännande) nät"; nära
            besläktat med väva
            weber enhet för magnetiskt flöde

            - bildning till efternamnet på den
            tyske fysikern Wilhelm Weber

            (1804-1891)
            weekend veckoslut
            - av engelska weekend med samma
            betydelse, till week "vecka" och end
            "slut"
            wellpapp förpackningsmaterial med
            skikt av veckat papper
            - av tyska Wellpappe med samma
            betydelse, till Welle "våg"
            weltervikt viktklass mellan lättvikt och
            mellanvikt i t.ex. boxning el.

            brottning
            - av engelska welterweight med

            samma betydelse; ursprungligen om
            hästsport, till engelska welt "piska"
            och weight "vikt"

            western se västern

            westie typ av liten, vit terrier
            - kortform av engelska west highland

            white terrier "terrier från de västra
            högländerna" (Argyll, Skottland)

            whiplash pisksnärtskada
            - av engelska whiplash "pisksnärt;
            pisknärtskada", till whip "piska"
            och lash "slag; snärt; rapp"

            whippet typ av korthårig, ganska liten
            vinthund
            . av engelska whippet med samma
            betydelse, troligen bildat till frasen
            whip it! "rör (dig) fort"

            whisky typ av spritdryck från bl.a.

            Skottland
            - av engelska whisky med samma
            74

            betydelse; till gaeliska (keltiska) uisge
            beatha "livets vatten", till uisge "vatten"
            och beatha "liv"
            whist kortspel för två par spelare
            - av engelska whist med samma
            betydelse, troligen till whisk "vifta;
            svepa" (tricken från bordet)
            wienerbröd typ av sprött bakverk av
            smördeg
            - till Wien, namn på Österrikes

            huvudstad, bl.a. känd för sina
            bakverk

            wigwam indianhydda
            - av engelska wigwam, algonkin
            (nordamerikanskt indianspråk)
            wigwam med samma betydelse

            wildcard möjlighet att delta i en
            (tennis)turnering utan att ha
            kvalificerat sig på normalt sätt;
            jokertecken (data)
            - av engelska wild card med samma
            betydelse, ordagrant vilt kort"

            wiltonmatta typ av maskinvävd
            yllematta
            - till engelska Wilton med samma
            betydelse, till Wilton, namn på en
            stad i sydvästra England

            wire se vajer

            wobbler el. vobbler fiskliknande drag
            som slingrar i vattnet |
            o av engelska wobbler med samma
            betydelse, till wobble "vackla; kränga;
            slingra"

            wok stekpanna med höga sidor för
            snabb uppfräsning av mat
            - av engelska wok med samma
            betydelse; av kinesiska wok "gryta;
            panna"

            worcestersås typ av kryddstark sås
            - till Worcester, namn på en stad i
            grevskapet Worcestershire i västra
            England

            workflow processhanteringssystem i
            företag
            av engelska workflow med samma
            betydelse, till work "arbete" och flow
            "flöde; ström"

            workout typ av gymnastik till musik

            utan redskap
            - av engelska work-out med samma

            betydelse, till work out träna; |
            anstränga sig", till work "arbeta

            och out "ut"
             

                evince -p 778 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            workshop arbetsgrupp som diskuterar
            och utväxlar idéer, t.ex. inom

            vetenskap
            eo av engelska workshop med samma

            betydelse, egentligen "verkstad"
            wrap typ av tunnbrödsrulle med
            fyllning
            - av engelska wrap med samma
            betydelse, till wrap "svepa in; linda in"
            wrestling showpräglad typ av
            fribrottning

            - av engelska pro wrestling med
            samma betydelse, till pro

            "professionell" och wrestle "brottas"
             

            ERS

            xylofon

             

            X talet 10 i det romerska systemet
            - av latin X med samma betydelse,
            troligen bildat av talet ett, med ett
            snedstreck över

            Xx tjugofjärde bokstaven i det svenska
            alfabetet
            - av latin x; jfr grekiska khi (Xx)
            och &ksi (&)

            xantat salt el. ester av svavelhaltig
            organisk syra
            - modern bildning till grekiska
            xanthos" "gul(aktig) och -at, ändelse
            som brukas om vissa salter och estrar

            xantin typ av kvävehaltig organisk
            förening
            - modern bildning till grekiska
            xanthos" "gul(aktig) och -in, ändelse
            i vissa kemiska föreningar

            xantippa grälsjuk kvinna
            - bildning till grekiska Xanthipp "e,
            namn på Sokrates hustru

            xantofyll typ av gult växtfärgämne;
            bladgult

            - modern bildning till grekiska
            xanthos" "gul(aktig) och phyllon
            "blad'; jfr klorofyll

            xenofobi främlingshat; främlingsrädsla
            - modern bildning till grekiska xen os
            "främling" och fobi

            xenon typ av grundämne som tillhör
            ädelgaserna
            - bildning till grekiska xen"os
            "främling" (med tanke på att ämnet

            var obekant ända till mitten av
            1900-talet)

            xerofyt växt som är anpassad till
            torka, t.ex. kaktus
            - modern bildning till grekiska xeros"
            torr" och phyton" "växt; planta"

            xerografi typ av torr kopieringsmetod
            med hjälp av statisk elektricitet
            modern bildning till grekiska xeros"
            torr" och graph ein "skriva"

            xylofon typ av slaginstrument med

            träplattor
            . FRV bildning till grekiska xyl' on 3

            trä" och phone" "ljud"

               
             


                evince -p 779 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            xylos

            xylos träsocker
            - modern bildning till grekiska xyl'on

            "trä" och -os, ändelse som betecknar
            sockerarter

             

             
            776

            Yy

             

            y tjugosjätte bokstaven i det svenska
            alfabetet
            - av latin y; jfr grekiska yp 'silon (v)
            yacht stor båt för nöjesbruk; lustjakt
            - av engelska yacht, nederländska
            jacht med samma betydelse; jfr 2 jakt

            yankee (vardagligt) amerikan
            - av engelska Yankee med samma
            betydelse; av omdiskuterat ursprung
            men troligen till nederländska Janke,
            öknamn till Jan och från början

            använt nedsättande om invånare i
            New England

            yard engelskt längdmått (drygt 91 cm)
            - av engelska yard med samma
            betydelse, fornengelska gerd "kvist;
            mätsticka; yard"

            yawl typ av tvåmastad segelbåt
            o av engelska yawl med samma
            betydelse; samma ord som jolle

            yen myntenhet i Japan
            o av japanska yen med samma
            betydelse; av kinesiska yuan "rund
            sak; cirkel"

            yla ge ifrån sig ett gällt, utdraget läte,
            t.ex. Om Varg
            - av ljudhärmande ursprung

            ylle vävnad av ullgarn
            - bildning till ull

            ymnig riklig
            - fornsvenska ymnogher, ömnogher

            tillräcklig; riklig; svenskt ord,
            troligen besläktat med över

            ympa foga samman en växtdel med en
            annan; vaccinera
            - fornsvenska impa, ympa "ympa en
            växt; av medeltidslatin imputa re
            "göra en inskärning; ympa en växt';
            besläktat med amputera

            yngel avkomma av t.ex. fisk el.
            groddjur
            - bildning till yngla

            yngla föda el. kläcka yngel
            bildning till unge

            yngling ung man
            - troligen av tyska Jingling med
            samma betydelse, till jung "ung';
            jfr ung
             

            id


                evince -p 780 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            1 ynka (vardagligt) obetydlig; enstaka;
            enda

            - svenska dialekter ynka, fornsvenska
            enka "enda", med betydelsepåverkan
            av ynklig; jfr enkom

            2 ynka tycka synd om
            - fornsvenska ynka; bildning till ömka

            ynklig bedrövlig; ömklig
            - fornsvenska ynkeliker; bildning
            till 2 ynka

            ynnest välvilja; gunst
            - bildning till unna i den äldre
            betydelsen "älska; tycka om"

            yoga indisk, religonsfilosofisk lära med
            praktisk inriktning
            - av sanskrit yoga "förening;
            koncentration"

            yoghurt typ av surmjölk med speciell
            bakteriekultur
            - via engelska av turkiska yogurt "jäst
            mjölk"

            yppa uppenbara; röja
            - fornsvenska yppa "kungöra; göra
            bekant; röja"; bildning till upp

            ypperlig förstklassig; superb
            - till äldre svenska ypper
            "framstående"; bildning till upp

            yppig frodig; fyllig; praktfull
            o av tyska äippig med samma
            betydelse, från början troligen "över
            det vanliga måttet"

            yr vimmelkantig; förvirrad; livlig
            - fornsvenska yr, svenska dialekter ör
            "vild; yr"; av omdiskuterat ursprung;
            jfr yrsel

            yra hastigt drivas av vinden, t.ex. om

            snö
            - fornsvenska yra; besläktat med 3 ur

            yrka kräva; begära
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            yrkia "arbeta; odla; utföra"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska work
            arbeta"; besläktat med orka, verk

            yrke arbete som man försörjer sig på
            - bildning till yrka i den äldre
            betydelsen "arbeta"

            yrsel lättare balansrubbning
            - bildning till yr

            ysta skilja ut ostämne ur mjölk;
            tillverka ost
            - bildning till 1 ost

            yster mycket livlig
            - troligen bildat till yr

            yta yttersta skikt av ngt; area
            - bildning till ut
             

            yverboren

            ytter anfallsspelare på flanken (i t.ex.
            fotboll) .
            - förkortning av ytterforward, bildat
            till yttre och forward

            ytterbium typ av metalliskt grundämne
            bildning till Ytterby, namn på
            fyndort norr om Vaxholm; jfr erbium

            ytterlig som går långt över normala
            gränser; extrem
            - fornsvenska yterliker "synnerlig;
            stor"; troligen av medellågtyska
            uterlich "ytterst; nära besläktat
            med yttre

            yttermera i frasen till yttermera visso som
            ytterligare bekräftelse
            - fornsvenska ytermer(a), från början
            "längre ut"; till yttre, mer
            och fornsvenska vissa visshet;
            bekräftelse", bildat till viss

            ytterst längst ut; i högsta grad
            - fornsvenska yterster "längst ut";
            superlativbildning till ut

            yttra framföra i ord; säga
            - av medellågtyska uteren "säga;
            avyttra; utge"; nära besläktat
            med yttre; jfr avyttra

            yttre som har att göra med utsidan;
            som är belägen el. sker på utsidan av
            ngt
            - fornsvenska ytre;
            komparativbildning till ut

            yttrium typ av metalliskt grundämne
            oe av samma ursprung som ytterbium

            yuccapalm typ av palmliknande växt,
            odlad i kruka; palmlilja
            - till spanska yuca med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            yuppie ung, välutbildad och
            välavlönad storstadsbo
            eo av engelska yuppie med samma
            betydelse, kortformsbildning till
            young "ung", urban "som bor i
            storstad" och professional
            "professionell; yrkesutövande"

            yva sig vara stolt över
            . svenska dialekter yva "breda ut', yva
            sig "burra upp sig" (om fåglar); nära
            besläktat med norska uv "ngt som tar
            upp utrymme i onödan"

            yverboren (äldre ord) överdrivet

            fosterländsk
            - försvenskad bildning till hyperboré;

            jfr över

              

                evince -p 781 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            yvig

            yvig utbredd och tät; överlastad (om
            stil)
            - bildning till yva sig
            yxa typ av huggverktyg, till t.ex. ved
            - fornsvenska yx, yxa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska axe,
            tyska Axt med samma betydelse;
            besläktat med latin asc ia "yxa"
            yxne typ av orkidé

            - förkortning av äldre yxnegräs;
            bildning till (genitiv plural av) oxe

             
            778

             

            z tjugosjunde bokstaven i det svenska
            alfabetet
            - av latin z, jfr grekiska ze ta (£)
            zappa växla mellan tv-kanaler
            - av engelska zap "knäppa; slå;
            attackera"

            zebra el. sebra typ av svart- och

            vitrandigt hästdjur
            - av portugisiska zebra med samma

            betydelse; ev. av kongolesiskt
            ursprung

            zelot se selot

            zenbuddism el. zenbuddhism japansk
            form av buddism präglad av

            meditation
            - bildning till japanska zen, sanskrit

            dhyana "meditation", och buddism

            zenit punkt på himlavalvet rakt
            ovanför observatören
            - av arabiska samt (ar-ras) "riktning;
            väg (över huvudet)"

            zeolit typ av mjukt mineral
            - bildning till grekiska zei n "koka"
            (zeolit förekommer i vulkaniska
            bergarter) och lith os "sten"

            zeugma stilistisk figur där två uttryck
            förenas på ett överraskande sätt
            - av grekiska zeu gma
            "sammanbindning; förening"

            zigenare person som tillhör ett folk
            som härstammar från norra Indien
            och som spritt sig över hela Europa
            av lågtyska zigöner el. tyska
            Zigeuner med samma betydelse; ev.
            av slaviskt ursprung

              
              
             
             
              

            ide metall"
            ;k under mitten
            d som har med

            zinnia typ av korgblommig
            prydnadsväxt
            eo av tyska Zinnie; till efternamnet på
            den tyske läkaren och botanikern J.
            C, Zinn (1727-1759)
            19

                evince -p 782 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            zirkon typ av mineral, ibland använt
            som ersättning för diamant
            - av franska zircon med samma
            betydelse; till persiska zargun
            "gyllene"
            zloty myntenhet i Polen
            - av polska zloty med samma
            betydelse, till zloto "guld"
            zodiaken djurkretsen (stjärnbild)
            - av grekiska zodiakos"(kyk los) med
            samma betydelse, till zo on "djur';
            jfr zoologi
            zombie levande kropp som förlorat sin
            själ och styrs av magi; slö och apatisk
            person ;
            - av engelska zombie med samma
            betydelse; av kikongo (bantuspråk)
            zombi "lyckofetisch"
            zon område; bälte
            - av grekiska zo ne "gördel; bälte"
            zoo djurpark
            - kortform av zoologisk trädgård;
            jfr zoo-, zoologi
            z00- som har att göra med
            djur(världen)
            - till grekiska zo on "djur"
            zoologi vetenskapen om djur
            - bildning till grekiska zo on "djur"
            och log os "teori; lära"
            zooma steglöst förändra brännvidd hos
            objektiv
            - av engelska zoom "brumma; stiga
            brant; zooma"; av ljudhärmande
            ursprung
            zootomi läran om djurens anatomi
            - modern bildning till grekiska zo on
            "djur" och tome" "snitt"
            zucchini typ av pumpa; squash
            av italienska zucchini, plural, med
            samma betydelse, diminutiv av zucca
            "kalebass"
            zygot befruktad äggcell
            - modern bildning till grekiska
            Zygon" "parvis"
             

            ådra

             

            l åtjugosjunde bokstaven i det
            svenska alfabetet
            - från början bokstaven a med ett litet
            Oo Över

            2 å litet el. medelstort vattendrag
            - fornsvenska a; allmänt germanskt
            ord, t.ex. danska å med samma
            betydelse, gotiska ahwa "vatten';
            besläktat med latin aq ua vatten"

            3 å (äldre ord) på
            - fornsvenska a; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska on, tyska an med
            samma betydelse; besläktat med
            grekiska ana" "upp'; jfr an

            4 å el. åh det var inte väntatt!; oj!
            - fornsvenska a; jfr ah

            åberopa hänvisa till; anföra som stöd
            - bildning till 3 å och fornsvenska
            beropa "ropa; kalla"

            åhbo (äldre ord) innehavare av
            besittningsrätt till annans jord, ofta
            ärftlig
            - fornsvenska aboe, bildat till 3 å
            och boe "bebyggare"; jfr 1 bo, nabo

            åbrodd typ av korgblommig växt med =
            stark lukt, förr använd som läkeväxt
            - fornsvenska abrot; av grekiska
            abrot'onon med samma betydelse

            åbäke klumpig varelse; klumpig sak
            - fornsvenska obäke, afbäke; bildning
            till av i betydelsen "över det vanliga
            måttet" och 1 bak

            åda ejderhona
            - svenska dialekter åd(a); av samma
            ursprung som ejder

            åder el. ådra blodkärl; underjordisk
            bana för vatten; smal led av

            avvikande material
            - fornsvenska adbher, abpra; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Ader med
            samma betydelse;
            ursprungsbetydelsen är troligen
            "inälvor"

            åderlåta tappa ngn på blod; avlägsna

            ngt värdefullt
            - fornsvenska lata adhro; till åder

            och låta i betydelsen "lämna"
            1 ådra se åder

             

                evince -p 783 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ådra

            2 ådra äv. (äldre ord) ådraga bli utsatt
            för, t.ex. skada el. sjukdom
            - bildning till 3 å och 1 dra

            ågren (vardagligt) ångest
            - av omdiskuterat ursprung, men
            troligen till släktnamnet Ågren, ev.
            som ett noaord
            åh se 4 å
            åhoj se ohoj
            åka färdas med fordon el. farkost;
            halka
            - fornsvenska aka; nordiskt ord med
            ursprungsbetydelsen "köra; driva",
            besläktat med latin ag ere "driva';
            jfr ackja, agera, åker, åska
            åkalla högtidligen söka bistånd hos
            - fornsvenska akalla; bildning till 3 å
            och 1 kalla
            åkarbrasa uppvärmning genom att
            man slår armarna i kors över bålen
            - bildning till åkare och brasa
            åkare person som driver
            transportföretag
            - fornsvenska akare "person som
            fraktar ngt; person som kör vagn";
            till åka
            åkdon mindre fordon för transport av
            personer
            - bildning till åka och don (efter person);
            jfr 2 dona
            åker större stycke mark för odling
            - fornsvenska aker; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska acre
            tunnland; fält", tyska Acker "åker;
            fält; besläktat med latin ag er "åker;
            mark; bygd" och grekiska agros"
            "åker"; jfr agera, agrar, åka
            åklagare jurist som utreder och åtalar
            för brott
            - fornsvenska aklaghare, bildat till
            klagha a klaga över; anklaga';
            jfr anklaga
            åkomma (lindrig) sjukdom; krämpa
            - fornsvenska akoma, bildat till koma
            a komma på; komma över (ngn)';
            jfr ankommen
            l ål typ av ormliknande fisk
            - fornsvenska al; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska eel, tyska Aal med
            samma betydelse; av omdiskuterat
            ursprung
            2 ål mörk färgstrimma på ryggen
            på häst
            - svenska dialekter ål; ev. besläktat
            med grekiska ank "yle "rem"
            780

            3 ål grodd på potatis el. säd
            - svenska dialekter ål, åla, åle;
            germanskt ord av osäkert ursprung
            ålder uppnådd levnadslängd
            - fornsvenska alder "tid; livstid;
            ålder"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            tyska Alter med samma betydelse;
            jfr aldrig, alster, värld, äldre

            ålderman ledare av bysamfällighet i
            äldre tid; ledare inom skrå el. gille
            - fornsvenska alderman; av
            medellågtyska olderman med samma
            betydelse, till older "äldre"; jfr äldre

            åldfru kvinnlig föreståndare för
            hushållet på (kungligt) slott
            - bildning till medellågtyska olt
            "gammal" och fru; jfr ålderman

            åligga utgöra skyldighet
            - fornsvenska aliggia "ligga på; vila
            på'; till 3 å och ligga

            ålkusa typ av ålliknande fisk; tånglake
            - bildning till 1 ål och svenska
            dialekter kusa, kussa "kvinnligt
            könsorgan" (ålkusan har i folktron
            betraktats som ålens hona)

            ålla torklåda för frukt
            - svenska dialekter olla "urgröpning i
            marken; tråg'; av osäkert ursprung

            ålägga avkräva; förelägga
            - fornsvenska aläggia "pålägga;
            påbjuda; till 3 å och lägga; jfr anlägga

            åm äldre rymdmått för våta varor
            (1571)
            - fornsvenska am "fat; tunna"; av
            medellågtyska am med samma
            betydelse; av latin a ma "vinfat",
            grekiska am e "vattenspann"

            åma sig (vardagligt) göra sig till
            - svenska dialekter åma sig; av
            osäkert men ev. ljudmålande
            ursprung

            åmning skala av siffror för djupgående
            på fartygs stäv el. sida
            o av tyska Ahming med samma
            betydelse, till abmen "mäta ett kärls

            volym"; till åm

            ånga gas från kokande vätska
            - fornsvenska ange; nordiskt ord av

            omdiskuterat ursprung

            ångbåt fartyg som drivs med ånga
            - efter tyska Dampfboot med samma

            betydelse

                evince -p 784 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            781

            ånger känsla av nedstämdhet och
            otillräcklighet på grund av (felaktig)
            handling
            - fornsvenska anger "bekymmer;
            ångest; ånger; nordiskt ord, nära
            besläktat med svenska dialekter ång
            trång"; ursprungsbetydelse
            "trångmål'; jfr ängslas

            ångest stark känsla av press el. hot
            - fornsvenska angist; av
            medellågtyska angest med samma

            betydelse; ursprunglig betydelse
            "trånghet i halsen"; besläktat
            med ånger

            ångra känna betryckthet över en
            handling

            - fornsvenska angra; bildning
            till ånger

            ångström längdenhet på en
            tiomiljondels millimeter, tidigare
            använt för att ange våglängder för
            ljus
            - till efternamnet på den svenske

            fysikern Anders Jonas Ångström
            (1814-1874)

            ånyo på nytt; om igen
            - fornsvenska a nyio; bildning till 3 å
            och en gammal böjningsform av 1 ny

            åpen som girigt tar för sig av ngt
            - svenska dialekter åpen "öppen;
            åpen'; jfr öppen

            år den tidsperiod som det tar för
            jorden att röra sig ett varv runt solen
            - fornsvenska ar; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska year, tyska Jahr
            med samma betydelse;
            ursprungsbetydelse troligen "vår"
            (årstiden); jfr äring

            åra redskap (av trä) i form av en lång
            stång med ett blad ytterst, använt till
            rodd och paddling
            - fornsvenska ar, ara; nordiskt och
            engelskt ord, oar; av omdiskuterat
            ursprung

            årder jordbruksredskap använt att
            luckra upp jorden med i äldre tid
            - fornsvenska arper "årder; plog';
            besläktat med latin ara trum "plog;';
            jfr ärja

            årgång produkt, t.ex. vin, från ett visst
            år
            - fornsvenska ara ganger "årets lopp;
            årgång"
            RE NARSARNNNNN RER TE a

            åsyna

            århundrade tidsperiod som omfattar
            hundra år; sekel

            - bildning till år och hundra

            årlom del av åra närmast handtaget
            - bildning till åra och 2 lom |

            årta typ av liten simand
            - nordiskt ord av osäkert ursprung
            årtull stöd på båtreling för åra
            - bildning till åra och svenska
            dialekter toll "trädtopp"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska thole,
            tyska Dolle med samma betydelse; av
            osäkert ursprung

            1 ås långsträckt bergsformation
            - fornsvenska as; troligen samma ord
            som 2 ås

            2 ås längsgående, högsta kant på tak
            - fornsvenska as; allmänt germanskt
            ord, t.ex. gotiska ans, danska ås med

            samma betydelse; av osäkert
            ursprung

            åsamka vålla; komma att belasta med
            - bildning till 3 å och fornsvenska
            samka "samla"; till sam-

            åsikt mening; uppfattning
            - av tyska Ansicht med samma
            betydelse, till ansehen "anse';
            jfr ansikte, avsikt, 1 sikt

            åska oväder med blixtar, muller och
            knallar
            - fornsvenska asikkia, asäkia;

            bildning till 2 as (asaguden Tor)
            och åka

            åskåda se på
            - bildning till 3 å och skåda
            åsna typ av gråaktigt, långörat
            hästdjur; dumbom

            - fornsvenska asne; av latin as inus
            med samma betydelse

            åstad i väg; bort

            - fornsvenska a stadh, äldre af stab,
            egentligen "från platsen"; jfr sta, 2 stad

            åstunda önska; längta efter
            - fornsvenska astunda; bildning

            till 3 å och fornsvenska stunda "vänta;
            längta efter", till stund

            åsyn synintryck; betraktande
            - fornsvenska asyn, till sea a "se på";
            jfr syn

            åsyna i frasen åsyna vittne som bevittnar
            med egna ögon

            - fornsvenska asynar vitni, asyna
            vitni; jfr åsyn
             


                evince -p 785 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            åt

            1 åt  i riktning mot; för att
            tillgodogöras av ngn; med inriktning
            på; till att tas om hand av; som svar

            å

            Orsa at vid; hos; mot; med;
            genom"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            gotiska at, engelska at bl.a. "på; vid;
            mot"; besläktat med latin ad" "till;
            vid; för"; jfr 2 att

            2 åt typ av djurplankton som föda åt
            sill
            - svenska dialekter åt "ohyra"; jfr åtel

            åtala anklaga (ngn) i domstol för brott
            - fornsvenska atala; bildning till 3 å
            och tala

            åtanke det att tänka på ngt

            - fornsvenska apanke; bildning till 3 å
            och tanke

            åtbörd rörelse som uttrycker t.ex.
            känsla; gest
            - bildning till fornsvenska bära sik at
            "bära sig åt; bete sig"; jfr börd

            åtel död djurkropp som lockbete vid
            jakt
            - fornsvenska atol, atel; besläktat
            med 2 åt, äta

            åter ännu en gång på samma sätt;
            tillbaka; däremot
            - fornsvenska ater "ännu en gång;
            kvar; tillbaka"; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska after "efter; bakom;
            akter-"; tyska Achter "akter"; jfr afton,

            akter, efter

            återbud meddelande om inställt besök

            - svensk ordbildning, egentligen "bud
            om att ett föregående bud återkallas"

            återbörda lämna tillbaka
            - bildning till åter och fornsvenska

            byrpa "kräva på grund av släktskap;
            jfr börd

            återgång upphävande av rättsliga
            verkningar av visst avtal
            - till fornsvenska atergangs- i t.ex.
            atergangsarf" återgångsarv"

            återstod ngt som är kvar
            - ombildning av fornsvenska

            aterstadher med samma betydelse;
            till återstå; jfr stod

            återstå finnas kvar

            . fornsvenska aterstanda, atersta;
            till åter och 2 stå
            782

            återvinna
            Återvinna i betydelsen "på nytt lyckas
            få tillgång till något förlorat" är från
            fornsvensk tid, i formen atervinna.
            Betydelsen "på nytt framställa något
            ur en förbrukad vara", alltså
            återanvända", är betydligt senare,
            från 1925. Återvinning
            återanvändning" är ännu senare, från

            cirka 1970.

            återvändo möjlighet att vända om
            - böjningsform av fornsvenska
            atirvända "återgång"

            åtgärd handling inriktad på ett visst
            resultat
            - fornsvenska atgärp, bildat till
            atgöra, göra at "göra åt; uträtta';
            jfr gärd

            åthävor åtbörder; sätt att uppföra sig
            - fornsvenska athäva "uppförande;
            beteende"; besläktat med hava sik at
            "bete sig"

            åtlöje nedsättande el. ringaktande
            munterhet
            - fornsvenska atlöghe; jfr löje

            åtminstone i varje fall inte mindre än
            - ombildning av fornsvenska at
            minsto, bildat till 1 åt och en gammal
            dativform av minst

            åtra (sig) ändra (sig); ångra (sig)
            - fornsvenska atra; bildning till åter

            åtrå hysa starkt (sexuellt) begär;
            eftertrakta
            bildning till 3 å i betydelsen "till"
            och trå

            åtskillig som är (ganska) stor mängd;
            som är (ganska) många
            - fornsvenska atskiliker "skiljaktig;
            särskild; olik; åtskillig", till atskilia,
            skilia at "åtskilja; skilja åt"; jfr skilja

            åtta grundtalet som är sju plus ett
            - fornsvenska atta; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska eight,
            tyska acht med samma betydelse;
            nära besläktat med latin oc to med
            samma betydelse; jfr oktav, oktober

            åttio äv. (vardagligt) åtti grundtalet som
            är åtta gånger tio
            - fornsvenska atta tighi"åtta tiotal;
            åttio"

            åverkan utsättande av föremål för yttre
            våld; skadegörelse
            - fornsvenska avärkan, bildat till
            avärka "(olovligt) utföra arbete på
            annans ägor"; till verk
             

                evince -p 786 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            1 ä tjugoåttonde bokstaven i det
            svenska alfabetet
            - från början ett 4 med ett litet e över
            2 äse äh
            äckel kraftig obehagskänsla med
            kväljning
            - av tyska Ekel med samma betydelse;
            av osäkert ursprung

            ädel av utsökt slag; av adlig börd;
            högsinnad och oegennyttig
            - fornsvenska ädhel; av

            medellågtyska edel "förnäm; utmärkt";
            jfr adel, odal

            äfsing (avklippt) trådända av varp i
            väv
            - bildning till av

            äga förfoga över ngt med laglig rätt
            - fornsvenska egha, ägha; allmänt
            germanskt ord, t.ex. danska eie med
            samma betydelse, engelska owe "vara
            skyldig"; jfr egen, egentlig, ätt

            ägg ovalt föremål med vitt skal ur
            vilket t.ex. fågelunge kläcks; könscell
            hos kvinna el. hondjur
            - fornsvenska äg "ovalt föremål med
            vitt skal"; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska egg, tyska Ei med
            samma betydelse, besläktat med latin
            o vum med samma betydelse

            äggstanning typ av maträtt av ägg,
            mjölk och kryddor
            - bildning till ägg och stanna i
            betydelsen "stelna; tjockna"
            ägiljett guldsnodd över axeln på

            uniform
            - av franska aiguillette med samma

            betydelse, till aiguille "nål; spets";
            besläktat med latin ac us "nål"; jfr akut
            ägna tilldela; inrikta; vara lämpad för
            - fornsvenska eghna, äghna "tillägna;
            ämna; äga"; bildning till egen, alltså
            ursprungligen "göra till (sin) egen"
            ägo ägande
            - gammal böjningsform av äga
            "markstycke som egendom; till äga

            ägrett hjälmprydnad i form av en
            fjäderbuske i äldre tid
            - av franska aigrette med samma
            betydelse; av provensalska aigreta
            älska

            FAR
            häger ; av germanskt ursprung
            och nära besläktat med häger

            äh el. ä uttryck för besvikelse el.
            otålighet
            - utandningsljud

            1 äkta som verkligen är vad det synes
            vara; autentisk; oförfalskad
            - fornsvenska äkta "av äkta börd;
            förenad genom äktenskap"; av
            medellågtyska echte "född inom
            äktenskapet; laglig"

            2 äkta gifta sig
            - av medellågtyska (sik) echten med
            samma betydelse; jfr 1 äkta

            äktenskap typ av juridiskt bindande
            samlevnad mellan man och kvinna;
            giftermål
            - fornsvenska äktaskap, äktenskap;
            av medellågtyska echteschap med
            samma betydelse; till 2 äkta

            äldre som har högre ålder än ngn
            annan el. ngt annat
            - fornsvenska äldre; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska elder,
            older, tyska älter med samma
            betydelse, vars grundform, t.ex.
            engelska old, tyska alt, i nordiska
            språk har ersatts av gammal;
            jfr förälder, ålder, äldst

            äldst som har den högsta åldern i
            sammanhanget
            - fornsvenska älzter; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska eldest,
            oldest, tyska ältest med samma
            betydelse; jfr äldre

             

            älg typ av stort, högbent hjortdjur vars
            hannar har mycket stora horn
            - fornsvenska älgher;
            germanskt-slaviskt ord, besläktat
            med grekiska elaphos"hjort"

            älgstudsare kulgevär för älgjakt
            - bildning till älg och studsare

            älling ankunge; andunge
            - svenska dialekter älling; bildning
            till and

            älska känna kärlek för; ha
            könsumgänge
            - fornsvenska älska "omhulda;
            omfatta; känna kärlek för"; nordiskt
            ord med ursprungsbetydelsen d
            "uppföda"; besläktat med alster;
            jfr förälska sig

                  
             

                evince -p 787 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            älsklig

            älsklig som har behagliga och
            vinnande egenskaper
            - fornsvenska älskeliker "värd att

            älska; ljuv; behaglig"; till älska
            älskog (sexuell) kärlek
            - fornsvenska älskoghe; bildning
            till älska och håg
            1 älta bearbeta; knåda; diskutera om

            och om igen
            - fornsvenska älta "driva; jaga; röra

            om; knåda"; nordiskt ord av osäkert
            ursprung men troligen besläktat med
            grekiska ela n (att) driva"

            2 älta (äldre ord) rakitis
            - svenska dialekter älta "barnfrossa;
            engelska sjukan", bildat till 1 älta,
            alltså "ngt som trycker och plågar"

            ältgräs typ av ranunkelväxt med små,
            gula blommor
            - bildning till 2 älta och gräs (växten
            har använts som medel mot rakitis)

            älv stort, rinnande vattendrag
            - fornsvenska älf; samma ord som det
            tyska flodnamnet Elbe; ev. besläktat
            med latin al bus "vit"

            älva kvinnligt naturväsen i folktron
            - fornsvenska älva, utvidgning av älf,
            femininbildning till alf; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska elf"alf',
            tyska Alp "mara"

            ämabel älskvärd
            - av franska aimable med samma
            betydelse; av latin ama bilis "älskvärd;
            behaglig; kärleksfull", till ama re
            älska"

            ämbar hink
            - fornsvenska ämbar; av
            medellågtyska embar, ember med
            samma betydelse; av latin am phora
            "stort krus med två handtag;';

            jfr amfora
            ämbete hög, statlig el. kyrklig tjänst
            - fornsvenska ämbete, ämbite
            befattning; arbete; tjänarskara;
            hantverk; sakrament"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Amt
            "ämbete; ämbetslokal; katolsk mässa";
            bildning till ett ord med betydelsen
            tjänare", i fornsvenska t.ex. ambat
            "trälkvinna"; troligen av keltiskt
            ursprung; besläktat med ambassad, amt
            ämna ha för avsikt; utvälja för
            tilldelning
            - fornsvenska ämna utföra; bereda;
            ämna"; nordiskt ord, bildat till ämne
            784

            ämne material; substans; råvara;
            (abstrakt) område som är föremål för
            undersökning; område inom vilket

            kunskaper byggs upp och lärs ut
            - fornsvenska ämne "material;

            förmåga; ämne"; nordiskt ord,
            besläktat med latin op us arbete";
            jfr avel, opus

            1 än i förhållande till
            - fornsvenska än, an; av omdiskuterat
            ursprung men troligen samma ord
            som engelska than med samma
            betydelse

            2 än ännu; i vilket som helst fall
            - fornsvenska än "än en gång; ännu"';
            allmänt germanskt ord, identiskt med
            latin an te "framför", grekiska anti"
            "emot"; jfr ante-, anti-

            1 ända längs hela sträckan
            - bildning till 2 ända

            2 ända el. ände en av de två yttersta
            delarna av ngt
            - fornsvenska ände; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska end,
            tyska Ende "slut; ända";
            ursprungsbetydelse "det som är mitt
            emot"; nära besläktat med az- i anlete;
            jfr änne

            ändalykt slut; (vardagligt) bakdel

            - fornsvenska ändalykt "slut;
            fullbordan"; bildning till 2 ända

            och 4 lycka

            ändamål bestämt mål; avsikt
            - efter tyska Endziel "slutmål; slutligt
            ändamål; till 2 ända och 1 mål

            ände se 2 ända

            ändra justera; korrigera; förändra
            o av tyska ändern med samma
            betydelse, till ander "annan'; jfr annan

            ändå likafullt; ändock; ännu
            - fornsvenska än pa, bildat till än,
            se 2 än, och pa "då" el. po "dock"

            äng mark med naturlig flora av gräs
            och örter
            - fornsvenska äng; nordiskt ord med
            ursprungsbetydelsen "böjning;
            krökning"; troligen besläktat

            med angel

            ängd (äldre ord) trakt :
            - äldre svenska egnd; av omdiskuterat
            ursprung men ev. besläktat med
            danska egn, tyska Gegend med

            samma betydelse, med | .
            ursprungsbetydelsen "land mittemot

                evince -p 788 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            785

            ängel andligt, vitt väsen med vingar
            som förmedlar kontakt med Gud
            - fornsvenska ängil; av grekiska
            ang elos "budbärare; ängel';
            jfr evangelium

            änger typ av liten skalbagge vars larver
            kan orsaka svåra skador
            - fornsvenska änger "liten mask"; av
            osäkert ursprung

            ängslas känna fruktan
            - fornsvenska ängsla, ängslas, till
            ängsl "trångmål; bekymmer", till ängia
            trycka; klämma"

            änka gift kvinna vars make har avlidit
            - fornsvenska änkia, bildat till enka
            "ensamstående; enda"; jfr enkel, enkom

            änkling gift man vars hustru har avlidit
            - fornsvenska änkil, änklinger;

            jfr änka

            änne (äldre ord) panna (på främre delen
            av huvudet)

            - fornsvenska änne; bildning till en
            sidoform av and- "emot? i t.ex. anlete,
            2 ända

            ännu fortfarande; i högre grad
            - fornsvenska ännu "fortfarande";
            bildning till 2 än och nu

            änskönt (äldre ord) fastän
            o efter tyska obschon med samma
            betydelse; jfr 1 skön

            äntligen till slut; efter all denna tid
            - av medellågtyska endeliken med
            samma betydelse, till ende "slut';
            jfr 2 ända

            äntra klättra upp i; klättra upp på
            - av medellågtyska entern
            el. nederländska enteren med samma
            betydelse; av franska entrer "inträda';
            jfr entré

            äpple typ av vanlig, röd, gul el. grön
            frukt med kärnhus från äppleträdet
            - fornsvenska äple; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska apple,
            tyska Apfel; av osäkert ursprung;
            jfr apel

            ära anseende; heder; vördnad
            - fornsvenska ära; av medellågtyska
            ere äv. "äktenskap; gåva; nåd";
            jfr förära

            ärende uppgift att uträtta på annan
            plats, t.ex. inköp; formellt avgränsad
            fråga
            - fornsvenska ärende "budskap;

            göromål; rättssak; naturbehov";
            germanskt ord, t.ex. engelska errand
            ärna

            "ärende; uppdrag"; av omdiskuterat
            ursprung

            ärenpris typ av ört med små, violetta
            blommor; veronika

            - av tyska Ehrenpreis med samma
            betydelse, egentligen "hederspris"
            (med tanke på växtens egenskaper
            som läkemedel)

            ärftlig som förs vidare genom arv
            - svenskt ord (mitten av 1500-talet),
            bildat till ärva

            ärg grön beläggning på koppar el.
            brons, uppkommen genom luftens
            inverkan
            - bildning till fornsvenska er "koppar;
            brons"; allmänt germanskt ord, t.ex.
            engelska ore, tyska Erz "malm"; nära
            besläktat med latin &'s "koppar;
            brons"

            äril (äldre ord) eldstad
            - ombildning av fornsvenska ärin;
            troligen besläktat med latin a 7a
            "altare"

            äring (äldre ord) årsväxt; gröda
            - fornsvenska äring; bildning till år

            ärja (äldre ord) plöja
            - fornsvenska äria; germanskt ord,
            besläktat med latin ara re "plöja";
            jfr årder

            ärke- förste-; över-; i högsta grad
            - fornsvenska ärke-; av latin ar chi-
            med samma betydelse; till grekiska
            arkhos" "anförare; härskare";
            jfr arkitekt, monark

            ärla typ av flyttande småfågel med
            trippande gång
            - nordiskt ord, t.ex. isländska ertla,
            norska erla med samma betydelse; av
            osäkert ursprung

             

             

            ärlig som håller sig till sanningen;

            hederlig

            - jfr fornsvenska ärliker "hedervärd;

            ansedd"; av medellågtyska erlich med

            samma betydelse; den nutida

            betydelsen av tyska ehrlich; till ära
            ärm del av klädesplagg som täcker ä

            armen an
            - fornsvenska ärm; bildning till 1 arm

            ärna (äldre ord) ämna
            - fornsvenska ärna "utverka;

             
                evince -p 789 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            ärr

            förskaffa"; troligen samma ord som
            gotiska airinon "vara sändebud"
            ärr märke i huden efter läkt sår
            - fornsvenska är, ar; allmänt
            germanskt ord, t.ex. äldre tyska Arbe
            med samma betydelse;
            ursprungsbetydelsen är troligen "sår"
            1 ärt typ av klängväxt med frön i balja
            - fornsvenska ärt; troligen av
            fornlågtyska erit med samma
            betydelse; av osäkert ursprung

            2 ärt el. ärta typ av ofta runt, grönt frö
            som används som maträtt
            - till 1 ärt

            ärtig (vardagligt) snitsig; pikant
            - till 2 ärt(a), troligen i dess
            slangbetydelse "flicka; tjej"
            ärtskocka typ av tistelväxt, t.ex.
            kronärtskocka
            - via tyska av italienska articiocco,
            arabiska al-kharsof med samma
            betydelse, med anslutning till 1 ärt

            ärva överta egendom genom arv
            - fornsvenska ärva; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska erben med
            samma betydelse; bildning till 1 arv

            äsch troligen en variant av asch

            1 äska (äldre ord) begära; anhålla om
            - fornsvenska äskia "kräva; inbjuda";
            av medellågtyska eschen, eischen
            fordra"; samma ord som engelska ask
            "fråga; be"

            2 äska ask av spån i svepteknik
            - svenska dialekter äska, från början
            "liten låda av ask(trä)V; bildning
            till ask

            äsping huggormshona
            - bildning till 1 asp, alltså "som lever

            bland aspar"

            äss se 1 ess

            ässja öppen härd för smide
            - fornsvenska ästa; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska Esse med
            samma betydelse; besläktat med aska

            äta inta föda
            - fornsvenska äta; allmänt germanskt

            ord, t.ex. engelska eat, tyska essen
            med samma betydelse; besläktat med
            latin ed ere med samma betydelse;

            jfr etsa, fräta, jätte, åtel |

            ätt släkt
            - fornsvenska ät "släkt; stam"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. fornengelska
            aeht "egendom", danska et "släkt';
            786

            ursprunglig betydelse "de som hör
            ihop"; nära besläktat med äga

            ättelägg ättling
            - fornsvenska ättalägger; bildning
            till ätt och 2 lägg

            ättestupa klippstup där man enligt
            folktron kastade sig för att inte
            belasta sin ätt
            - bildning till ätt och svenska
            dialekter stupa "brant ställe", till stup
            "brant'; jfr stupa

            ättika utspädd form av ättiksyra
            - fornsvenska ätikia; av
            medellågtyska etik; ombildning av
            latin ace tum med samma betydelse;
            jfr vinäger

            även också
            - av medellågtyska even "just;
            passande; jämn; lika"; samma ord
            som jämn

            ävenledes också; likaså
            - bildning till även och 2 led

            äventyr spännande upplevelse; angiven
            risk för påföljd
            - fornsvenska ävintyr "äventyr; risk;
            saga; slump'; via tyska, fornfranska
            av medeltidslatin adventu ra
            "händelse'; jfr advent

            ävja avlagring på botten av
            vattensamling
            - fornsvenska äfia "dy; gyttja";
            nordiskt ord av samma ursprung
            som ebb

            ävlas (äldre ord) bemöda sig; sträva
            - bildning till fornsvenska äfla
            "stärka; förmå", bildat till avel i
            betydelsen "kraft"

            äxing typ av gräs med axliknande
            blomställning

            - bildning till ax
             

                evince -p 790 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            1 ö tjugonionde bokstaven i det
            svenska alfabetet

            - ursprungligen ett o med ett litet e
            över; jfr 1 ä

            2 ö landområde som på alla sidor är
            omgivet av vatten

            - fornsvenska ö; allmänt germanskt
            ord, t.ex. dialektal tyska Aue "ö;
            strandäng", danska ö "ö'; ursprunglig
            betydelse "land invid vatten";
            besläktat med 2 å

            öd kunglig jordegendom i äldre tid
            - fornsvenska öper "egendom;
            rikedom; lycka"; allmänt germanskt
            ord av osäkert ursprung men troligen
            besläktat med 1 öde

            öda låta gå förlorad; förslösa
            - fornsvenska öpa; allmänt germanskt
            ord, bildat till 2 öde; jfr föröda, ödsla

            1 öde bakomliggande makt som styr
            händelseförlopp; levnadslott
            - svenskt ord, bildat till fornsvenska
            ödhin "förutbestämd"; troligen
            besläktat med öd

            2 öde övergiven; enslig
            - fornsvenska öpe; allmänt germanskt
            ord, t.ex. tyska öde med samma
            betydelse; besläktat med latin va nus
            "tom", va 'stus "öde"; jfr öda, ödslig, öken

            ödem typ av sjuklig vätskeansamling i

            kroppsvävnad
            - av grekiska oi dema "svulst"

            ödla typ av litet kräldjur som lever på
            land
            - fornsvenska ödhla, ydhla; av
            omdiskuterat ursprung men ev. med
            ursprungsbetydelsen "den rödbruna"
            el. "den glänsande"

            ödmjuk anspråkslös; respektfull
            - fornsvenska ödhmiuker; nordiskt
            ord med ursprungsbetydelsen "som
            lätt blir mjuk"; jfr ökänd

            ödsla slösa
            - bildning till öda

            ödslig enslig; öde
            - till äldre svenska ödlig, bildat
            till 2 öde
            EKEN SRETIRREPINE RENSAS OSIRIRESEEE - (On 4

            öken

            Öga yttre synorgan; litet, framträdande

            märke; öppning i t.ex. tågvirke el. nål
            - fornsvenska ögha; allmänt

            germanskt ord, t.ex. engelska eye,
            tyska Auge med samma betydelse;
            troligen besläktat med latin oc ulus,
            grekiska ophthalmos" "öga";

            jfr ögla, ögna

            ögla sluten öppning i slutet av t.ex. ett
            rep
            - diminutivbildning till öga, alltså
            ordagrant "litet öga"

            ögna flyktigt läsa el. se på
            - bildning till öga

            ögonblick mycket kort tidsperiod
            - fornsvenska öghnablik; av
            medellågtyska ogenblick med samma
            betydelse, egentligen "blinkning med
            ögat"; jfr blick

            ögonbryn smal hårstrimma längs övre
            delen av ögonhålan
            - fornsvenska öghnabryn; bildning till

            genitiv plural av öga och bryn;
            jfr altarbrun

               
              
              

            Ögonsten, fornsvenska é
            från början haft

            ,

            ögonglob; ögonl

            ordet kvar, nämligen

            mycket varm uppskatt:
            Bjärtebar

             

            öh uttryck för avbrott i tal
            - utandningsljud

            ök dragdjur; lastdjur
            - fornsvenska öker, ök "dragdjur;
            lastdjur; riddjur"; ursprungsbetydelse
            "fastspänt djur"; besläktat med 2 ok

            1 öka bli större i antal; göra större i
            antal
            - fornsvenska ökia, öka; allmänt
            germanskt ord, t.ex. gotiska aukian
            med samma betydelse; besläktat med
            latin auge re med samma betydelse;
            jfr och, ock, öknamn

            2 öka eka
            - svenska dialekter öka, fornsvenska

            ökia; troligen en sidoform av 1 eka

            öken stort landområde med torrt
            klimat och liten växtlighet
            - fornsvenska öpkn, ökn; bildning
            till 2 öde
             
                evince -p 791 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            öknamn

            öknamn tillnamn med nedsättande

            betydelse |
            - fornsvenska öknamn "tillnamn;

            öknamn"; bildning till 1 öka
            ökänd allmänt känd för sina dåliga
            egenskaper; beryktad
            - fornsvenska ödhkänder "lätt
            igenkänd", till ödh- "lätt"; jfr ödmjuk
            öl typ av alkoholhaltig dryck av jäst
            malt
            - fornsvenska öl "dryckeslag;
            gästabud; öl; allmänt germanskt ord,
            t.ex. engelska ale "öl; av
            omdiskuterat ursprung men ev.
            besläktat med latin alu men "alun"
            öljett metallskoning runt hål på t.ex.
            segel
            - av franska ceillet "snörhål; ögla;
            öljett", till eil"öga"
            ölsupa soppa på svagdricka el. öl
            - bildning till öl och supa i en äldre
            betydelse "äta soppa"
            öm som vållar smärta vid beröring;

            som uttrycker varma, kärleksfulla
            känslor

            - fornsvenska öm "usel; ömtålig;
            medlidsam; varmhjärtad"; nordiskt
            ord av omdiskuterat ursprung men
            ev. besläktat med 2 arm

            ömka tycka synd om; beklaga
            - fornsvenska ömka; bildning till öm i
            en äldre betydelse "olycklig"; jfr 2 ynka

            ömma ha medkänsla med; göra ont vid
            beröring
            - fornsvenska öma "känna
            medlidande med"; till öm

            ömsa byta, t.ex. kläder; ersätta hölje,

            t.ex. hud |
            - fornsvenska ymsa "skifta"; bildning

            till ömse

            ömse båda (om två parter)
            - fornsvenska ymse, från början
            pluralform av ymis "omväxlande; än
            den ene, än den andre"; nordiskt ord
            av osäkert ursprung

            ömsom växelvis

            - fornsvenska ymsom; bildning
            till ömse

            ömtålig som lätt tar skada; som kräver
            stor försiktighet
            - bildning till öm och tålig, se tåla
            Önska gärna vilja ha; uttrycka en god
            förhoppning för ngn
            - fornsvenska öskia, önskia, till
            fornsvenska osk "önskan'; allmänt
            788

            germanskt ord, t.ex. engelska wish,
            tyska wiinschen med samma
            betydelse; besläktat med 2 vän
            öppen som inte är stängd; som saknar
            skydd mot påverkan; som inte är
            dold; tillgänglig för utnyttjande
            - fornsvenska ypin, öppin; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska open,
            tyska offen med samma betydelse;
            besläktat med upp; jfr offentlig,
            uppenbar
            öppenhjärtig som inte döljer sina
            åsikter
            - av tyska offenherzig med samma
            betydelse; till öppen och hjärta

            ör grovt grus; grusbank
            - fornsvenska ör, svenska dialekter ör
            "grus; sten"; germanskt ord av osäkert
            ursprung; jfr öring

            öra ettdera av två hörselorgan i
            huvudet; litet, runt handtag på kärl
            - fornsvenska öra; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska ear, tyska Ohr
            med samma betydelse; besläktat med
            latin au ris med samma betydelse

            öre den minsta myntenheten i Sverige
            och övriga Norden utom Finland
            - fornsvenska öre "1/8 mark (som
            vikt- och myntenhet)Y'; av latin
            au reus "guldmynt; gyllene", till
            au rum guld"

            öresvin typ av liten delfin
            - troligen av danska oresvin med
            samma betydelse, till ore "öra" och svin
            (delfiner kommunicerar med
            varandra genom ljud och nosen är
            utdragen som på en gris)

            örfil slag med handen som träffar
            kinden el. örat
            - ombildning av äldre svenska
            örfigen, av medellågtyska orvige med
            samma betydelse, egentligen
            "öronfikon", en skämtsam benämning

            öring laxöring
            - troligen en ombildning av
            fornsvenska öridh, bildat till ör
            och rida i betydelsen "fara; färdas"
            (öringen går upp i bäckar och åar
            med sand och grus)

            örla (äldre ord) vimla; vimsa å
            - svenska dialekter övrla, till ör "yr

            örlog (äldre ord) krig |
            - fornsvenska örlogh "krig; strid"; av

            medellågtyska orlich, orloch med

                evince -p 792 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            789

            samma betydelse, ursprungligen
            "löftesbrott; fredsbrott"

            örn typ av mycket stor rovfågel med
            kraftig näbb
            - fornsvenska örn, sidoform till ett
            äldre nordiskt ord ari; allmänt
            germanskt ord, t.ex. äldre tyska Aar
            med samma betydelse; besläktat med
            grekiska or nis "fågel" i ornitologi

            örngott kuddvar för sovkudde
            - fornsvenska örnagat "örngott;
            huvudkudde'; speciellt svenskt ord,
            bildat till genitiv plural av öra och ett
            substantiv med betydelsen "behag",
            till gitta

            örsprång värk i örat
            - bildning till öra och språng i
            betydelsen "värk"

            ört typ av liten växt som vissnar under
            vintern
            - fornsvenska yrt; allmänt germanskt
            ord, t.ex. engelska wort "vört", äldre
            ört"; besläktat med rot; jfr vört

            örtug medeltida, nordiskt mynt
            - fornsvenska örtugh "1/3 öre";
            nordiskt ord av osäkert ursprung

            ösa flytta vätska från ett kärl till ett
            annat med hjälp av en skopa; falla i
            stor mängd, t.ex. om regn
            - fornsvenska ösa "flytta vätska från
            ett kärl till ett annat"; allmänt
            germanskt ord, t.ex. tyska dialekter
            ösen med samma betydelse

            öst väderstrecket öster
            - till öster

            1 östan (äldre ord) från öster; åt öster
            - fornsvenska östan; till öster

            2 östan vind från öster
            till 1 östan

            öster väderstrecket som
            överensstämmer med den uppgående
            solens läge; östra delen av ett visst

            land el. område
            - fornsvenska öster; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska east,
            tyska Ost med samma betydelse;
            besläktat med latin auro 7a
            "morgonrodnad'; jfr 2 ost
            östrogen typ av kvinnligt könshormon
            - modern bildning till grekiska
            Oi'stros "yra; extas" och -gen es "som
            orsakar"
            öva försöka förbättra en färdighet;
            träna; praktisera
            - fornsvenska öva "uppöva; göra;
            be SSA, spås AR AR IGN gb dan

            övergrepp

            utöva"; av medellågtyska oven med

            samma betydelse; jfr övlig; besläktat
            med avel

            över i el. till ett läge högre upp; med
            passerande av; via; med påverkan av;
            med anledning av; med inriktning på
            - fornsvenska ivir, yvir, över; allmänt
            germanskt ord, t.ex. engelska over,
            tyska ziber med samma betydelse;
            besläktat med hyper-, super-; jfr ovan,
            ymnig

            över- i alltför stor grad
            - fornsvenska ivir- 1 t.ex. ivirata
            omåttligt ätande"

            överallt på alla ställen; allestädes
            eo av lågtyska overal med samma
            betydelse; jfr overall

            överantvarda (äldre ord) överlämna
            - bildning till över och fornsvenska
            antvardha "överlämna"; svenskt ord,
            påverkat av medellågtyska antwarden
            med samma betydelse, till ant- "emot"
            och warden, besläktat med varda

            överdrag det att ta ut för mycket
            pengar från ett konto
            - av engelska overdraft med samma
            betydelse

            överdriva få att framstå som större el.
            viktigare än vad som är fallet
            eo av tyska tibertreiben med samma
            betydelse; till över och driva

            överdåd lyx; överflöd
            - av medellågtyska overdat "våldsdåd;
            överdrift; lyx; till över och dåd

            överdängare (vardagligt) skicklig person;
            mästare; baddare
            - svenska dialekter överdängare
            "person som är bättre än andra i sitt
            yrke"; till över och dänga

            överens som har samma åsikt; ense
            o av medellågtyska overens, over en
            med samma betydelse;
            jfr endräkt, 1 ens, ense

            överflygla kringgå flank hos fiende;
            överträffa
            - av tyska tiiberfliigeln med samma
            betydelse; till över och flygel
            överflöd mycket riklig mängd
            - betydelseutveckling av fornsvenska
            overflödh "översvämning'; av
            medellågtyska overvlot med samma
            betydelse; till över och flöda i
            övergrepp fysisk el. psykisk kränkning -
            av ngn som är svagare i ag
            - av danska overgreb, tyska Ubergriff

                evince -p 793 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            överhalning

            med samma betydelse; till över
            och gripa

            1 överhalning kraftig krängning;
            översyn av båt

            - till nederländska overhalen "kränga;
            se över och reparera en båt",
            egentligen "lägga över på ena sidan";
            till över och hala

            2 överhalning skarp tillrättavisning
            - av danska overhaling med samma
            betydelse, till medellågtyska
            overhalen "skälla ut"; jfr 1 överhalning

            överhand i frasen ta överhanden bli
            starkare; vinna herraväldet
            - till fornsvenska ivirhand, av
            medellågtyska overhant "överhand;
            övermakt"

            överhet personer i samhället med
            makt; myndigheter
            - av medellågtyska overheit med
            samma betydelse

            överhus ej folkvald kammare i det

            brittiska parlamentet
            - efter engelska the Upper House med

            samma betydelse (the House of the
            Lords)

            över huvud taget el. överhuvudtaget i

            stort sett; i det hela
            - till fornsvenska ovir hovudh med

            samma betydelse; troligen av tyska
            tiberhaupt med samma betydelse,
            ursprungligen ett handelsord med

            betydelsen "räknat i stort (om t.ex.
            kreatur)

            över hövan äv. överhövan väldigt
            mycket; omåttligt
            - bildning till över och hövan
            överkucku (vardagligt) ledare; överhuvud

            - bildning till över och kucku i

            betydelsen "högsta hönset', i
            killespelet benämning på kortet med

            högst värde; jfr driftkucku

            överlag genomgående
            - bildning till över och 2 lag

            överlappa delvis täcka
            - av engelska overlap med samma
            betydelse, till over "över" och lap
            "svepa; linda in; delvis täcka"
            överleva lyckas behålla livet; leva
            längre än
            - fornsvenska ovirliva "leva längre
            än"; jfr leva
            790

            överljuds- med en hastighet över
            ljudets

            - efter engelska supersonic med
            samma betydelse; jfr sonisk
            överljutt mycket ljudligt
            - fornsvenska overlut, overlyut; av
            medellågtyska overlut "mycket högt;
            offentligt", till lut "ljud"; jfr högljudd
            överlopps mer än som behövs
            - fornsvenska ovirlops
            "överskjutande; överflödig", till
            ovirlop "överflöd"; av medellågtyska
            overlop "överflöd; vad som rinner
            över"; jfr överlupen

            överlupen överhopad; övervuxen
            - av medellågtyska overlopen med
            samma betydelse, till lopen "löpa;
            flöda"; jfr löpa

            överlåta överlämna
            o av medellågtyska overlaten med
            samma betydelse; jfr låta

            överlägga diskutera; konferera
            - fornsvenska ovirläggia; av
            medellågtyska overleggen "avlägga
            räkenskap; överväga"; jfr lägga

            överlägsen som är mycket bättre än
            ngn annan i vissa avseenden
            o efter medellågtyska overlegen med
            samma betydelse, egentligen "som
            ligger över (i t.ex. brottning)';
            jfr avlägsen, underlägsen

            övermaga (äldre ord) övermodigt
            självsäker; omyndig
            - fornsvenska oformagi, ovormaghi,
            ovirmaghi "omyndig; oförmögen; som
            inte kan svara för sig själv"; besläktat
            med förmå, förmögen

            överman överlägsen motståndare
            oe fornsvenska yvirman "besegrare;
            styresman"; till över och 1 man

            övermod alltför hög uppskattning av
            den egna förmågan
            - fornsvenska overmodh; av
            medellågtyska overmot med samma
            betydelse; jfr 1 mod

            övermått mycket stor mängd; överflöd
            - fornsvenska overmatta; av tyska
            Ubermaf med samma betydelse;
            jfr mått

            övermåttan äv. över måttan omåttligt; i

            högsta grad ;
            - ombildning av fornsvenska ovir

            mato, av medellågtyska overmate
            med samma betydelse, egentligen
             


                evince -p 794 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            791

            "över måttet"; bildning till över
            och 1 måtta
            övermänniska människotyp som är

            överlägsen genomsnittet
            o av tyska Ubermensch med samma

            betydelse; till över och människa
            överraska få (ngn) att bli förvånad och
            oftast glad
            - av tyska iiberraschen med samma
            betydelse, egentligen "överträffa i
            raskhet'; jfr rask
            överrumpla överfalla oväntat;
            överraska
            - av tyska iiberrumpeln med samma
            betydelse, egentligen "överfalla
            larmande", till rumpeln "larma;
            bullra"; besläktat med rumla
            övers i frasen till övers kvar; 1 behåll
            - av danska tilovers "till övers"; till
            medellågtyska over "kvar; över"
            överse utföra snabb granskning; undgå
            att lägga märke till; visa tålamod med
            - av medellågtyska oversen med
            samma betydelse, egentligen "se förbi;
            inte vilja se"
            översiggiven förtvivlad
            - till fornsvenska ivirgiva sik
            "misströsta; förtvivla", av
            medellågtyska sik overgeven med
            samma betydelse
            översikt sammandrag; överblick
            - av tyska Ubersicht med samma
            betydelse; jfr 1 sikt
            överskatta anse som bättre el. viktigare
            än vad som är fallet
            - bildning till över och skatta i
            betydelsen "värdera; beräkna"
            överskott mängd som blir över när det
            nödvändiga har använts
            eo av tyska Uberschuss med samma
            betydelse; till skjuta (över);
            jfr underskott
            överslag ungefärlig beräkning
            - av tyska Uberschlag med samma
            betydelse; jfr 2 slå
            överspel överdrivet framträdande på
            scen (i bl.a. röst och gester)
            - efter engelska overaction med
            samma betydelse
            överst i läget högst upp
            - fornsvenska yverster; till övre

            överste officer under general inom
            armén och flyget
            - av tyska Oberst med samma
            betydelse, till oberst "överst"
            överväldiga

            över styr äv. överstyr omkull
            - av lågtyska overstiire med samma
            betydelse, egentligen "över styret" (om
            båt som inte lyder rodret)

            överstånden som har klarats av
            - bildning till fornsvenska overstanda
            "föra till ett slut"

            översvinnelig el. översvinnlig (äldre ord)
            gränslös; oändlig
            - ombildning av medellågtyska
            unvorswindlik "som inte kan
            försvinna"

            översållad helt täckt av, oftast små
            föremål
            - bildning till såll; den ursprungliga
            betydelsen är "överströdd genom
            sållning"

            översåte överhetsperson (i relation till
            medborgare)
            - modern analogibildning
            till undersåte

            översätta överföra från ett språk till ett
            annat
            - av medellågtyska oversetten, tyska
            tibersetzen med samma betydelse;
            efter latin transferr "e "förvandla; flytta
            över; skriva av; översätta"

            övertala få att gå med på med hjälp av
            argument
            - av tyska tiberreden med samma
            betydelse; jfr tala

            överträda gå förbi, t.ex. en gräns; bryta
            mot lag
            - fornsvenska overträdha; av tyska
            tibertreten med samma betydelse;
            jfr 2 träda

            överträffa vara bättre än ngn el. ngt;
            överglänsa
            eo av tyska tibertreffen med samma
            betydelse; jfr förträfflig, träffa

            övertyga få att betrakta ngt som
            sanning; förvissa
            - fornsvenska ovirtygha bevisa;
            överbevisa"; av medellågtyska
            overtugen "överbevisa; övertyga";
            jfr betyga, intyga, 2 tyg

            överväga tänka igenom; vara mer

            betydelsefull faktor

            - fornsvenska ovirvägha "tänka
            igenom"; av medellågtyska overwegen
            med samma betydelse, egentligen
            "pröva vikten av ngt"; jfr 2 väga j
            överväldiga besegra; slå med häpnad
            av medellågtyska overweldigen med
            samma betydelse; jfr välde 3

            enes

               
               
             


                evince -p 795 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            övlig

            Övlig (äldre ord) bru
            - av tyska siblich
            betydelse, till ib

            övre som är beläg
            - fornsvenska yfi
            med över

            övrig annan
            eo av tyska ibrig «
            med samma bety

             

             

             
            N

            'klig; sedvanlig
            med samma

            en "Öva"; jfr öva
            en längre upp

            re; nära besläktat

            el. lågtyska öwrig
            delse; till över

             
             
             
             

             
             

             

             

            NORS

            ETYMOLOGIS
            BIRGITT,

            Vetenskapligt '
            samtidigt Il:

             

                evince -p 797 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svetym.pdf &

            Norstedts etymologiska ordb
            svenska ord tillbaka till der
            2000-talets största och me
            verk över det svenska språl
            vetenskaplig grund men är s
            som är allmänt intresserade

            Norstedts etymologiska
            olika stilnivåer i det svens
            språk, äldre språk, formellt sj
            och slang. Ibland får använ
            långt tillbaka i tiden och ger
            i artiklarna armborst, fabel, i
            behandlas också nya ord frå
            i artiklarna backpacker, barb
            quorn.

            Norstedts etymologiska
            finess försetts med över 2(
            Som ett komplement till ordb
            inspirerande och intressant li
            ändelser m.m.

            Fil.dr Birgitta Ernby, vä
            ning till Göteborgs universi
            stycket att skapa en vetens
            tidigt lättillgänglig ordbok.

             

            De randiga ordböc
            Sveriges ledand

            Norstedts Akademiska Förlag hå
            dardordböcker framtagna i sam
            Språkrådet, framstående represe
            tutioner med flera. I sortimente
            för såväl nybörjaren som den a
            förenar traditionellt lexikografisk
            kompetens inom ny teknik.

            Norstedts Akademiska Fö
            facklitteratur för professionella a

            Norstedts Aka
            TEDTS

            SKA ORDBOK
            A ERNBY

            vederhäftig och
            ittillgänglig

             

             

             

            ok härleder närmare 20 000
            as ursprung och är därmed
            st heltäckande etymologiska
            ket. Ordboken vilar tryggt på
            ;amtidigt lättillgänglig för alla
            av ord och deras ursprung.

            ordbok spänner över många
            <a språket: modernt allmän-
            råk, fackspråk, vardagsspråk
            daren följa med på en resa
            rom många olika språk, som
            härold och sammet. Men här
            n vårt eget århundrade, som
            ecue, googla, perestrojka och

             

            | ordbok har som en extra
            )O belysande specialartiklar.
            oksartiklarna bjuder de på en
            äsning om ord, uttryck, språk,

            Ikänd etymolog med anknyt-
            tet, har lyckats med konst-
            kapligt vederhäftig och sam-

             

            kerna kommer från
            le ordboksförlag

            ar ett välkänt sortiment av stan-
            arbete med Svenska Akademien,
            ntanter för olika universitetsinsti-
            t finns ordböcker för alla nivåer,
            vancerade översättaren. Förlaget
            t kunnande med långt utvecklad

            rlag ger även ut kursböcker och
            nvändare.

             

            demiska Förlag

