set foldmethod=indent foldlevel=2

___start
        TODO: ("¤#%&) Ersätt ^'e ' med '- '

        TODO2(!!) =Use index at start as indent-crossable checklist(!!)

        evince -p 2 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &
            Innehåll

            Förord till fjärde upplagan 9

            Inledning 10

            Alla skriver! 10
            Varför behövs skrivregler? 10
            Är alla skrivregler lika fasta? 10

            Hur hittar du det du söker? 11
            Kontakta oss 11

            Text och form 14

            1.1
            1.2
            1.3
            1.4
            1.5
            1.6
            1Z
            1.8
            19
            110
            IT
            1.12

            Några råd om läsvänliga texter 14
            Marginaler, radlängd och radmellanrum 15
            Läsbart typsnitt och läslig storlek 16

            Kursiv stil och fetstil för att framhäva text och enstaka ord 18
            Sidnumrering 20

            Rubriker 21

            Ingress 26

            Stycken 26

            Bildtexter 28
            Innehållsförteckning 28
            Punktuppställning 29
            Tabeller och diagram 31

            Texttyper 36

            21
            2.2
            223
            2.4
            2:53

            2.6

            Några allmänna råd — låt läsaren och syftet styra 36
            Brev 38
            E-brev 43

            Webbtexter 44
            Protokoll och minnesanteckningar 49

            Rapporter och uppsatser 51

            Citat och anföring 54

            53.1

            Markering av citat 54
            Citat i citat 55
            Interpunktion vid citat 56
            Redigering av citat 58
            Redigering vid anföring 61
            Direkt anföring 62
            4,

                evince -p 3 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

            37 Tänkt och allmän anföring, 66
            3.8 Indirekt anföring 66

            Källor och hänvisningar 70

            4.1 Källhänvisningar 70

            4.2 Källförteckningar 72

            4.3 Speciella villkor i källförteckningar och hänvisningar 74
            4.4 Källor som inte består av text 81

            4.5 Elektroniska källor 81
            4.6 Oxfordsystemet 84
            4.7 Vancouversystemet 84
            4.8 Noter 85

            4.9 Ordlistor 86

            Avstavning 88

            Sol Generella riktlinjer för avstavning 88

            32 Ordledsprincipen 89

            33 Stavelseprincipen 90

            5.4 Fall då man undviker avstavning 92

            5.5 Praktiska råd vid datorskrivna texter 93

            Stavning 96

            6.1 Allmänna stavningsprinciper 96

            0.2 Lånord 97

            6.3 Vardagliga ord som saknar etablerad stavning 99

            6.4 Stavningsformer med olika stilvärden 99

            05 Stavning av namn 100

            6.6 Språkkontroll på datorn 102

            Böjning 104

            Zd Substantiv som vacklar mellan s-plural och andra pluralmönster 104
            2 Lånord med latinskt eller grekiskt ursprung 107

            7.3 Ord med -ande och -ende: ordförande, anförande, inneboende 109
            7.4 Genitivformer av ord och namn 110

            2,5 Adjektivböjning 112
            Stor eller liten bokstav? 118

            8.1 Stor och liten bokstav — allmänna regler 118
            8.2 Böjning och avledning av namn 120

            8.3 Kortformer av namn 120

            8.4 Förkortningar av namn 121

            8.5 Flerordiga namn 121
            10.

                evince -p 4 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

            8.6 Sammansättningar med namn 123

            8.7 Personnamn 124
            8.8 Geografiska namn 126
            8.9 Namn på företag, produkter, tjänster och organisationer 128

            8.10 - Logotypskrivningar och varumärken 129

            8.11 — Benämningar på myndigheter och offentliga organ 130
            8.12 — Benämningar på avdelningar och enheter 132

            8.13 - Namn på politiska partier 133

            3.14 — Benämningar på skolor och utbildningar 134

            8.15 — Titlar på dokument och verk 134

            8.16 — Art- och sortbeteckningar 135

            SA7 Person- och tilltalstidar 139

            3.18 — Benämningar på dagar, historiska händelser och andra tidsuttryck 140
            3.19 Enskilda bokstäver 141

            820 — Vid interpunktion 141
            Ett ord eller flera? 146

            9 Sammansättning eller fras? 146

            9.2 Tvåledade sammansättningar 146

            9.3 Flerledade sammansättningar 148

            9.4 Sammansättningar med namn i bestämd eller obestämd form 151
            9.5 Sammansättningar med svenska och främmande ordled 151

            9.6 Sammansättningar med förkortningar, siffror och tecken 152

            Du Hop- eller särskrivning av fasta uttryck? 152

            Förkortning 156

            10:1 — Förkorta intei onödan 156

            10.2. Förklara ovanliga förkortningar 157

            10.3  Awbrymimg 157

            10.4 — Kortord 158

            10.5 — Sammandragning 159

            10.6 — Initialförkortningar 159

            10.7 Böjning av förkortningar 162

            10.3 — Sammansättningar med förkortning 164

            10.9 — Förkortningar vid belopp 165

            10.10 Förkortningar för månader och veckodagar 167

            10.11 — Förkortningar för akademiska titlar 167
            10.12 Lista över vanliga förkortningar 168
            10.13 — Förkortningar för måttenheter 172

                evince -p 5 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

            11. Tal och siffror 176

            11.1 — Tal - med siffror eller som ord? 176
            11.2 Gruppering av tal 178

            11.3 Förkortning av sifferuttryck 181

            11.4 - Ordningstal 181

            11.5 —- Decimaltecken 181

            11.6 — Tidsuppgifter 182

            117 Belopp 185

            11.3 Singular eller plural i sifferuttryck 186
            11.9  Ändelser vid siffror 187

            11.10 Sammansättningar med tal 187

            11.11 — Siffror och bokstäver i kombination 187
            11.12 Romerska siffror 188

            12. Skiljetecken och skrivtecken 192

            12.1 Att välja skiljetecken mellan satser 192
            122 Punkt . 194

            123 Tre punkter ... 195

            12.4 = Frågetecken < 197

            12.5 — Utropstecken ! 198

            12.6 = Flera frågetecken eller utropstecken ??2!! 199
            12.7  Kommatecken , 200

            12.8 - Semikolon ; 208

            12.9  Kolön : 209

            12.10  Bindestreck - 211

            12.11 — Tankstreck - 214

            2.12 Parentes ( ) 217

            12.13 Hakparentes [ |] 220

            12.14 Klammerparentes (] 220

            12.15 Snedstreck / 221

            12.16 Mellanrum 223

            1217 Citattecken "> 2023

            12.18 Apostrof " 226

            13. Specialtecken och matematiska tecken 230

            13.1 — Tecken för ord 230
            13.2 Matematiska tecken, enhetstecken och övriga tecken 232
             
                evince -p 6 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

            14. Engelska ord och texter 238

            14.1 Använd svenska ord, skapa nya eller översätt 238
            14.2 Anpassa böjning och stavning av lånord 239
            14.3 - Sammansättningar med svenska och engelska ordled 240

            14.4 Engelska citat, titlar och namn 240
            14.5 " Engelska texter 241

            14.6 Svenska namn i engelska texter 242
            14.7 Engelska skrivregler 243

            15. Främmande tecken och fonetiska symboler 248
            15.1 — Diakritiska tecken 248
            15.2 Icke-latinska skriftsystem 251

            15.3 Uttalsuppgifter i ordböcker och uppslagsböcker 262
            16. Alfabetisk sortering 268

            16.1 Sortering av bokstäver och siffror 268

            16.2 — Sortering av främmande och diakritförsedda bokstäver 269
            16.3 — Sortering av flerordiga uttryck 271

            16.4 Sortering av eftermamn 272
            16.5 — Sortering av företags- och organisationsnamn 274

            17. Skriva specialtecken på dator 278

            17.1 Hur åstadkommer man specialtecken på datorn? 278
            17.2 Kortkommandon för några specialtecken 279

            18. Korrekturtecken 284

            Fördjupningslitteratur 287

            Skrivregler 287
            Stavning och böjning 288
            Källhantering och sortering 288

            Skrivande och webbskrivande 289
            Namn och tecken 289

            Register 291
         


            evince -p 7 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        Förord till fjärde upplagan

        Svenska skrivregler är en handledning från Språkrådet i skrivtekniska
        frågor för alla som skriver svenska. Den ersätter vår tidigare skriv-
        regelssamling från år 2008.

        I denna nya upplaga har många råd utökats och preciserats, bl.a.
        råden om avstavning, förkortningar, stavning av lånord och främmande
        ort- och personnamn, foge-s i sammansättningar, stor och liten bokstav
        och webbskrivande och webbtillgänglighet. Ett par kapitel har utökats
        mer väsentligt, inte minst de om källhantering respektive hantering av

        främmande tecken och alfabet. Ett nytt avsnitt har också lagts till om
        engelska ord och texter i svenska sammanhang.

        Huvudredaktör och huvudförfattare till den nya upplagan av
        Svenska skrivregler är Ola Karlsson, Språkrådet. I boken har även
        rådets medarbetare Eva Olovsson och Lisa Rudebeck medverkat, och
        praktikanten Klara Bertils har gjort bruksundersökningar kring en
        rad sakfrågor. Vi vill även framföra ett stort tack till de utomstående
        sakkunniga som bidragit med synpunkter på ett par av kapitlen.

        Språkrådet i februari 2017

            evince -p 8 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Inledning

        Alla skriver!

        Allt fler svenskar skriver dagligen texter i sitt arbete. Kraven på skrift-
        språklig kompetens ökar därför stadigt i yrkeslivet. Vi skriver också allt
        mer i andra sammanhang: informationsblad i bostadsrättsföreningen,
        privata webbsidor, e-brev och Facebookmeddelanden till bekanta. Detta
        ställer större krav på skrivtekniskt kunnande hos allt fler.

        Varför behövs skrivregler?

        Tal är ett språk för örat, skrift är ett språk för ögat. I talet har vi flera sätt
        att signalera hur det vi säger ska uppfattas: tonfall, pauser, betoning,
        röststyrka, liksom gester och miner. I skrift måste vi använda andra
        signaler, som styckeindelning, skiljetecken och stor eller liten bokstav.
        De olika signalerna i talspråk lär vi oss huvudsakligen spontant, de är
        naturligt framvuxna. För skriftspråket är det inte lika självklart, varför
        det behövs bestämda regler för den yttre utformningen.

        När de språkliga detaljerna i en text är enhetliga och följer skriv-
        konventionerna blir texten lättare att läsa. Läsaren kan ägna sin upp-
        märksamhet åt innehållet och slipper hänga upp sig på formen. Det
        är också lättare att skriva när reglerna följs. Skribenten slipper att själv
        fundera ut en lösning på varje detaljproblem och kan ägna sig åt det
        väsentliga: hur man ska uttrycka sina tankar.

        Är alla skrivregler lika fasta?

        Alla regler har inte samma karaktär. Vissa är fastare än andra, och
        de har därför kunnat behandlas mer kortfattat. Andra fall är inte lika
        självklara och kräver mer utrymme. Exempel på den första typen är
        regeln om liten bokstav efter semikolon och att det ska vara kolon
        mellan förkortning och eventuell böjningsändelse. Exempel på den
        andra typen är rekommendationerna om stor och liten bokstav i namn
        på avdelningar och om hälsningsfraser i brev.

        10

            evince -p 9 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Skrivkonventioner kan variera mellan arbetsplatser och branscher.
        Här redogörs för det som kan beskrivas som allmänna och genomtänkta
        svenska konventioner, vältörankrade både i den svenska språkvården
        och i svenskt språkbruk. För ett antal ämnen och sakfrågor i denna
        upplaga har vi gjort särskilda undersökningar, dels av svenska och
        utländska skrivregelskonventioner, dels av språkbruket i allmäntexter,
        medietexter och facktexter.

        Om en rekommendation av utrymmesskäl saknar en särskild moti-
        vering, beror det i regel på att den bygger på en allmänt vedertagen
        konvention. Råden är inriktade på normalfallen. Det innebär att man
        under speciella omständigheter kan välja att bryta mot en enstaka regel
        eller låta bli att följa en rekommendation - om det finns goda skäl.

        I andra skrivhandledningar, t.ex. skrivregler på en arbetsplats, vill
        man av praktiska skäl ofta ge en rekommendation. Eftersom Svenska
        skrivregler vänder sig till alla som skriver, måste rekommendationerna
        ibland spegla variationen i språkbruket och tillåta mer än en lösning

        på ett skrivproblem.

        Hur hittar du det du söker?

        Av innehållsförteckningen framgår hur boken är disponerad. Den
        löpande texten är ordnad i numrerade rubriker, så att de allra flesta
        sakfrågor har en egen numrerad rubrik. Det är till dessa rubriker som
        alla hänvisningar görs, både inom texten (med symbolen ») och från
        ord- och sakregistret i slutet av boken. Frågor som saknar egen rubrik

        har i regel försetts med fetade nyckelord i löptexten.
        I en avslutande källförteckning ger vi tips på fördjupningslitteratur

        i olika sakfrågor.

        Kontakta oss

        Har du frågor eller synpunkter kring Svenska skrivregler, eller vill
        ställa en språkfråga, ring eller skriv till Språkrådet på 0200-29 55 55,

        sprakfragorQsprakochfolkminnen.se.

        11
         

            evince -p 10 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


___start
            evince -p 11 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        1. Text och form

        Det här kapitlet handlar om samspelet mellan text och form. För att
        innehållet i en text ska förmedlas på bästa sätt, är det viktigt att texten
        har en inbjudande, läsvänlig grafisk form, att strukturen är överskådlig
        och att det väsentliga i texten lyfts fram på olika sätt. Här följer några
        råd om samspelet mellan text och form.

        1.1 Några råd om läsvänliga texter

        Om en text ska vara lätt att läsa och se inbjudande ut, behövs det luft
        både omkring och i själva texten. Luft skapar man med hjälp av margi-
        naler, sidhuvud och sidfot. Luft skapas också med hjälp av radavstånd,
        styckemellanrum, rubriker, punktuppställningar m.m.

        Använd läsvänliga typsnitt och helst inte mer än två olika typsnitt
        i samma text. Var sparsam med kursiv, fetstil, understrykningar och
        andra markeringar.

        Använd gärna bilder och figurer av olika slag för att förtydliga olika
        slags information.

        En läsvänlig och konsekvent grafisk form är lätt att skapa med de
        formatmallar som finns i ordbehandlingsprogram. I en mall bör man
        använda de färdiga inställningarna för rubriknivåer, ingress, brödtext,
        tabeller, punktlistor, innehållsförteckning, bildtexter, radmellanrum
        osv. Då kan dokumentet dessutom tolkas korrekt av t.ex. tekniska
        uppläsningshjälpmedel. Och formateringen följer med om texten
        överförs till andra textformat, som pdf eller webbsidor.

        Man kan också själv skapa formatmallar. Tänk då på att vara sparsam
        med alltför många grafiska markeringar och varianter. Den grafiska
        form som inte märks är i regel den mest effektiva — den lyfter fram
        innehållet utan att störa.

            evince -p 12 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        1.2 Marginaler, radlängd och radmellanrum

        Marginalerna måste vara tillräckligt breda. Vanligtvis är vänster mar-
        ginal bredare än höger. Marginalen nedtill (sidfoten) bör vara större än
        den ovanför. Det är viktigt för läsligheten att textytan inte blir för stor
        i förhållande till den totala sidytan.

        Om man skapar höger- och vänstersidor, måste marginalerna vara
        tillräckligt breda för att texten inte ska "försvinna in i ryggen" när
        sidorna häftas eller binds ihop.

        1.2.1 Rak eller ojämn högermarginal?

        Om man skriver med ojämn högermarginal, blir ordmellanrummen
        lika stora. Med avstavning går det ändå att få någorlunda jämna höger-
        marginaler.

        Om man i stället skriver med rak högermarginal, regleras ord-
        mellanrummens storlek automatiskt. Det kan särskilt vid smala spalter
        ge gluggiga texter som är svåra att läsa, i synnerhet utan avstavning.
        Raka högermarginaler används mest i formgivna, tryckta texter. I
        vanliga datorskrivna texter är ojämna högermarginaler med jämna
        ordmellanrum och avstavning att föredra (» 5.1).

        Undvik: Hellre:

        Eftersom läsare inte läser Eftersom läsare inte läser

        bokstav för bokstav utan hela
        ordbilder, gäller det att hålla
        ihop bokstäverna så att
        ordbilderna inte förstörs. I
        rubriker kan bokstäverna
        ibland glida isär och ge ett
        gluggigt, ojämnt intryck,
        varför man kan behöva knipa
        rubrikerna, dvs. dra ihop
        dem något. I de flesta
        ordbehandlingsprogram
        finns funktioner för detta.

        bokstav för bokstav utan hela
        ordbilder, gäller det att hålla
        ihop bokstäverna så att ord-
        bilderna inte förstörs. I rubri-
        ker kan bokstäverna ibland
        glida isär och ge ett gluggigt,
        ojämnt intryck, varför man kan
        behöva knipa rubrikerna, dvs.
        dra ihop dem något. I de flesta
        ordbehandlingsprogram finns
        funktioner för detta.

        15

            evince -p 13 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        1.2.2 Flera grafiska val samspelar
        Radlängden och antalet spalter ska anpassas till sidytan och tecken-
        graden (teckenstorleken) till spaltbredden. Raderna får varken vara för
        korta eller för långa. De ska inte vara längre än att läsaren kan läsa raden
        utan att vrida på huvudet. Alltför korta rader ger många avstavningar
        och svårlästa ordbilder.

        Radmellanrummet måste anpassas till typsnitt, teckengrad och
        spaltbredd. Ju bredare spalt, desto större radmellanrum. Och tvärtom:
        med korta rader kan radavståndet vara mindre. Se alltid till att tecknen
        på två rader (t.ex. mellan ett gement p på den övre raden och ett versalt
        Å på den undre) inte går i varandra.

        I mallar för brev, rapporter, pm och liknande dokument bör av
        läsbarhetsskäl radlängden inte vara längre än 13 cm, ca 55-60 nedslag,
        och teckenstorleken 12 punkter. I tidningstext, som är satt i smala
        spalter, kan teckenstorleken vara mindre. Utrymmet mellan två spalter

        bör vara minst 5 mm.

        1.3 Läsbart typsnitt och läslig storlek

        Typsnitt (eller teckensnitt) är en hel uppsättning av bokstäver, siffror och
        andra tecken med en viss utformning. De finns oftast som både versaler
        och gemener, i olika storlekar (grader) och med olika snittvarianter:
        normal (rak mager), fet och kursiv. Olika typsnittsvarianter, som en

        dators teckenuppsättning för t.ex. Times, kallas font.
        Olika typsnitt eller teckengrader kan användas för att signalera olika

        typer av innehåll i en text. En faktaruta kan t.ex. sättas i annan grad
        och i annat typsnitt än omgivande löptext. Olika typsnitt ska lätt gå att

        urskilja från varandra.

        1.3.1 Seriffer och sanseriffer

        Man skiljer mellan två huvudtyper av typsnitt: antikvatypsnitt (seriff-

        typsnitt) och linjärtypsnitt (sanserifftypsnitt). Antikvatypsnitt har
        seriffer, dvs. tvärstreck i ändarna på staplarna. Serifferna ger fästpunkt
        för ögat, varför antikvatypsnitt anses underlätta läsningen och vara bra
        för vanlig brödtext. Exempel på antikvatypsnitt är Times (ser ut så här),
        Garamond (ser ut så här) och Courier (ser ut så här).


            evince -p 14 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        16
        1. TEXT OCH FORM

        Linjärtypsnitt, t.ex. Helvetica (ser ut så här), Verdana (ser ut så här)
        och Arial (ser ut så här), saknar seriffer.

        Använd helst inte mer än två typsnitt i ett dokument. Om det
        ena typsnittet är ett antikvatypsnitt kan det andra lämpligen vara ett
        linjärtypsnitt. Ett antikvatypsnitt för löptexten och ett linjärt för rubriker
        kan vara lämpligt. Se även » 2.4.5 om typsnitt på webben.

        1.3.2 Teckengrad

        Valet av teckengrad beror på läsavståndet och är en avvägning mellan
        textytan, spaltbredden, typsnittet och lässituationen. Graden mäts i
        punkter, som är en typografisk måttenhet. Normalt läsavstånd är 40-50
        cm och då är det lagom med 10-12 punkter. Observera att olika typsnitt
        har olika storlek på bokstäverna även om graden är densamma. Antalet
        tecken som ryms per rad är alltså inte bara beroende av graden utan
        även av typsnittet.

        Rubriker skrivs i större teckengrad än löptexten för att tydligt skilja
        sig från denna (» 1.6.1). Mindre grad än i löptexten kan användas för
        sidfot och sidhuvud, fotnoter, bildtexter, långa citat etc. Använd dock

        inte för många olika teckengrader i en text. Skillnaden mellan graderna
        ska vara så stor att läsaren lätt kan skilja textdelarna åt.

        1.3.3 Versaler och gemener

        I löptext används gemena (små) bokstäver. En text skriven med endast
        versala (stora) bokstäver är svårläst, eftersom versalerna bildar ett kom-
        pakt block som ger få fästpunkter för ögat.

        Ett enstaka uttryck skrivs ibland med versaler för att det ska få
        särskild uppmärksamhet. Var dock sparsam med detta bruk.

        OBS! Sista ansökningsdag är den 1 mars.
        LIVSFARA! Svag is!

        Var också sparsam med KAPITÄLER, dvs. stora bokstäver med samma
        teckenhöjd som små bokstäver. De inledande orden i ett kapitel sätts
        ibland i kapitäler, liksom kolumntitlar (» 1.6.3). De används även i t.ex.
        läroböcker för att markera eller lyfta fram viktiga ord.


            evince -p 15 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        17
        1.3.4 Spärrning

        Spärrning, dvs. ökat mellanrum mellan alla bokstäver. används
        ibland för att betona ett uttryck. Spärrning bör användas ytterst Spar-
        samt, eftersom den bryter upp ordbilden och kan göra texten svårläst

        1.4 Kursiv stil och fetstil för att
        framhäva text och enstaka ord

        Det finns olika sätt att särskilt markera ord, uttryck eller längre avsnitt

        i den löpande texten. Sådana markeringar ska dock användas sparsamt
        för att ha någon effekt.

        1.4.1 Kursiv eller fetstil

        Enstaka nyckelord eller hela avsnitt kan framhävas genom kursivering.
        Kursiv används för att framhäva enstaka bokstäver, ord, uttryck eller
        ljud som omtalas.

        Bokstaven ö placeras sist i det svenska alfabetet.
        Ordet noggrant blir ofta felstavat.

        Salladsbladen rucola uttalas /"rukåla/.

        Kursivering används också för ord som ska betonas vid utläsning.

        Nej, bara om han kommer. (= just han)

        Fetstil används normalt för att markera nyckelord i en text. Med fetstil
        framhäver man innehållet, inte uttrycket. Fetstil kan också användas
        vid ord som ska betonas, om kursiv stil redan har använts i exempel,
        citat och liknande.

        1.4.2 Citattecken eller så kallad

        När man vill fästa uppmärksamheten vid själva ordvalet därför att
        ordet på något sätt är speciellt, t.ex. lånat från ett annat språk, kan detta
        markeras med citattecken. I denna användning är även kursiv möjligt.

        |
        $

        Låt gå för "ciao bella", men tilltala mig inte "lilla gumman

        Citattecken vid enstaka uttryck kan uppfattas som tecken på reservation
        eller ironi, och bör användas sparsamt (» 12.17.2).


            evince -p 16 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        18
        1. TEXT OCH FORM

        Vid så kallad och liknande uttryck (benämnd, som kallas etc.) kan
        men behöver inte de omnämnda orden ha någon särskild markering.
        De andra markeringssätten — kursiv, fet eller citattecken - bör dock
        inte användas tillsammans.

        Antalet matbilar, s.k. food trucks, har ökat snabbt de senaste åren.

        Observera att skiljetecken som står intill kursiverade eller fetade ord

        och uttryck inte ska kursiveras eller fetas. Om däremot hela meningar
        eller textavsnitt kursiveras eller fetas, inkluderar det även skiljetecknen.

        1.4.3 Titlar markeras med citattecken eller kursiv

        Titlar på tidningar, böcker, filmer, musikverk, utställningar etc. kan
        i löpande text markeras med citattecken eller kursiv (» 12.17.1). Det
        gäller framför allt där gränsen mellan titel och omgivande löptext annars
        skulle bli otydlig. Om det tydligt framgår vad som är titel är särskild
        markering onödig. I texter där flera titlar nämns bör alla markeras på
        samma sätt.

        Han berättade att han hade sett "Hon dansade en sommar" första
        gången i Paris.

        Uppgifterna har kontrollerats i Sveriges statskalender som kom ut
        i våras.

        Artikeln stod att läsa i Dagens Nyheter.

        1.4.4 Färg på bokstäver och bakgrund

        Med hjälp av en färgplatta bakom texten eller färger på bokstäverna
        kan man betona eller lyfta fram delar av innehållet. Det är viktigt att
        kontrasten mellan färgplattan och texten är tillräckligt stor. Använd
        därför inte alltför mörk bakgrund till svarta bokstäver. Blå text på svart
        bakgrund är exempelvis en svårläst kombination. Svårläst är också röd
        text på grön bakgrund, inte bara för färgblinda.

        Ljus text på mörk botten (s.k. negativ text) är också arbetsamt för
        ögat. I korta texter kan det fungera, men använd då fetstil och tillräckligt
        stor teckengrad och undvik typsnitt med seriffer (» 1.3.1). Tänk också
        på att många färgkombinationer kan ge problem vid utskrift.


            evince -p 17 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        19
        1.4.5 Markeringar i webbtexter
        Färg kan vara ett mycket bra sätt att lyfta fram eller förstärka vissa partier
        i en webbtext. Bokstäverna kan få en annan färg, text kan läggas på en
        färgplatta eller i rutor med ramar i färg osv. Även fetstil, linjer och större
        grad kan användas för att framhäva något.

        I webbtexter, som är svårare att läsa än texter på papper, är det
        extra viktigt att använda läsvänliga färgkombinationer. Kontrasten
        mellan färgen på bakgrunden och på texten måste vara stor för att
        webbtexten ska vara läsvänlig. Svart, mörkblått och mörkgrönt mot vit
        bakgrund och gult mot svart bakgrund ger t.ex. god kontrast (läs mer
        om webbtexter i » 2.4).

        1.5 Sidnumrering

        1.5.1 Löpande sidnumrering

        Texter på mer än ett par sidor bör för överskådlighetens skull sidnum-
        reras. Sidnumreringen bör vara löpande. Hela texten, inklusive bilagor,
        ska alltså numreras från början till slut. Bilagor och appendix kan dock
        få egen sidnumrering, i synnerhet då innehållet är klart avskilt från
        huvudtexten (bakgrundsmaterial, text från andra källor och liknande)

        eller tar mycket utrymme.
        Numreringen räknas i uppsatser, tidningar m.m. vanligtvis från

        första sidan, även om sidnumret inte är utsatt där. I böcker börjar
        numreringen vanligen på den första sidan i inlagan, dvs. första sidan

        efter omslaget.

        1.5.2 Sidnumrets placering på sidan

        Numret kan placeras högst upp eller längst ner i sidans ytterkant (till
        vänster på vänstersidor och till höger på högersidor) så att man lätt
        hittar det. Det enklaste är att använda ordbehandlingsprogrammets
        funktion för automatisk insättning av sidnummer. Där finns också en
        rad olika förslag på placering och utformning av sidnumret. Sidsiffrorna
        brukar vanligtvis ha mindre eller lika stor teckengrad som sidans

        löptext, inte större.


            evince -p 18 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        20

         
        1. TEXT OCH FORM

        1.6 Rubriker

        Rubriker ska upplysa om innehållet i en text. Rubriker ska också visa
        hur texten är disponerad och ge läsaren överblick över innehållet.

        Om texten är längre än ett par sidor, bör man dela in den i kapitel
        och i kortare avsnitt. Varje kapitel och avsnitt bör få en rubrik som talar
        om vad avsnittet innehåller. Underrubrikerna ska ha täckning i texten
        som följer. Kapitel- och avsnittsrubriker kan ange ämnet (Migration och
        demografi) medan underrubrikerna brukar göras informativare (Hur
        påverkas regionernas ekonomiska tillväxt?).

        Rubrikerna till olika jämförbara avsnitt bör vara utformade någor-

        lunda parallellt vad gäller längd, meningsbyggnad etc. (se exempel
        under » 1.6.6, 1.6.8).

        1.6.1 Rubrikernas utseende

        Rubriker bör tydligt skilja sig grafiskt från löptexten. Skriv rubriker
        med gemena bokstäver, inte med versaler. Avsluta inte rubriker med
        punkt (undantaget radrubriker, > 1.6.5) eller med kolon (undantag-
        et punktuppställningar, » 1.11). Frågetecken kan dock sättas efter en
        frågerubrik, liksom utropstecken efter utrop, uppmaningar och lik-

        nande. Rubriker ska inte vara understrukna, och man bör undvika
        avstavningar i rubriker (> 5.4).

        1.6.2 Huvudrubriken

        Huvudrubriken (överskriften, titeln) ska tala om vad texten handlar
        om och helst vara kort och kärnfull.

        I affärsdokument och formella brev kallas huvudrubriken ärende-
        mening. Inled inte en ärendemening med onödigt formella och
        abstrakta ord som angående, beträffande, gällande och liknande uttryck.

        Skriv alltså inte Angående ansökan-om-byggnadstov. Skriv i stället t.ex.

        Din ansökan om byggnadslov.

        1.6.3 Tvåledade huvudrubriker

        Om rubriken är lång kan den delas upp på två led, så blir den lättare

        att läsa. Den övre raden kan då ange vad ämnet är, och den undre kan
        närmare beskriva vad texten handlar om.


            evince -p 19 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        21

         
        I stället för att skriva

        Kartläggning och analys av de nya förutsättningarna för
        näringslivets utveckling

        går det att göra en tvåledad rubrik och skriva exempelvis

        Framtidens näringsliv
        Om de nya förutsättningarna för näringslivets utveckling

        Om rubriken delas upp i en huvudrubrik och underrubrik som hör nära
        ihop språkligt, kan man sätta tankstreck mellan dem. Underrubriken
        inleds då ofta lämpligast med liten bokstav.

        Lättläst - så funkar det

        När huvud- och underrubrik hamnar på två rader, förs tankstrecket till

        underrubriken på den undre raden.

        Bästa språket
        —- en samlad svensk språkpolitik

        I vissa texter, som kataloger, ordböcker, handböcker och liknande, kan
        det vara lämpligt att låta kapitelrubriken och eventuellt underrubriken
        på den aktuella sidan stå i sidhuvudet (eller sidfoten) för att öka över-
        skådligheten och underlätta för läsaren att hitta rätt i texten. Sådana
        rubriker kallas kolumntitlar (som i sidhuvudet på denna publikation).

        1.6.4 Underrubriker

        Kapitelrubrikerna visar hur texten är disponerad i stort. Med hjälp av
        underrubriker är det möjligt att närmare precisera vad texten handlar
        om. Även en kortare text, exempelvis ett beslutsbrev eller en platsan-
        sökan, blir lättare att läsa om den delas in i mindre avsnitt som förses
        med underrubriker.

        Använd nyckelord ur texten i underrubrikerna och låt gärna
        rubrikerna innehålla verb. Rubriker som Bakgrund, Historik, Metod,
        Resultat strukturerar texten men säger inte så mycket om innehållet.
        Nedan ges ett exempel på informativa underrubriker.

        Att skriva för webben
        Skapa överskådliga webbsidor

        Gör webbsidorna tillgängliga för alla

        Skriv ledigt men korrekt i sociala medier
        (Ur Myndigheternas skrivregler. Språkrådet 2014.)


            evince -p 20 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        22

        RR
        1. TEXT OCH FORM

        En underrubrik ska stå närmast den text den hör samman med. Den

        första meningen efter en rubrik bör vara självständig och inte bara vara
        en fortsättning på rubriken (» 1.6.7).

        1.6.5 Mellanrubriker, kantrubriker och radrubriker

        En underrubrik kan placeras på olika sätt: vanligtvis placeras den som
        mellanrubrik, på egen rad ovanför delavsnittet.

        Grekiska alfabetet

        Det grekiska alfabetet är en anpassning och förbättring av det fenicis-
        ka. Fenicierna, som bodde på Medelhavets östra kust och var kända

        som framstående handelsmän, skapade det första alfabetet enligt
        principen "ett ljud — ett tecken".

        (Ur Rena grekiskan. Norstedts 2007.)

        Efter underrubrik görs inget indrag (» 1.8.1). Man bör ha ett något
        större radavstånd mellan underrubriken och brödtexten än mellan
        raderna i den löpande texten. Vanligen sätts en blankrad in.
        Underrubriken kan ibland placeras som kantrubrik, i marginalen
        utanför avsnittets första rad och med ett luftigt avstånd mellan rubrik

        och brödtext. En kantrubrik markeras med särskild stilsort, t.ex. med
        fet eller kursiv.

        Grekiska alfabetet Det grekiska alfabetet är en anpassning och för-
        bättring av det feniciska. Fenicierna, som bodde
        på Medelhavets östra kust och var kända som
        framstående handelsmän, skapade det första

        alfabetet enligt principen "ett ljud — ett tecken".

        En tredje variant är att placera underrubriken som radrubrik, i början
        av delavsnittets första rad. En radrubrik markeras med särskild stilsort,
        t.ex. med fet eller kursiv. Efter radrubriker sätts punkt ut, med samma
        stilsort som rubriken.

        Grekiska alfabetet. Det grekiska alfabetet är en anpassning och för-
        bättring av det feniciska. Fenicierna, som bodde på Medelhavets östra
        kust och var kända som framstående handelsmän, skapade det första
        alfabetet enligt principen "ett ljud — ett tecken".


            evince -p 21 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        23
         

        1.6.6 Rubriker på olika nivåer

        I en längre text behövs det underrubriker på olika nivåer. Använd ru-
        briksystemet i ordbehandlingsprogrammet eller skapa ett eget. Använd
        högst 3-4 rubriknivåer. De olika rubriknivåerna kan markeras genom
        annat typsnitt eller annan stil (kursiv, fet). Rubriknivåerna ska vara
        grafiskt tydligt åtskilda, men man bör inte laborera med för många
        olika stilar. Rubriknivåernas utformning bör harmoniera med doku-
        mentets utformning i övrigt. Här följer exempel på teckengrader för
        olika rubriknivåer.

        Huvudrubrik (20-24 punkter)

        Mellanrubrik (16-20 punkter)
        Underrubrik (12-16 punkter)

        Rubrik på fjärde nivån (med löptextens storlek, i kursiv)

        Ytterligare ett sätt att markera nivåer är att numrera rubrikerna. Inte
        heller då används normalt fler än tre nivåer. Siffrorna skrivs med punkt
        emellan. Det är vid hierarkisk numrering valfritt att sätta punkt eller inte
        när rubriken på översta nivån står ensam (som efter 2 i exemplet nedan).
        För underliggande nivåer sätter man dock ingen avslutande punkt sist.

        Numrerade rubriker är bra i längre, formella texter där det är viktigt
        att läsaren hela tiden har strukturen klar för sig, liksom i handböcker
        av olika slag (som i denna publikation).

        20 TOM VISSCID LÄSNING oosessronseestosserösice i sensonsstsesonedsrseerisötpsrenrsenssNnns is 51
        2.1 Några språkliga reflektioner och överväganden ........................ Si
        2.2 En kort beskrivning av företeelsen visselblåsning ..................... £2
        2.5. Definitioner av vISssSelbläshilg ms.o.csssesssossseesesnssrnoneresRNeNr URNA 53
        2.4 Begreppet visselblåsnings ursprung och spridning ................... 54
        2.4.1 Begreppets uppkomst i det tidiga 1970-talets USA ......... 54
        2.4.2 Begreppets spridning till EUTOPG mm.esssssusuwsmytersyevsnsserisn 55
        24.3 MISSelblaåsning | SVEG" sms svetten manner isdans 55

        (Ur Visselblåsare. Stärkt skydd för arbetstagare som
        slår larm om allvarliga missförhållanden. SOU 2014:31.)


            evince -p 22 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        24
         

        1. TEXT OCH FORM

        1.6.7 Undvik direkta syftningar

        Människor läser i regel rubriker och löptext separat från varandra. Den
        löpande texten ska därför vara självständig, och man bör där helst inte
        göra direkta syftningar på det som står i rubriken.

        Undvik:

        Finns det annat liv i universum?

        Det vet man egentligen inte.

        Skriv hellre t.ex.:

        Finns det annat liv i universum?

        Man vet egentligen inte om det existerar annat biologiskt liv
        i universum.

        1.6.8 Rubriker på flera rader

        För att undvika gluggiga rubriker bör man vid raddelning inte använda
        ord- eller teckenmellanrum för att skapa jämna högermarginaler utan
        hellre ha ojämna marginaler. Rubriker bör heller inte avstavas, varken
        huvud- eller underrubriker.

        Om rubriken sträcker sig över två rader, bör den övre raden vara
        lika lång eller något kortare än den undre.

        Sveriges Domstolar har arbetat fram
        en gemensam strategi för klarspråksarbetet

        Tänk också på att försöka hålla ihop ord som hör ihop i flerordsuttryck
        eller fraser. Avsluta t.ex. helst inte en rad med ett ord som hör ihop med

        första ordet på nästa rad.

        Undvik: Skriv hellre:
        Kan böcker se Kan böcker se ut
        ut på mer än ett sätt? på mer än ett sätt?


            evince -p 23 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        25
        1.7 Ingress

        En ingress står som en kortfattad inledning till en text. Den kan
        sammanfatta texten, lyfta fram ett citat eller presentera någon viktig
        detalj. Syftet är att locka till läsning av resten av texten. Den brukar
        skrivas i en annan stil än löptexten, t.ex. med annat typsnitt och i kursiv
        eller fet.

        Därför står svenskar så mycket

        Sitter, ligger, står. Alla människor gör det, men
        varför verkar det som om svenskar gör det så mycket mer
        än andra? Förklaringen ligger (!) i språket.

        Om någon duschar, skulle du då säga att vederbörande är i duschen,
        eller låter det bättre att säga att vederbörande står i duschen? Om man
        kör eller åker bil, är man då i bilen eller sitter man i bilen? Och om man
        sover, är man då i sängen, eller ligger man i sängen?

        (Ur Språktidningen 8/2015.)

        1.8 Stycken

        En text som omfattar mer än bara några meningar bör delas upp i
        stycken. Huvudregeln är en tankegång, ett stycke. Inled gärna med
        en nyckelmening, som innehåller huvudtanken. Utveckla sedan reso-
        nemanget med förklaringar, exemplifieringar, modifieringar. Det bästa
        är att försöka skriva omväxlande lite längre och lite kortare stycken.

        Det finns två sätt att markera nytt stycke: indrag (som i den här
        texten) och blankrad.

        1.8.1 Markering av nytt stycke med indrag

        När man gör indrag börjar det första ordet en bit in på ny rad — vid
        vanlig brödtext i 10-12 punkter ca 5 mm in på raden. Det görs med
        hjälp av formatmallen eller med tabbfunktionen. Använd inte mellan-
        slagstangenten för detta.

        Indrag används för att markera nytt stycke i böcker, broschyrer,
        foldrar, tidskrifter, tidningar och andra tryckta texter. Indrag brukar
        också användas i handskrift.


            evince -p 24 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        26
        1. TEXT OCH FORM

        Observera dock att man inte gör något indrag efter rubriker,
        punktuppställningar, citat, illustrationer, tabeller etc. Indrag används
        inte heller i början av stycke som följer efter blankrad.

        1.8.2 Markering av nytt stycke med blankrad

        Vid blankrad lämnar man en hel tom rad omedelbart före det nya styck-
        et, även om man bara skrivit några bokstäver på sista raden i föregående
        stycke. Alla rader börjar längst ut i vänstermarginalen. Detta sätt är
        vanligt i uppsatser, rapporter, webbtexter och andra texter som grafiskt
        behöver göras särskilt luftiga och välstrukturerade. Radavståndet före
        och efter stycken kan vara något mindre än en enkel blankrad. Detta

        kan väljas i formatmallen.

        1.3.3 Kombination av indrag och blankrad

        Man väljer antingen indrag eller blankrad för att markera nya stycken
        i en text. Men de två markeringssätten kan kombineras. Då använder
        man blankrad för att markera att ett nytt större avsnitt börjar och in-
        drag för att markera de enskilda styckena inom det större textavsnittet.
        Behövs ytterligare en avsnittsnivå, kan en sådan markeras med flera
        blankrader och t.ex. en asterisk eller något annat grafiskt tecken mitt

        i blankutrymmet.

        In girum imus nocte et consumimur igni. In girum imus nocte
        et consumimur igni. In girum imus nocte et consumimur igni.

        &

        In girum imus nocte et consumimur igni. In girum imus
        nocte et consumimur igni. In girum imus nocte et consumimur igni.

        1.8.4 Undvik radstycken och ensamrader

        Markera inte nytt stycke bara genom tomt radslut efter den sista me-
        ningen i stycket. Sådana s.k. radstycken är otydliga, i synnerhet när
        meningen slutar ute vid högermarginalen. Använd blankrad eller in-

        drag i stället.
        Undvik:

        In girum imus nocte et consumimur igni. In girum

        imus nocte et consumimur igni.
        In girum imus nocte et consumimur igni. In girum


            evince -p 25 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        27
        imus nocte et consumimur igni. In girum imus nocte
        et consumimur igni.

        In girum imus nocte et consumimur igni.

        Försök att hålla ihop ett stycke på en sida eller i en spalt. Undvik s.k.
        ensamrader, dvs. att den sista raden i ett stycke hamnar som en ensam
        rad överst på en sida eller i en spalt eller att den inledande textraden
        I ett nytt stycke hamnar ensam längst ner i en spalt eller på en sida.

        1.9 Bildtexter

        Bilder behöver ofta en förklarande bildtext som talar om vad bilden
        föreställer och vem som äger rättigheterna till bilden. Bildtexten brukar
        skrivas med en något mindre grad (2 punkter mindre) än den löpande
        texten och med ett annat typsnitt. Bildtexter avslutas med punkt, även
        om den bara består av ett enda ord.

        1.10 Innehållsförteckning

        En text som omfattar mer än bara några sidor och som innehåller
        underrubriker bör ha en innehållsförteckning. Innehållsförteckningen
        hjälper läsarna att hitta ett visst avsnitt, men också att få överblick över
        textens innehåll och disposition. Med informativa rubriker (> 1.6) blir
        innehållsförteckningen i sig en sammanfattning av texten.

        5... SPIAK OCR Te Ci2efiNS os osossssossssssnsssrsserseernne ers dessa 37
        5.1 Riktlinjer för författningsspråket ms....tes.sssssiseeemssresoe inet 37
        5.2 Hur författningar bör utformas redaktionellt .................... 38
        Br VAMGelNINSAL sonssstoslereesr Sö oerseioos bones rs erinran T need 38
        ST IAS ee re ens rsn ren anehst ende 38
        5023 Mellan nubniker moooostesssesesissstöra.dsssn sr snere sed vARssR NAR AA 39
        524 lnmehållsbeskiivningönsdteaheedien nde, 39

         

        (Ur Gröna boken. Riktlinjer för författningsskrivning.
        Statsrådsberedningen. Ds 2014:1.)

        Välj en rimlig nivå för hur många rubrikgrader som ska tas med i
        innehållsförteckningen — ofta räcker det med rubrikerna på de två

        översta nivåerna. I handböcker och instruktioner av olika slag behövs
        kanske fler nivåer.


            evince -p 26 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        28
        1. TEXT OCH FORM

        1.10.1 Skapa en innehållsförteckning

        1.11

        Om man har använt en formatmall och valt rubrikgraderna rubrik 1,
        rubrik 2 osv. så att rubrikerna blir uppmärkta, går det lätt att infoga
        en innehållsförteckning. Om du lägger till eller stryker rubriker eller
        ändrar på formuleringar i rubrikerna, är det sedan mycket enkelt att
        uppdatera innehållsförteckningen.

        Punktuppställning

        Med hjälp av punktuppställningar kan man lyfta fram och förtydliga
        viktig information på ett överskådligt sätt.

        Gör gärna en punktuppställning
        e när du vill framhäva viss information

        e när en mening blir lång därför att den innehåller flera villkor
        eller andra uppräkningar

        e när du vill förklara och bena ut komplicerade omständigheter.

        De led som punktas bör konstrueras på likartat sätt, såväl innehållsligt
        som språkligt. Vart och ett av leden kan utgöra en del av en mening,
        en hel mening eller flera meningar. Man bör dock inte blanda enstaka

        ord med fullständiga meningar.
        Är leden korta, har man lämpligen liten bokstav vid varje led och

        avslutande punkt efter det sista ledet. Om varje led är en fullständig
        mening, används stor bokstav och punkt efter varje led.

        Kommatecken behöver inte sättas ut efter de olika leden. Något och
        eller samt före det sista ledet behövs inte heller.

        Leden skrivs i regel med indrag. I det stycke som följer efter upp-
        ställningen ska det inte vara något indrag. Före och efter punktupp-
        ställningen sätts blankrad in.

        Den inledande sats som föregår själva punktuppställningen brukar
        avslutas med kolon om det är en språkligt självständig sats eller mening.
        Är leden en fortsättning på den inledande satsen, t.ex. vid att-satser,
        sätts inget kolon ut. Är man osäker gör man enklast på samma sätt som

        om de punktade leden i stället hade utgjorts av löptext.


            evince -p 27 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        29

         
        1.11.1 Några exempel på punktuppställningar
        Med enstaka ord och med kolon efter en självständig inledande sats:
        Vid mötet ska följande frågor diskuteras:
        e höjning av månadsavgiften
        e trappstädningen

        e byte av lås till vind och källare.

        Som fortsättning på en inledande sats, utan kolon före leden:
        Styrelsen beslutade att
        e höja månadsavgiften med 800 kr
        e tain offerter på trappstädning

        e låta byta lås till vind och källare.

        Med fullständiga meningar:
        Styrelsen beslutade följande:
        e Månadsavgiften höjs med 800 kr från den 1 januari.
        e Lena tar in offerter på trappstädning.

        e Baki anlitar en låsfirma för byte av lås till vind och källare.

        1.11.2 Punktning med bokstäver eller siffror

        De olika leden i en punktuppställning markeras med tecken som punkt,
        tankstreck, bokstav eller siffra. Om man behöver kunna hänvisa till de

        olika punkterna är det bäst att använda siffror.

        e O - a) 1.

        Använder man bokstäver eller siffror i en punktuppställning, är det
        brukligt att sätta punkt efter siffror och högerparentes efter bokstäver.
        Bokstäverna brukar vara gemena. Sista ledet avslutas med punkt.

        De nationella minoritetsspråken är De nationella minoritetsspråken är

         

        1. finska a) finska

        2. jiddisch b) jiddisch
        3. meänkieli c) meänkieli
        4. romska d) romska
        5. samiska. e) samiska.


            evince -p 28 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        30

         
        1.12

        1.121

        1. TEXT OCH FORM

        Om ett led behöver delas upp ytterligare, kan man använda bokstäver
        för undernivån:

        Styrelsen beslutar att

        1. förlänga avtalet med städföretaget ytterligare ett år

        2. ge gårdsgruppen i uppdrag att klargöra följande punkter:
        a) kommunens ansvar när det gäller gatuunderhållet

        b) vem som är kommunens kontaktperson på gatukontoret.

        När man hänvisar till punkter som anges med siffror eller bokstäver
        tas inte punkten respektive parentestecknet med:

        Kraven i punkten c uppfylls genom ...

        Tabeller och diagram

        Med hjälp av tabeller, diagram och andra illustrationer kan stora mäng-
        der detaljerad information presenteras på ett överskådligt sätt i koncen-
        trerad form. Samma information presenterad med ord kräver mycket
        mer utrymme. Om man vill redovisa en mängd sifferuppgifter, och
        nivån på dessa, är en tabell oftast ett bra presentationssätt. Om man
        däremot vill ge en bild av storleksförhållanden eller av hur något ut-
        vecklats, kan diagram av något slag vara bättre.

        Tabeller och diagram bör vara relativt självständiga i förhållande
        till den löpande texten. De numreras och förses med rubriker och
        förklarande texter. Uppgifterna i tabellerna och diagrammen bör kom-
        menteras i den löpande texten.

        Tabeller

        I en tabell kan man redovisa statistiska uppgifter på ett överskådligt sätt.
        Tabeller ska i regel ha en rubrik. Tabellrubriken består dels av tabell-
        nummer, dels av själva rubriken, som ska ge tillräcklig information
        för att man ska kunna utläsa tabellen. Tabeller och figurer numreras
        för sig i löpande ordning: Tabell 1, Tabell 2 och Figur 1, Figur 2. Har
        man mycket få tabeller eller figurer, måste inte tabellnummer anges.

        Kolumnrubrikerna bör inte innehålla förkortningar, och de brukar
        skrivas med gemena bokstäver.


            evince -p 29 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        31
        Under tabellen eller figuren anger man källa om det behövs. Upp-
        giften om källa avslutas med punkt. I stycket efter tabeller och figurer
        används inte indrag.

        Tabell 5.2 Genomsnittlig boendeutgiftsandel, procent per hushåll (HEK)
        efter upplåtelseform och år

         

        2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
        Hyresrätt 2890 RN NA Mn 8 MI CK 8 20
        Bostadsrätt 230: 2207 Res 213 22 LL 0 0 20
        Äganderätt 198 8 oo 18 0 68 1G8 16R 60 0
        Samtliga AA 208 2 dl 7 MI AT RS LG

        Källa: SCB (2014b)

         

        På grund av högre disponibla inkomster, låg fastighetsavgift (i
        stället för fastighetsskatt) och låga räntor är de genomsnittliga
        boendeutgifterna för bostadsrätter och äganderätter inte högre
        2012 än de var 2004.

        (Ur Bilaga 3 till Långtidsutredningen 2015. SOU 2015:48.)

        1.12.2 Tabellariska uppställningar

        En tabellarisk uppställning liknar en tabell, men till skillnad från en rik-
        tig tabell är den inte fristående från den löpande texten. Uppställningar
        av denna typ fogas alltså direkt in i texten utan särskild rubrik eller

        underskrift.

        År 2014 var antalet misstänkta per 100 000 av medelfolkmängden:
        e 3 230 personer i åldersgruppen 15-17 år

        e 3 090 personer i åldersgruppen 18-20 år

        e 2 370 personer i åldersgruppen 21-29 år

        e 1480 personer i åldersgruppen 30-49 år

        e 494 personer i åldersgruppen 50 år och äldre.

        (Ur Personer misstänkta för brott. Slutlig statistik för 2014.
        Brottsförebyggande rådet 2015.)

        Ytterligare en variant av tabelluppställningar är celler fyllda med text.
        Texten i varje cell ska vara kort, och den bör vara innehållsligt och
        språkligt parallell mellan olika celler.


            evince -p 30 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        32
        AKTIVITET

        ORIENTERINGSINTERVJUER

        FÖRETAGSKARTLÄGGNING

        REFLEKTERANDE SAMTAL

        SYFTE

         

         

        Skapa självständig
        kunskap för att komp-
        lettera process-
        ledningens och
        styrelsens informations-
        behov.

        Återkommande granska
        gruppen aktiva företag

        för att skapa kunskap

        om förändringar

        Erbjuda processledaren
        en personlig lärprocess
        med inriktning på
        processledarskapet

        GENOMFÖRANDE

        Tematiska Intervjuer
        med nyckelpersoner
        hos de samverkande
        aktörerna

        Kombination av
        intervjuer med operativt
        verksamma och
        information från officiell
        statistik

        Återkommande samtal
        där följeforskaren aktivt
        återför kunskaper och
        erfarenheter från följe-
        forskningen och ger
        respons på process-
        ledarens
        frågeställningar

        1. TEXT OCH FORM

        ANVÄNDNING

        För att granska
        aktörernas syn på och
        värdering av verksam-
        heten, strategival och
        liknande

        För att få kunskap om
        förändringar över tid
        som underlag för det
        strategiska arbetet

        För at utveckla det
        personliga process-
        ledarskapet

         

        (Ur Det handlar om förändring. Tio år som följeforskare i Triple Steelix.

        Vinnova 2015:05.)

        1.12.3 Diagram

        Ett diagram ger läsaren snabb information om viktiga uppgifter i texten.
        Med hjälp av ett diagram kan exempelvis jämförelser av olika kategorier
        eller en utveckling redovisas på ett överskådligt sätt. På samma sätt som
        tabeller ska diagram ha diagramnummer med rubrik. Under diagram-
        met kan man, förutom uppgift om källa, ge särskilda upplysningar om
        hur diagrammet ska utläsas.

        Figur 1. Befolkningsutveckling 1900-2014 och prognos 2015-2060.


        14

        Prognos

        2

        ssk i masa!
        OO -

        tar sa NUSNS OT OY NN 00 AD

        1900 1920 1940

        1969 - 8 miljoner

        1950 -7 miljoner

        2004 - 9 miljoner

        1960 1980 2000

        X 2025 - 11 miljoner

        1923 -6 miljoner 2016 - 10 miljoner

        2042 -

         

        2020 2040

        1 Z miljoner

        2060

        År 1900 bodde det drygt 5 miljoner personer i Sverige. 2004 var befolk-
        ningen över 9 miljoner. Sedan förra sekelskiftet har befolkningen nästan
        fördubblats. I slutet av prognosperioden, år 2060, väntas befolkningen
        i Sverige vara nära 13 miljoner. Källa: SCB.

            evince -p 31 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        33
        Exempel på cirkeldiagram:

        Figur 2. Huvudsaklig inkomstkälla år 2012 för unga som
        varken arbetade eller studerade år 2008.

        2 Förvärvsinkomst < basbelopp
        RV Förvärvsinkomst > basbelopp
        Studiemedel

        Vård av barn

        = Aktivitetsersättning

         

        I övrigt ingår ersättning för arbetsmarknadspolitiska åtgärder, sjuk-
        doms- och arbetsskadeersättning, arbetslöshetsersättning, ålders-
        pension samt avlidna och utvandrade. Källa: SCB.

        Så här tydligt och överskådligt kan statistik också presenteras:

        Figur 3. Invandring 2014 efter de vanligaste födelseländerna.

        ERITREA Na)
        Na d 322 EL
        ME z
        I 3391 p 3069
        LIST 3
        fe "K

             

        Under 2014 ökade invandringen till Sverige. Totalt invandrade 126 966
        personer. Källa: SCB.

         


            evince -p 32 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        34
         

         

        Su talsyntes
        OrganiSationen.se/om-0ss/personal

         
            evince -p 33 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        2. Texttyper

        I det här kapitlet presenterar vi några vanliga texttyper: brev, e-brev,
        webbtexter, protokoll och minnesanteckningar samt rapporter och
        uppsatser. Vi beskriver vad som karaktäriserar genrerna, deras funktion
        och vad man bör tänka på när man skriver dem.

        För fler och djupare skrivråd, t.ex. om klarspråkstexter, se Myn-
        digheternas skrivregler (Fritzes och Språkrådet 2014), Klarspråkstestet
        (Språkrådet 2002) och Att skriva bättre i jobbet (Norstedts 2014).

        2.1 Några allmänna råd
        — låt läsaren och syftet styra

        Gör klart för dig varför du skriver och vad du vill uppnå med din text.
        Anpassa texten till de krav och riktlinjer som finns för olika genrer
        men också till sammanhanget och läsaren. Fundera på vilka behov och
        önskemål läsarna kan tänkas ha och vilka förkunskaper och språklig
        kompetens de har. Personer med lässvårigheter kan exempelvis behöva
        mer lättlästa texter, skrivna enligt lättlästprinciper (> 2.4.7).

        Fundera också på vilket medium, t.ex. brev, mejl, webbtext, som
        lämpar sig bäst för kommunikationen.

        2.1.1 Disposition

        Det ska klart framgå hur en text är uppbyggd. Disponera texten på ett
        för läsaren ändamålsenligt sätt. Om något ska utföras i en viss ordning,
        kan en kronologisk disposition passa. Om mottagaren däremot ska
        kunna fatta ett beslut utifrån ett underlag, bör man i underlaget lyfta
        fram själva förslaget och de argument som stöder det. Ofta måste olika
        dispositionsprinciper kombineras, i synnerhet i längre texter.

        2.1.2 Innehåll

        Vad är syftet med texten och vem är mottagaren? Vad är det som
        ska förmedlas, och vilket innehåll behövs för att syftet ska uppnås på
        bästa sätt? Utgå i första hand från läsarens behov, förkunskaper och


            evince -p 34 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        36
        2. TEXTTYPER

        förväntningar vid urvalet av innehåll. Vilka frågor kan läsaren tänkas
        ha? Försök att besvara dem. Stryk sådant läsaren redan känner till
        eller som inte är relevant i sammanhanget och skriv inte längre än
        nödvändigt.

        2.1.3 JON

        Välj en lagom personlig ton. Vilken ton och stil som är lämplig beror på
        situationen, mottagaren och syftet. Om du i ett brev skriver "Åberopande
        ert brev" eller "Härmed översändes", anslår du en formell ton, som lätt
        präglar hela texten. Skriv enkelt, rakt på sak: "Vi bekräftar att ..." eller
        "Vi skickar här ...".

        I många texter passar det att använda direkt tilltal, t.ex. i texter till
        enskilda eller till grupper av människor man inte känner. Välj du med
        liten bokstav i första hand (> 8.17.1). Fundera dock på vem som omfat-
        tas av du så att det inte utesluter vissa. Om man skriver till flera bekanta
        personer eller till juridiska personer, t.ex. företag eller organisationer,
        används ni (> 2.2.3).

        2.1.4 Lättlästa meningar

        Undvik att skriva långa och invecklade meningar, men skriv inte heller
        bara korta meningar. En text är lättare att läsa om meningslängden
        varierar. Det ger en bra rytm. Använd även sambandsord som alltså,
        eftersom, dessutom, för det första och liknande för att bygga upp och

        binda ihop texten.
        Framhåll gärna det viktiga, t.ex. genom att lägga det i början av

        meningen. Tillämpa principen en tanke-en mening och samla inte för

        mycket information i varje mening.
        Huvudverbet (utser i exemplet nedan) talar om vad någon gör eller
        vad som händer. Kommer det tidigt i meningarna, blir de lättare att

        läsa och tolka.
        Styrelsen utser följande personer att vara ...

        2.1.5 Enkla och begripliga ord

        Vilka ord som är lämpliga att använda beror på vad syftet är med texten
        och på vem som är läsaren. Använd bara ord som läsaren kan antas
        förstå. Var försiktig med förkortningar som inte är allmänt vedertagna

        HH

         
            evince -p 35 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        (» 10.1). Behöver man använda facktermer, bör de förklaras första
        gången de används om de kan tänkas vara obekanta för läsaren. Se även
        upp med modeord, klyschor, svengelska och främmande ord eftersom
        de ofta är vaga och kan vara svåra att förstå.

        2.1.6 Grafiska råd

        Välj en genomtänkt grafisk form som gör texten överskådlig och lätt att
        orientera sig i. Använd gärna de mallar för olika texttyper som finns i
        ordbehandlingsprogram eller skapa egna mallar. Många och informa-
        tiva rubriker (> 1.6), som säger något om innehållet, och i längre texter

        en innehållsförteckning (> 1.10) och en sammanfattning, skapar
        överblick över innehållet.

        Punktuppställningar, faktarutor, tabeller, bilder m.m. lyfter fram och
        strukturerar informationen. Använd typsnitt, teckengrad, radlängd,
        färger osv. som är lämpliga för mediet. Läs mer i » kapitel 1.

        2.2 Brev

        Privata brev och tjänstebrev i olika former ställs i stort sett upp på
        samma sätt. Uppgift om ort och datum och inledande och avslutande
        hälsningsfras är fasta delar i brev, vare sig de skrivs för hand eller skrivs
        på dator i ett malldokument.

        I formella brev ska ort och datum anges, vanligtvis längst upp till
        höger på brevpappret. Mottagarens adress skrivs då ofta till höger
        i brevhuvudet, under ort och datum. Fönster på fönsterkuvert är av
        samma skäl placerade till höger på kuvertet.

        På kuvertet skrivs adressen i nedre högra delen. Postorten skrivs
        med gemena bokstäver. Förkortningen c/o (care of) skrivs alltid med

        gemena bokstäver.

        Anders Andersson
        c/o Wahlström
        Sveavägen 121
        113 45 Stockholm
         
            evince -p 36 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        2. TEXTTYPER

        Postnummer i utlandsadresser skrivs med landsbeteckning och binde-
        streck före postnumret (» 11.2.3). Mottagarlandets namn skrivs på

        svenska.
        FI-00100 Helsingfors FR-750 17 Paris
        Finland Frankrike

        I vissa länder skrivs postnumret efter postorten. På brev till USA skrivs
        det t.ex. efter både postorten och delstaten (som ofta förkortas).

        Mr Mark Berman

        1739 Eutaw Place

        Baltimore MD 21217
        USA

        Avsändarens namn och adress skriver du överst på baksidan av kuver-
        tet eller på framsidan, uppe i vänstra hörnet. I brev till utlandet skriver
        du SE- före postnumret och Sverige på mottagarlandets språk (eller på
        engelska eller franska).

        Alsnögatan 7

        Box 20057

        SE-104 60 Stockholm
        Suéde

        2.2.1 Inledande hälsningsfraser och tilltal

        Valet av tilltal och hälsningsfraser beror naturligtvis på hur väl man
        känner adressaten och är mycket en smak- och stilfråga. I mer person-
        liga brev förekommer många varianter: Hej Olle!, Hejsan!, Kära Agda!
        Ibland skrivs bara förnamnet ut följt av utropstecken: Olle!

        Linköping den 5 september 2016
        Kära Janne!

        Vilken trevlig middag du bjöd oss på! Allt var toppen: maten, drycken,
        stämningen.

        FA

        Varma hälsningar
        Margareta

        PS. Vi ses på matchen på onsdag.




            evince -p 37 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        39
        I brev som riktar sig till enskilda personer och som inte är så formella
        är Hej! med utropstecken i dag det vanligaste hälsningsuttrycket.

        Hej!

        Tack för blommorna på min födelsedag!

        I något mer formella brev förkommer ytterligare olika hälsningsfraser,
        som bästa tillsammans med namn eller annat tilltalsord: Bästa kund!,
        Bästa medlem!

        Ibland används komma i stället för utropstecken. Det brukar följas
        av ny rad och, som vid annan kommatering, av liten bokstav.

        Hej,

        tack för rapporten över frågestatistiken.

        Det är också möjligt att använda punkt efter hälsningsfrasen, men det
        är mindre vanligt.

        Hej. Skickar här protokollet från senaste mötet.

        I formella, opersonliga brev som gäller ett bestämt ärende behöver
        man inte ha någon hälsningsfras. Då kan det räcka med en ärende-
        rubrik. Om man vill ha både ärenderubrik och hälsningsfras, brukar
        rubriken komma först. Skriv informativa ärendemeningar som talar
        om vad brevet handlar om.

        Överklagande av Skatteverkets beslut om tilläggstaxering, dnr 15-
        2016 /0057

        Jag vill överklaga Skatteverkets beslut om ...

        Om sophämtningen på Tussmötevägen

        Hej!
        Sophämtningen har fungerat mycket dåligt i vinter ...

        I dag är det inte brukligt att använda titlar vid tilltal i brev, varken
        tjänstetitlar (direktör), akademiska titlar (fil.dr) eller civila titlar (herr,
        fru, fröken). I andra länder kan bruket vara annorlunda.

        Titlar används framför allt i form av tjänstetitlar på visitkort,
        under underskriften i brev och i adressfoten i e-brev: avdelningschef,
        generaldirektör, ekonomichef. Titlar skrivs med liten bokstav (» 8.17).

        Susanna Nilsson
        presschef
        Försäkringskassan


            evince -p 38 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        40
        2. TEXTTYPER

        2.2.2 Avslutande hälsningsfraser och postskriptum
        Vilken avslutningsfras som är lämplig beror på den relation man har till
        adressaten. Man kan exempelvis skriva Hälsningar, Varma hälsningar,
        Bästa hälsningar, Kram från Christian eller bara avsluta med sitt eget
        namn (hela namnet eller bara förnamnet).

        I tjänstebrev är den vanligaste avslutningsfrasen Med vänlig hälsning
        eller Med vänliga hälsningar alternativt Vänlig hälsning eller Vänliga
        hälsningar.

        Om man vill lägga till något efter själva brevtexten, kan det skri-
        vas under avslutningsfrasen och namnteckningen i form av ett post-
        skriptum ('efterskrift). Det förkortas PS eller ps (se exempel i» 2.2.1).

        2.2.3 Brev från företag, myndigheter och andra organisationer

        För brev som man skriver i tjänsten används på de flesta arbetsplatser
        fasta mallar. I dessa finns angivelser om var datum, mottagar- och
        avsändaradress, ärendemening m.m. lämpligen bör placeras på textytan.
        I mer avancerade mallar kan även hjälptexter och färdiga fraser och
        hela textstycken vara inlagda.

        I sidhuvudet placeras logotypen högst upp till vänster och datum,
        referenser m.m. uppe till höger. Uppgift om dokumenttyp (t.ex.
        ansökan, avtal, beslut, meddelande) brukar också anges. I sidfoten anges
        fullständiga adressuppgifter, och här kan även organisationsnummer,
        bank- och postgironummer och andra uppgifter stå.

        2 Fråga 101)
        Datum Pnr/Orgnr/Dnr

        «SR 2016-05-03 601123-0001

        >) 12-3456

        Skatteverket

        Love Larsson Kim Svensson

        010-15 16 17 Gårdsgränd 8

        love.larsson(Askatteverket.se 123 45 Staden

        Frågor om din deklaration inkomståret 2015

        Hej!
        Din deklaration har nu kommit in till skattekontoret i Uddevalla. Du har skrivit i
        deklarationen att du haft 45 631 kronor i kostnader för resor till och från arbetet. För att

        kunna ta ställning till om du kan göra avdrag för dessa kostnader, behöver jag svar på de här
        frågorna:

        + Hur många dagar har du arbetat under 20157
        + Hur många mil har du kört under 20157

        Du kan svara via mejl till love.larsson(Öskatteverket.se eller i ett vanligt brev till [...] Jag
        behöver ditt svar senast den 17 maj 2016. Om du behöver mer tid för att svara, eller undrar
        över något, år du välkommen att ringa mig på telefonnummer 010-15 16 tA

        Vänliga hälsningar Skatteverket

         

        Love Larsson

        Postadress; 171 94 SOLNA Teletom 010-15 16 17
        love larssonflskatteverket.se, www skatleverket.se


            evince -p 39 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        41
         

        Använd direkt tilltal i brev som riktar sig till enskilda personer.
        Skriv i första hand du med liten bokstav. Om man vänder sig till flera
        personer man känner, eller till juridiska personer, används ni (> 8.17 | Å

        När man skriver på en organisations, en myndighets eller ett företags
        vägnar, bör man första gången skriva ut det fullständiga organisations-
        namnet. Därefter går det bra att övergå till vi eller jag för att slippa tunga
        upprepningar av namnet.

        I myndighetsbeslut måste man använda organisationsnamnet i själ-
        va beslutet, eftersom det är myndigheten som fattar beslut. När man
        övergår till att beskriva skälen för beslutet, används med fördel vi.

        Beslut om ändring av studiemedel

        Centrala studiestödsnämnden har beslutat att du kan få studiemedel
        för studier vid Umeå konstskola. I den utbetalningsplan som vi skickar
        med det här beslutet kan du se hur mycket du får ...

        Man bör alltid underteckna brevet för hand och också förse det med
        ett namnförtydligande.

        2.2.4 Att skriva på uppdrag av andra

        När man skriver för en organisations eller ett företags räkning, skrivs
        vanligtvis personnamnet överst. Om det är viktigt att särskilt framhålla
        att det är organisationen som är avsändare, exempelvis i ett beslut, kan
        namnet på organisationen, företaget eller myndigheten sättas ut ovanför
        undertecknarens namn.

        I vissa fall får man i uppdrag att skriva under åt en annan person
        som har huvudansvaret för ett ärende, eller skriva under ett brev i
        någons frånvaro. För att markera detta kan man skriva enligt uppdrag
        (förkortas ibland e.u.) eller genom ovanför sitt namnförtydligande.

        Elbolaget AB
        Sten Eriksson
        enligt uppdrag

        lara Lann
        Laura Larsson
        vd-assistent

        En person som har rätt att skriva under i ett företags eller organisa-
        tions namn är firmatecknare. Företagets eller organisationens namn


            evince -p 40 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        42
        2. TEXTTYPER

        skrivs överst, följt av namnteckning av den som är firmatecknare och
        namnförtydligande.

        Företagshälsan godkänner det bifogade avtalet.

        Företagshälsan AB
        Fredrik Lund
        Fredrik Lund

        Se även Klarspråkstestet: test av beslut (Språkrådet 2002).

        2.3 E-brev

        E-brev (mejl) bör i princip utformas på samma sätt som vanliga brev
        (» 2.2). Det gäller särskilt formella e-brev som skickas till och från
        företag, myndigheter och andra organisationer. Precis som i pappers-

        brev bör man tänka på att anpassa språk och stil till situationen och
        mottagaren.

        2.3.1 Grafisk utformning

        Att läsa på skärm är mer ansträngande för ögonen än att läsa på papper.
        Därför bör e-brev vara korta. Dela in texten i korta stycken med hjälp
        av blankrad så att den inte blir för kompakt.

        Strukturera gärna texten med hjälp av rubriker, punktuppställ-
        ningar och annat som gör texten tydligare och luftigare. Välj ett läs-
        vänligt typsnitt, t.ex. Arial, Georgia, Tahoma eller Verdana, som är lätt
        att läsa på skärm (» 1.3.1). Tänk dock på att grafiska inställningar du
        gör i ditt e-brev - fet, kursiv etc. — kanske inte kan läsas av mottagarens
        e-postprogram.

        Använd gärna en automatisk brevfot till e-breven med adress- och
        telefonuppgifter och eventuell annan information.

        Maria Andersson

        Prästgatan 10

        123 46 Svenstad

        011-10 11 10

        070-10 20 30
        Maria.AnderssonQsvenstad.se


            evince -p 41 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        43
         

         

        2.3.2 Textutformning

        Skriv kortfattat, med enkla, korta meningar. Lyft fram det viktiga. Även
        om många uppfattar mejl som en mer informell kommunikationsform,

        bör man för läsarens skull undvika onödiga språk- och slaryfel — precis
        som i andra texter.

        Formulera också en relevant och informativ ärenderad. Det under-
        lättar även när man ska sortera, arkivera och söka bland e-brev.

        Till: Anna.SvenssonQfk.svenstad.se
        Från: Maria.AnderssonQsvenstad.se

        Ärende: Utebliven utbetalning av sjukpenning till Maria Andersson
        (630101-0000)

        Hej!
        Min sjukpenning har inte betalats ut för april månad. Kan ni kontrollera

        detta och så fort som möjligt återkomma till mig om vad som kan ha

        inträffat. Mitt personnummer är 630101-0000 och mitt telefonnummer
        011-10 11 10. Postadress, se nedan.

        Med vänlig hälsning
        Maria Andersson
        Prästgatan 10

        123 46 Svenstad

        2.3.3 Bilagor

        2.4

        En längre text kan skickas som bilaga till e-brevet. Om textens grafiska
        utformning inte ska förvanskas, skickar man säkrast bilagan i pdf-
        format. Då har dokumentet kvar den typografi och formgivning man
        valt även när läsaren öppnar det. Kommentera i brevet att du bifogar en
        bilaga. Namnge bilagan så att det framgår vad den innehåller.

        Webbtexter

        Nedan ger vi några grundläggande råd om vad man bör tänka på när
        man skriver webbtexter och andra texter som ska läsas på skärm. Sist i
        avsnittet ges även korta råd om att skriva i sociala medier.


            evince -p 42 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        44
        2. TEXTTYPER

        2.4.1 Tänk igenom sammanhang och struktur
        För texter som skrivs för webben gäller samma grundläggande principer
        om begripligt och mottagaranpassat språk som för andra brukstexter.
        Det som skiljer är att de ska läsas på skärm. På skärmar skumläser vi
        och hoppar mellan olika text- och bildelement. Samtidigt är överblicken
        ofta begränsad. Därför är det extra viktigt att webbsidor och webbtexter
        är överskådliga så att läsarna snabbt hittar det de söker.

        Det sammanhang en text ska ingå i avgör valet av innehåll, hur texten
        ska struktureras, vilka länkar som ska användas och hur rubrikerna
        ska utformas.

        Tänk på att många besökare kommer direkt till webbsidorna från en
        sökmotor, inte via ingångssidan. Det kräver dels att sidorna kan fungera
        självständigt, dels att sammanhanget de ingår i är tydligt. Besökaren
        ska förstå hur de olika texterna och sidorna hänger ihop och man ska
        hela tiden kunna se var på webbplatsen man befinner sig. Det ska vara

        lätt att komma tillbaka till ingångssidan; läsaren ska inte behöva tappa
        bort sig i sidstrukturen.

        2.4.2 Skriv kort

        Skriv kortfattat, gå rakt på sak och undvik information som inte behövs.
        Skriv korta stycken och låt dem gärna inledas med en sammanfattande
        nyckelmening. Markera nytt stycke med blankrad.

        Lite längre texter bör förses med en inledande sammanfattning.
        Långa texter kan i vissa fall också publiceras separat som textfil, framför
        allt som pdf. Det gäller särskilt om texterna är relativt självständiga,
        har en egen grafisk form osv. För att vara tillgängliga för alla bör dock
        webbtexter så långt möjligt publiceras som vanliga webbsidor.

        Var noga med att ange vem eller vilka som har ansvar för webbsidorna:
        textförfattare, innehållsansvarig, tekniskt ansvarig samt organisation
        och eventuell organisationsenhet. Datummärk informationen när det
        är relevant för läsarna, och håll sidorna uppdaterade.

        2.4.3 Formulera informativa rubriker

        Rubrikerna bör sammanfatta texten och vara så informativa som
        möjligt. Att ha många mellanrubriker underlättar överskådligheten
        ytterligare (» 1.6.4).


            evince -p 43 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        45
        Rubriker ger samtidigt stöd till besökarens navigering: de hjälper
        läsaren att placera texten i ett samman hang. När man utformar rubriker
        måste man ta hänsyn till att rubrikerna ofta är kopplade till menyer,
        underadresser och länkstigar.

        organisationen.se/om-oss/personal

        Start > Om oss > Personal

        Tänk på att rubriker, underrubriker och andra textelement ska vara
        korrekt formaterade och kodade, så att uppläsningshjälpmedel kan
        tolka vad som är brödtext, rubriknivå 1 och 2 osv. Det gäller även text-
        filer, t.ex. pdf-dokument, som publiceras på webbplatsen.

        2.4.4 Använd punktlistor, bilder och nyckelord

        Punktlistor underlättar skumläsning och fungerar som checklistor för
        läsaren (> 1.11). Även bilder bidrar till att skapa luft och överskådlighet
        på sidorna. Alla bilder som inte bara är ren dekoration ska i webbverk-
        tyget förses med s.k. alternativtext, så att den som inte kan se bilderna
        ändå får information om dem. Så här kan det se ut i koden:

        <img src="svenska-skrivregler.jpg"
        alt="Bild av boken Svenska skrivregler" />

        För att skapa hållpunkter för ögat kan man ibland markera nyckelord
        och nyckelfraser med fetstil. Det är särskilt bra i längre texter. Undvik
        däremot kursiv stil, som är svår att läsa på skärm.

        2.4.5 Gör webbsidorna grafiskt läsbara

        Se till att webbsidorna är anpassade för olika typer av skärmar genom
        att använda s.k. responsiv eller följsam design. Gör även grafiska in-
        ställningar för teckengrad, radavstånd, radlängd, kontrast, färger osv.
        i mallarna så att webbsidorna blir så läsbara som möjligt.

        Det går i dag att välja mellan många olika typsnitt för webben. Välj
        gärna ett som är direkt anpassat för läsning på skärm, t.ex. linjären
        Verdana eller antikvan Georgia. Använd gärna olika typsnitt för
        rubriker och brödtext. Man bör inte blanda mer än ett par olika typsnitt
        (se även » 1.3).

        Om lämpligt färgval på webbplatser, se » 1.4.5. Om avstavning på
        webben, se » 5.1.


            evince -p 44 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        46
        2. TEXTTYPER

        2.4.6 Skapa tydliga länkar
        Länkar bör bara användas när de är nödvändiga eller kan leda läsarna
        vidare på ett sätt som motsvarar deras förväntningar och behov.
        Länktexten ska vara så informativ att läsarna förstår vart länken leder.
        SKriv t.ex.

        Läs mer under Information om nätverksträffen

         

        inte bara:

        Läs mer här

        Låt inte länkar som leder till olika sidor ha samma länktext; låt inte
        heller länkar som leder till samma sida ha olika länktext.

        Har du flera länkar på en sida, lägg dem om möjligt utanför texten,
        i slutet av sidan eller i marginalen. Då stör de inte läsningen. Lägg
        inte länkar för nära varandra; det gör det svårare att klicka på dem, i
        synnerhet på små skärmar.

        2.4.7 Gör webbsidorna tillgängliga för alla

        Följ standarder och andra rekommendationer om språk och teknik för
        att göra webbplatsen tillgänglig för så många personer som möjligt.
        Det kan inbegripa personer med synnedsättning, dyslexi, kognitiva
        funktionshinder osv., eller personer med annat modersmål än svenska.
        För en fördjupning, se t.ex. Vägledning för webbutveckling (Post- och
        telestyrelsen u.å.), Vägledningen för flerspråkig information (Språkrådet
        2012) och Ordskap.se (Dyslexiförbundet u.å.).

        Så länge man skriver på enkel, klar och begriplig svenska fungerar
        texterna ofta även för personer med lättare lässvårigheter och för
        personer i Sverige med annat modersmål än svenska. Bild och film kan
        användas som komplement till skriven text för att göra informationen
        lättare att förstå för alla. Talsyntes, dvs. en uppläsningsfunktion på
        webbplatsen, kan också göra texterna lättare att ta till sig för många,
        inte bara för personer med synnedsättning.

        Om man måste använda ord och termer som kanske inte alla förstår,
        kan det vara lämpligt att publicera en ordlista där orden förklaras.

        Undvik förkortningar, som ev. för eventuell och fr.o.m. för från och
        med. För läsaren är det enklare och begripligare att läsa ut hela uttrycket.
        Förkortningar kan dessutom vara svåra att tolka för uppläsnings- och

        översättningshjälpmedel.


            evince -p 45 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        47

         
        Undersök vilka målgrupper webbplatsen har och vilka behov de
        har som besökare. Gör vid behov delar av webbplatsen tillgängliga på
        särskilt lättläst svenska för personer med större lässvårigheter och för
        personer med kognitiva funktionsnedsättningar.

        Översätt vid behov också central information till andra språk. För
        myndigheter, organisationer och företag med breda målgrupper kan det
        t.ex. gälla stora invandrarspråk som arabiska och persiska och nationella
        minoritetsspråk som finska, men även teckenspråkig information i form
        av teckenspråksfilmer.

        Även översatta texter ska skrivas på ett enkelt och begripligt sätt.
        Anlita därför en professionell översättare. Undvik att i stället för sådana
        mänskliga översättningar integrera automatiska översättningstjänster
        på webbplatsen.

        Många språk innehåller tecken som inte används i svenskan, men som

        ofta är åtkomliga i ordbehandlings- och webbprogram (» kapitel 17).

        2.4.8 Skriv ledigt men korrekt i sociala medier

        Många myndigheter, organisationer och företag använder i dag sociala
        medier, eftersom det möjliggör snabbt och dialogiskt informationsutbyte
        med kunder och medborgare. Exempel är chattjänster, sociala nätverk
        som Facebook, meddelandeappar som Snapchat och mikrobloggar
        som Twitter. Tänk dock på att många människor inte är närvarande i
        sociala medier och att det kan finnas målgrupper som måste kunna få
        viktig information också på den vanliga webbplatsen.

        Språket i sociala medier kännetecknas av korta och informella texter.
        Här följer några allmänna råd:

        « Skriv personligt och ledigt och använd gärna ord som jag, vi och
        du. Att skriva med ett tydligt läsartilltal ger betydligt fler följare i
        det aktuella mediet.

        . Varalltid korrekt i språk, tonfall och sakpåståenden. Även om man
        är personlig, bör man undvika ironi och andra språkliga grepp som
        riskerar att missförstås.

        « Skriv kort, konkret och enkelt. Även vid ett avskalat språk måste
        texten vara begriplig och tydligt visa vem eller vad som avses i en
        formulering.
        2. TEXTTYPER

            evince -p 46 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        e Använd bara vedertagna förkortningar. När teckenantalet är
        begränsat, måste man kanske använda förkortningar. Det är dock
        viktigt att inte bli kryptisk. Får informationen inte plats, länka vidare
        till andra källor.

        2.5 Protokoll och minnesanteckningar

        Protokoll och minnesanteckningar förs vid sammanträden och möten
        av olika slag för att man i efterhand ska kunna veta vad som sagts eller
        beslutats. Protokoll har mer formell status än minnesanteckningar.
        Gränsen mellan de båda genrerna är dock flytande.

        Protokoll följer ofta en viss fastlagd mall. Protokoll brukar justeras,
        däremot inte minnesanteckningar. För vissa typer av protokoll, t.ex.
        från aktiebolags styrelsemöten eller från kommunala nämndmöten,
        finns det lagar och bestämmelser som reglerar hur dessa ska utformas.

        Minnesanteckningar är inte så formella och används t.ex. för att
        dokumentera vad som sägs och bestäms i någon form av projektmöte.

        Minnesanteckningar förs också vid personalmöten, husmöten, föräldra-
        möten osv.

        2.5.1 Formalia

        I alla typer av protokoll och minnesanteckningar brukar datum och
        plats för mötet liksom i de flesta fall de närvarandes namn anges. De

        frånvarandes namn kan också uppges. Om personer av olika kategorier
        är närvarande, t.ex. ordinarie ledamöter med rösträtt och suppleanter
        utan rösträtt, brukar även detta anges. Även namnen på dem som
        justerar protokollet sätts ut.

        De olika punkterna i protokollet numreras och kan förses med
        rubriker. Numren föregås ibland av paragraftecken, men det är inte
        nödvändigt.

        2.5.2 Språklig utformning

        Protokoll kan skrivas på två olika sätt. I diskussionsprotokoll refereras

        (» 3.8.1) deltagarnas synpunkter på de olika frågorna och man anger
        vad som beslutats. I beslutsprotokoll anges endast besluten. Vid behov

            evince -p 47 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        49
        kan man växla inom samma protokoll så att olika punkter skrivs på
        olika sätt.

        Ärende Redogörelse Beslut/uppdrag

        1. Nästa möte Elias föreslog den 27/8, Nästa möte blir
        vilket ingen hade den 27/8. Maria är
        något emot. sammankallande.

        2. Semesteransökan Ansökan (själva Laila skickar dem till
        blanketten) ska vara personalkontoret.
        ifylld senast den 28/5.

        3. Fotografering Alla på avdelningen Li bokar tider.

        ska fotograferas.
        Fotograf Frida Idh har
        fått uppdraget.

        Vad som skett under sammanträdet beskrivs i förfluten tid, inte i nutid
        (presens). Presens används dels för framtid, dels i beslutspunkter för
        förhållanden som gällde vid sammanträdet och som ännu gäller när
        protokollet skrivs och läses.

        Punkt 12 Basar

        Karin Svensson och Bengt Anderson hade föreslagit att föreningen
        skulle ordna en basar i december. Då föreningens ekonomi behöver
        förstärkas, beslutade styrelsen att anta förslaget.

        Karin och Bengt fick i uppdrag att tillsammans med sekreteraren bilda
        en basarkommitté. Basaren ska anordnas mellan lucia och jul.

        Numera är det inte brukligt att inleda med verbet efter det inledande
        numret eller paragrafen. Man skriver alltså som nedan.

        8 12
        Styrelsen beslutade att ...

        inte
        8 12

        I övrigt gäller de råd om textens utformning och om den grafiska ut-
        formningen som beskrivs ovan i » 2.1.



            evince -p 48 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        50
        2. TEXTTYPER

        2.6 Rapporter och uppsatser

        På de flesta företag, organisationer och myndigheter finns det
        mallar för hur olika typer av rapporter ska utformas. Några vanliga
        rapportformer är betänkande, labbrapport, inspektionsrapport, rese-
        rapport, månadsrapport och årsrapport.

        I kortare rapporter, som inte trycks, brukar det finnas ett dokument-
        huvud, där det exempelvis står vem som skrivit texten, namn på av-
        delning och organisation, telefonnummer, diarienummer och datum.
        Ovanför datumet ska dokumentslaget — rapporttypen - anges. Det ska
        alltid finnas en rubrik som anger vad rapporten handlar om.

        Stockholms brandförsvar

        Katarina brandstation

        Brandingenjör Sven Svensson Inspektionsrapport
        Tfn 08-454 00 15 september 2016

        Bedömning av brandskyddet på Språkrådet, Stockholm
        Jag inspekterade lokalerna den 12 september 2016 och gjorde då

        följande bedömning av...

        2.6.1 Rapportens olika delar

        I längre rapporter finns det en rad fasta delar som brukar ingå:

        . framsida med titel
        . sammanfattning (eventuellt också på annat språk)

        . uppgift om vem som skrivit rapporten, uppdragsgivare, utgivare m.m.
        . uppgift om var man kan skaffa rapporten
        . förord

        . innehållsförteckning
        . litteraturförteckning och referenslista

        . förteckning över bilagor (om de är många)
        . förteckning över tabeller och figurer (om de är många)

        e lista över förkortningar och begrepp (ordlista)

        « notförteckning

        . register
        . baksidestext.

        Se även Klarspråkstestet: test av rapporter (Språkrådet 2002).
        51
         
            evince -p 49 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        2.6.2 Vetenskaplig rapport

        En vetenskaplig rapport eller vetenskaplig uppsats är en utredning i ett
        visst ämne, som kan publiceras i samlingsverk, vetenskapliga tidskrifter
        eller andra vetenskapliga sammanhang. Ordet uppsats används också
        om text som man skriver som övning eller prov i skolan.

        Syftet med en vetenskaplig rapport är att redovisa forskning,
        exempelvis resultatet av en undersökning. Det är viktigt att redogöra
        för tillvägagångssätt, metodval, vilka teorier man stöder sig på och
        hur resultatet kan användas. Det ska också vara möjligt att kontrollera

        resultatet.
        I en vetenskaplig rapport eller uppsats brukar utöver de delar som

        listats i » 2.6.1 följande avsnitt ingå. Vanligtvis är ordningen mellan
        avsnitten den som föreslås nedan:

        . bakgrund

        . syfte

        e forskningsöversikt

        . metod

        . undersökningsmaterial

        . resultat

        . diskussion.

         
         

            

        Lå

        pve

        +

        LJ

        bu

        |

        ä

        El

        1 k

        4

        Ull

         

        0

        ET

         
            evince -p 50 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


         

            evince -p 51 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         
        3. Citat och anföring

        I det här kapitlet kan man läsa om citatteknik: markering och redigering
        av citat och repliker, interpunktion vid citat, utformning av blockcitat
        och referat m.m. För källhänvisningar vid citat, se » kapitel 4.

        Med citat menas ordagrann återgivning av vad någon skrivit eller
        sagt. Ett citat kan bestå av ett enstaka ord eller ett längre avsnitt. Det
        finns inga regler för hur många citat man får ha i en text, men många
        citat kan göra en text svårläst. Man bör därför alltid fundera på om
        citatet kan utelämnas eller om innehållet i stället kan uttryckas med
        egna ord.

        Direkt anföring är återgivning av vad någon yttrat, vanligen muntli-
        gen. Sådana repliker markeras i regel med citattecken eller replikstreck.
        Dialog är ett exempel på direkt anföring. Vid indirekt anföring återger
        man i stället innehållet i någons yttrande med hjälp av egna ord. Referat
        är ett exempel på indirekt anföring.

        3.1 Markering av citat

        Just de ord som citeras omges med citattecken (» 3.6.1, 4.1.1, 12.17).
        Använd ingen övrig grafisk markering utöver citattecken (t.ex. kursiv).

        Citattecknens utseende skiljer sig åt mellan olika språk. Man bör
        använda svenska konventioner för citattecken i svensk text, även om
        den citerade texten är på ett ffrämmande språk som har andra mar-
        keringskonventioner. Var uppmärksam på att en del skrivprogram
        automatiskt omvandlar citattecken till engelska vid engelska ord i en
        svensk text (dvs. "word" i stället för "word").

        På blanketten har "på heder och samvete" inte strukits.

        Som Churchill sa: "Never in the field of human conflict was so much
        owed by so many to so few."

        Citerar man i löptext en replik som kommer från en annan text och
        där återgivits med replikstreck (> 3.6.2), omvandlas repliken till ett
        citat inom citattecken.

        - Jag har aldrig sett en så bra soffa till det priset!


            evince -p 52 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        54
        3. CITAT OCH ANFÖRING

        Allt han hade att säga var: "Jag har aldrig sett en så bra soffa till det pri-
        set!" Det var bara för mig att ta fram plånboken, gå till kassan och betala.

        3.1.1 Blockcitat

        Ett blockcitat är ett citat av ett längre avsnitt ur en annan text. Ett sådant
        brukar inte markeras med citattecken om det på annat sätt framgår att
        det rör sig om ett citat, t.ex. genom annat typsnitt, annan stilsort, indrag
        eller mindre grad än den övriga texten (kursiv är svårläst och bör därför
        inte användas). Det bör framgå av den omgivande texten att utdraget
        är ett citat och inte t.ex. en sammanfattning, gärna med en inledande
        kommentar i löptexten före själva blockcitatet.

        Om ett citat ska återges som blockcitat eller i den löpande texten får
        avgöras från fall till fall. En tumregel är att om ett citat är tre meningar
        eller längre kan man överväga att återge det som blockcitat.

        I boken "Sveriges språk i siffor" (Morfem 2015) diskuterar lingvisten
        Mikael Parkvall skillnaden mellan språk och dialekt:

        Ett annat verkligt klassiskt problem inom språkvetenskapen är hur

        man bäst drar skiljelinjen mellan "språk" och "dialekt". Ingen av dessa
        termer är direkt teknisk, utan båda förekommer även i allmänspråket.
        Fackmän brukar dock gärna se att två varieteter (en praktisk neutral
        term som täcker både det som normalt kallas "språk" och det som
        brukar betecknas som "dialekt") definieras som "olika språk" om de är
        tillräckligt olika, medan något är en dialekt av ett givet språk om det är
        tillräckligt likt detta.

        3.2 Citat i citat

        När ett citat innehåller ett annat citat, omges det inre citatet med s.k.
        enkla citattecken (apostrofer, se även » 12.18) och det yttre med vanliga

        citattecken.

        "Årsmötet beslutade att anslå 10 000 kr till "'kunskapshöjande verk-
        samhet". Resterande 30 000 kr ska fonderas."

        Enkla citattecken används även för att markera ett ord eller uttryck
        inom ett citat.

        I texten finns ett viktigt förtydligande: "Med "avvikande mening" avses
        här en annan uppfattning än den som majoriteten i utskottet har."


            evince -p 53 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        55

         
        Man bör undvika svårlästa konstruktioner där enkelt citattecken ome-
        delbart följs av vanligt citattecken. Undvik alltså:

        I protokollet står att "Årsmötet beslutade att anslå 10 000 kr till "kun-
        skapshöjande verksamhet".
        Däremot går det bra med t.ex.:

        I protokollet står att "Årsmötet beslutade att anslå 10 000 kr till "kun-
        skapshöjande verksamhet" under 2017".

        3.2.1 Vid replikstreck, gåsögon och blockcitat
        Används replikstreck, sätts vanliga citattecken ut vid inre citat.

        — Vad menas egentligen med "kunskapshöjande verksamhet" som det
        står i protokollet? frågade Ali.

        Om ett citat omges av s.k. gåsögon (> 12.17), används lämpligen enkla
        citattecken för inre citattecken. Det beror på att gåsögon kan ses som
        en grafisk variant av vanliga citattecken.

        »Använd inte ordet "reaktionär när jag är närvarande», bad hon.

        Eftersom blockcitat i princip inte omges av citattecken, förses ett inre
        citat där med vanliga citattecken.

        3.3 Interpunktion vid citat

        3.3.1 Placering av punkt

        a) När citatet är en fristående mening behålls alltid citatets punkt,
        t.ex. när citatet föregås av kolon. Det gäller även om citatmeningen
        är förkortad eller saknar egen interpunktion, och även om citatet
        bara består av ett ord eller en kort fras.

         

        Så här börjar Strindbergs Hemsöborna: "Han kom som ett yrväder en
        aprilafton och hade ett höganäskrus i en svångrem om halsen."

        "God och glad, kexchoklad." Så står det i annonsen.

        Jag säger som Andersson brukar säga om all god mat: "Ljuvligt."

        När citatet föregås av kolon men citattecknen snarast används
        för att markera ett ord eller uttryck, sätts skiljetecknet dock efter

        citattecknen.
        3.32

         
            evince -p 54 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        3. CITAT OCH ANFÖRING

        Det finns ett särskilt ord för detta: "civilitet".

        b) När citatet är en del av en omgivande mening stryks citatets egen
        punkt.

        Om jag inte minns fel börjar Strindberg Hemsöborna med "Han kom
        som ett yrväder en aprilafton och hade ett höganäskrus i en svångrem
        om halsen".

        c) När citatet både inleder och avslutar en mening sätts vanligen
        citatets egen punkt ut.

        "Hyss hittar man inte på", sa Emil i Lönneberga, "di bara blir."

        Placering av frågetecken, utropstecken och förkortningspunkt

        Undvik helst hopning av flera skiljetecken. I regel stryks det ena tecknet,
        i synnerhet om det rör sig om samma tecken. Denna regel är dock inte
        alltid självklar.

        a) Frågetecken och utropstecken i insprängda citat behålls.
        "Hur ofta brukar du gå till nattvarden?" löd den första frågan i enkäten.

        "Hur ofta", löd frågan, "brukar du gå till nattvarden?"

        b) Om både citatet och den omgivande meningen är en fråga eller
        ett utrop, stryks vanligen citatets skiljetecken.

        Är det klokt att ha med så personliga frågor som "Hur ofta brukar du gå
        till nattvarden"?

        Tänk att Zarah vågade säga "dra åt fanders

        c) Man kan sätta ut både citatets och den omgivande meningens
        interpunktion när tydligheten kräver det, i synnerhet om det rör

        sig om olika skiljetecken.
        Står det verkligen inget mer på lappen än "Skit också!"?

        d) Om ett insprängt citat i slutet av en omgivande mening avslutas
        med förkortningspunkt, sätter man ut den omgivande meningens

        avslutande punkt.

        Han upprepade det han tidigare påpekat om att "ta med sig karbiner,
        rep, slingor m.m.".


            evince -p 55 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        57
        e) Försök dock att undvika hopning av skiljetecken, t.ex. genom att
        ändra ordföljden.

        Det han tidigare påpekat om att "ta med sig karbiner, rep, slingor
        m.m." upprepade han.

        Är "Skit också!" verkligen det enda som står på lappen?

        3.4 Redigering av citat

        3.4.1 Språkliga ändringar

        Syftet med att citera i stället för att själv formulera tankegången är att
        läsaren ska få den skriftliga källans exakta formulering. Därför får man
        inte ändra källtextens formuleringar utom vid eventuellt rena skrivfel,
        dvs. sådant som uppenbara stavfel (sett för sätt), tangentfel (spårk för

        språk), sättningsfel, tryckfel osv. Man ska inte heller ändra på ordval
        eller satsbyggnad. För redigering av anföring, se » 3.5.

        För att foga in ett citat kan man behöva skriva om sin egen mening
        eller nöja sig med att av det ursprungliga citatet ta med bara en mindre
        del som lättare kan fogas in. Ibland kan den bästa utvägen vara att helt
        avstå från att citera och i stället återge tanken med egna ord.

        Ett citat som i originaltexten har stor begynnelsebokstav och som
        fogats in mitt i eller i slutet av en löptextmening får i regel liten bokstav.
        Ju mer språkligt integrerat citatet är i meningen, desto naturligare med
        liten bokstav. I vetenskapliga texter används stor bokstav när det är
        viktigt att markera att ursprungskällan har stor bokstav.

        Repliken "Det var alltså pudelns kärna!" kommer från dramat Faust.

        Det var ju Churchill som ansåg att "aldrig har så många haft så få att
        tacka för så mycket".

         

        3.4.2 Tillägg och kommentarer till citat

        Behöver man ändra, kommentera eller förtydliga något inuti citatet,
        görs det inom hakparentes, vilket visar att tillägget inte hör till själva
        citatet. Det går att lägga till innehållsord som behövs för att göra for-
        muleringen riktig och fullständig, liksom att tillfoga kommentarer som
        redaktörens översättning, min kursivering och liknande.


            evince -p 56 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        58
        3. CITAT OCH ANFÖRING

        Om citatet har översatts (eller fått en moderniserad språkdräkt
        för att originaltexten har ett ålderdomligt språk), behöver det ofta
        inte påpekas; om översättningen däremot kan uttolkas annorlunda än
        originaltexten i något avseende, bör man direkt efter citatet påpeka att
        det är en översättning.

        Tillägg och kommentarer utanför citatet, liksom den citerades egna
        tilläggskommentarer, skrivs inom vanliga bågparenteser.

        Kommissionen har påpekat att "bestämmelserna i detta [fördrag] mås-
        te följas".

        Läroplanen för grundskolan anger att "eleverna utvecklar sin förmåga

        att kritiskt granska fakta och inse konsekvenserna [min kursivering] av
        olika alternativ".

        I EU-rapporten står det: "En decentraliserad beslutsrätt är central för
        medborgarnas strävan mot civilitet" (min översättning).

        "Ordet knark betyder enligt Nationalencyklopedins ordbok narkotika
        som rusmedel, i motsats till preparat i medicinsk användning (min
        kursivering)", som författaren framhåller.

        I vetenskapliga sammanhang korrigeras ibland även skriv- och tryckfel
        inom hakparentes, eller lämnas orättade. I det senare fallet kan man
        direkt efter felet sätta ut [!], [så!] eller [sic!] (latin för 'så'), som för läsaren
        markerar att källans text är exakt återgiven. Det är särskilt viktigt om
        felet kan påverka utläsningen eller tolkningen av texten.

        Författaren gör sitt bästa för att uppmärksamma kvinnor, däribland
        drottning Ulrika Eleonora och Christina Piper som framstående bygg-

        herrar [sic!].

        3.4.3 Markering av utelämningar och ofullständiga citat

        Ett citat kan kortas genom att en del av det ursprungliga yttrandet
        utelämnas. Kortare avbrott inom citat, t.ex. inuti en mening, marke-
        ras med tre punkter. För tre punkter vid direkt anföring, se » 12.3.1.

        I bilagan till budgetpropositionen har statsrådet uttryckligen sagt att
        "förändringar av skolan ... måste förankras hos dem som har det dagli-

        ga ansvaret för verksamheten".


            evince -p 57 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        59
         

        Utelämning i början eller slutet av ett citat brukar inte anges. Om det i
        undantagsfall behöver förtydligas att ett citat inte utgör en fullständig
        mening, t.ex. om ett citat är ryckt ur ett sammanhang och citatet skulle
        kunna missförstås om man inte har tillgång till hela citatet, kan dock
        detta markeras med tre punkter i början eller i slutet av citatet.

        Statsministern menade att "... åtgärden är motiverad ..." och därför inte
        ska ifrågasättas.

        Behöver det förtydligas att de tre punkterna inte tillhör originaltexten,
        sätts de inom hakparentes. I vetenskapliga sammanhang gör man med
        fördel alltid så.

        Tre punkter inom hakparentes brukar dessutom användas vid något
        längre utelämningar, t.ex. när en eller två meningar inom ett stycke
        utelämnas.

        I Språkriktighetsboken (Norstedts 2005 s. 14) diskuterar Språkrådet

        språkförändringars påverkan på språkliga råd: "Språk förändrar sig

        ständigt. [...] En del beror på samhällsförändringar och sociala förskjut-
        ningar. I dag har det till exempel blivit svårare att använda han som

        könsneutralt pronomen."

        Används tre punkter mellan två meningar sätts ingen meningspunkt ut
        efter den första meningen (» 12.3.1). Det gör man dock vanligen om
        de tre punkterna omges av hakparenteser.

        "Utvecklingen går framåt ... Men inte tillräckligt snabbt."

        "Utvecklingen går framåt. [...] Men inte tillräckligt snabbt."

        Längre avbrott i texten anges ofta med tre tankstreck, s.k. transumtteck-
        en. Det innebär vanligtvis att ett eller flera stycken utelämnats. Ett längre
        avbrott kan t.ex. vara aktuellt när man gör ett utdrag ur en skriftlig
        handling och vill utesluta ovidkommande textpartier. Är man osäker
        på var gränsen för ett längre avbrott går, är det bättre att använda tre
        punkter.

        Tankstrecken placeras i regel på egen rad mellan de citerade utdragen.
        Om tankstrecken inte placeras på egen rad utan läggs i eller direkt
        intill brödtext, sätts de av tydlighetsskäl inom hakparentes.


            evince -p 58 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        60
        3. CITAT OCH ANFÖRING

        Utdrag ur protokoll fört vid sammanträde i tomtföreningens styrelse,
        den 14 januari 2018.

        Punkt 12

        Det beslöts att föreningens namn fr.o.m. den 1 februari 2018 tecknas
        av ordföranden Stina Hall och av kassören Karl Persson, var och en

        för sig. Punkten förklarades omedelbart justerad.

        Rätt utdraget ur protokollet intygas:
        Erikalrikssor CmilCmibson

        Erika Eriksson Emil Emilsson

        3.5 Redigering vid anföring

        När man ska återge vad någon sagt gäller samma regler som vid re-
        digering av citat, dvs. innehållet ska inte förvanskas. När man i skrift
        återger vad någon sagt i vanlig samtalsstil i t.ex. en intervju, måste
        dock formuleringarna redigeras så att de blir läsbara och begripliga.
        Det kan vid direkt anföring innebära att man ändrar ordföljden, fyller
        i utelämnade ord, stryker onödiga utfyllnadsord, korrigerar utpräglade
        talspråksformer (som hitta för hittade) och sätter ut interpunktion.
        Vid indirekt anföring behöver man ofta ändra sådant som verbens
        tempusformer och personliga pronomen. Dessutom behöver långa
        utsagor ibland kortas ner. Samma redigeringsvillkor gäller oavsett om
        anföringen förses med citattecken eller replikstreck.

        Oredigerad direkt anföring

        Jag har aldrig sett det en så bra, alltså bra soffa till detta priset! Jag
        tycker kan vi inte åka och titta på den i dag, så att? Vänta då lite! Måste

        vi nog tänka efter på hur mycket pengar har vi egentligen.

        Direkt anföring
        - Jag har aldrig sett en så bra soffa till det priset! Kan vi inte åka och

        titta på den i dag?
        — Vänta lite! Vi måste tänka efter hur mycket pengar vi har egentligen.


            evince -p 59 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        61
        Indirekt anföring
        Han sade att han aldrig hade sett en så bra soffa till det priset och und-
        rade om de inte redan samma dag kunde åka och titta på den. Hon bad

        honom vänta lite, så att de fick tid att tänka efter hur mycket pengar de
        egentligen hade.

        3.6 Direkt anföring

        Direkt anföring kan markeras med antingen citattecken eller replik-
        streck. Replikerna kan stå ensamma eller omges av anföringsfraser
        eller annan löptext.

        3.6.1 Med citattecken

        Repliker kan markeras på samma sätt som citat ur skrivna texter, dvs.
        med citattecken kring det anförda.
        "Jag har aldrig sett en så bra soffa till det priset! Kan vi inte åka och

        titta på den i dag?"
        "Vänta lite! Vi måste tänka efter hur mycket pengar vi har egentligen."

        3.6.2 Med replikstreck

        Ett annat sätt att markera repliker är att använda replikstreck (även
        kallat talstreck, anföringsstreck eller pratminus). Det är särskilt vanligt i
        dialog och annan text som till stor del består av repliker. (Observera att
        replikstreck inte kan användas i stället för citattecken för att markera

        skriftliga citat.)
        Replikstreck är ett tankstreck som skrivs med indrag, utom när

        repliken följer omedelbart på rubrik eller blankrad. Replikstrecket,
        som alltid inleder raden, följs av ett mellanslag före själva repliktexten.

        Repliker med replikstreck hör i princip bara hemma i texter som har
        indrag som styckemarkör. I text som har blankrad som styckemarkör,
        t.ex. webbtext, är det bättre att använda citattecken. Har man en enda
        replik i en sådan text, går det bra att använda replikstreck, även om

        citattecken är att föredra.


            evince -p 60 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        62
        3.6.3

         

        3. CITAT OCH ANFÖRING

        Med replikstreck anges att det är en ny person som tar ordet. När
        man återger flera personers tal sätts varje ny replik på egen ny rad och
        inleds med replikstreck.

        Det blev en lång paus, som först avbröts av Sellén.

        - Vad läser du, Olle?

        - Det är detsamma!

        - Är det detsamma! Ska du inte vara artig när du är främmande.

        - Det är en gammal kokbok som jag har lånat av Ygberg!

        - Nej, för fan, är det? Åh, då får vi läsa lite; jag har inte ätit mer än en
        kopp kaffe och tre glas vatten i dag.

        —- Vad vill du ha för slag, då? sade Olle och bläddrade i boken. Vill du

        ha en fiskrätt; vet du vad Marjonäs är?
        - Marjonäs? Neej! Läs det! Det låter gott!

        (Ur Röda rummet av August Strindberg.)

        Replikstreck kan även markera ny replik från en och samma person,
        t.ex. om det rör sig om flera separata eller längre repliker från en person.
        Återger man en lång replik som sträcker sig över flera stycken, t.ex. i
        intervjuer, inleds lämpligen varje sådant stycke med replikstreck för
        att skilja replikerna från omgivande löptext. Använder man i stället
        citattecken, inleds även då varje stycke med en sådan replikmarkör

        (dvs. med citattecken).
        Behöver det förtydligas att det rör sig om samma person, sätter man

        ut anföringsfraser (> 3.6.3) vid lämpliga stycken.

        Med anföringsfraser
        Repliker kan stå ensamma när det tydligt framgår vem som säger vad.

        - Kom nu.
        - Varför det?

        Ofta behöver man dock förtydliga vem som säger vad, och då förses
        replikerna med anföringsfraser. Sådana fraser åtskiljs från repliker med
        komma; vid fråge- och utropstecken sätts dock inget komma ut. Detta
        gäller vid både replikstreck och citattecken.

        - Kom nu, sa Per.
        - Varför det? svarade Eva.
         

            evince -p 61 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Vid citattecken kan korta repliker följa efter varandra på samma rad.
        Annars sätts de på egen rad i nytt stycke.

        "Kom nu", sa Per. "Varför det?" svarade Eva.

        Anföringsfraser kan också sättas framför repliker, efterföljt av kolon.
        Replikerna omges då normalt av citattecken och sätts på egen rad.

        Per sa: "Kom nu."
        Eva svarade: "Varför det?"

        När en anföringsfras med kolon följs av ett långt yttrande som sträcker
        sig över flera stycken, t.ex. vid en intervju, kan även replikstreck använ-
        das. Replikstrecket sätts då på ny rad.

        Katarina Nilsson berättar:

        - Vi startade tidningen i höstas och fick snabbt ett väldigt genom-

        slag. Nu vill vi försöka nå nya målgrupper.
        - Vår tanke med tidningen har hela tiden varit att skapa en ny kun-
        skaps- och informationskanal för kreativa unga människor som vill

        sälja sina idéer.

        När anföringsfrasen inte är så tydligt uttryckt eller när anföringsfrasen
        sätts efter repliken, används inte kolon.

        Per menar att han kan bli bättre på mycket.
        - Jag behöver träna min volley och min raka backhand mer.

        "Jag älskar matlagning. Pannkakor är roligast att laga." Det säger
        Fatima Habibi, 9 år.

        3.6.4 Varva repliker och annan text

        Repliker, anföringsfraser och omgivande löptext, t.ex. redaktionell text
        i en tidning, kan varvas på olika sätt. Det finns inga entydiga regler för
        hur olika textelement bör varvas; det viktiga är att det tydligt framgår
        vad som är replik respektive omgivande text och vem som säger vad.

        Vid enstaka, korta repliker med citattecken sätts omgivande
        text ofta på samma rad före eller efter repliken. Det gäller särskilt när
        omgivande, redaktionell text hör nära samman med repliken.

        "Jag har aldrig sett en så bra soffa till det priset! Kan vi inte åka och

        titta på den i dag?" Han vände sig till Eva. "Vänta lite!" invände hon.
        "Vi måste tänka efter hur mycket pengar vi har egentligen."
        3. CITAT OCH ANFÖRING

            evince -p 62 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Vid längre replikavsnitt med citattecken sätts repliker och annan text
        hellre i egna stycken.

        "Jag har aldrig sett en så bra soffa till det priset!" sa Per. "Kan vi inte
        åka och titta på den i dag?"

        Han vände sig till Eva, som verkade irriterad över Pers nyckfulla
        infall och naiva inställning till ekonomi.

        "Vänta lite!" invände hon. "Vi måste tänka efter hur mycket pengar
        vi har egentligen. Dessutom måste jag iväg och träna nu."

        Eva, som inte ville diskutera ämnet, försvann snabbt ut genom ytter-
        dörren.

        Citattecken visar var repliker respektive omgivande text börjar och
        slutar, men vid replikstreck kan detta vara otydligt.

        — Den gamle visade sig vid midnatt, sade pojken, och strax därpå
        segnade han ned.

        Det är svårt att säkert veta om "och strax därpå segnade han ned" är en
        del av repliken eller en berättartext. Man bör därför undvika att varva

        replik, anföringsfras och redaktionell text i samma mening och i stället
        sätta repliker och annan text i separata stycken.

        — Den gamle visade sig vid midnatt, sade pojken. Men strax därpå
        segnade han ned, fortsatte han.

        Omgivande text direkt efter replik:

        — Jag har aldrig sett en så bra soffa till det priset! sa Per. Kan vi inte
        åka och titta på den i dag? Han vände sig till Eva.

        - Vänta lite! invände hon. Vi måste tänka efter hur mycket pengar vi
        har egentligen. Eva var tydligt irriterad.

        Omgivande text i nytt stycke:

        — Jag har aldrig sett en så bra soffa till det priset! Kan vi inte åka och
        titta på den i dag?

        Men skulle pengarna verkligen räcka? Han tvekade lite.

        — Vänta lite! Vi måste tänka efter hur mycket pengar vi har egentli-
        gen.

        Att han aldrig tänker igenom ekonomin först, tänkte hon. Eva var
        tydligt irriterad.

            evince -p 63 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        3.7 Tänkt och allmän anföring

        Tänkt anföring är yttranden i form av tankar och inre repliker. Sådan
        text markeras inte med citattecken eller replikstreck, vare sig anföringen
        står ensam eller omges av löptext eller anföringsfraser.

        Om gränsen mellan löptext och tänkt anföring är otydlig, eller om

        direkt och tänkt anföring varvas, bör man sätta den tänkta anföringen
        i eget stycke.

        Besöket på flygbasen hade skrämt upp mig lite grann. Hur pass knasig
        är han egentligen? Har han verkligen en chans att sätta i gång ett tred-

        je världskrig? Jag hade allvarligt funderat på att ringa upp professor
        Gustafsson efter det där besöket.

        Det här blir inte lätt, tänkte hon, det kommer att ta tid.

        Gumman tänkte: Vad har gubben i säcken månntro?

        Allmän anföring är allmänna utrop och frågor som inte är egentliga

        repliker uttryckta av en person. Inte heller sådan text omges med ci-
        tattecken.

        Riv inte gamla skolan! Ortsborna är upprörda och planerar en demon-
        stration.

        Vem är ansvarig för utsläppen? Det frågar man sig nu på länsstyrelsen.

        3.8 Indirekt anföring

        Vid indirekt anföring återger man andras yttranden med egna ord,
        tillsammans med anföringsfraser som sa Nils, enligt Ulla Andersson,
        berättade vd:n etc. För att få omväxling i framställningen bör man tänka
        på att variera sådana anföringsfraser. Vanliga anföringsverb är t.ex. anse,
        berätta, betona, framhålla, förklara, hävda, invända, mena, poängtera,

        påpeka, påstå, resonera, slå fast, säga, tillkännage, tycka, uppge, vidhålla.

        I rapporten slår Lindström fast att spritkonsumtionens mörkertal stigit

        kraftigt under senare år. Han påpekar vidare att regeringen gjort för
        lite för att hindra denna utveckling och menar att alkoholskatten nu

        måste sänkas om problemen med spritsmuggling och hembränning
        ska kunna lösas.

         


            evince -p 64 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        66
         

        3. CITAT OCH ANFÖRING

        3.8.1 Referat

        Med referat avses en koncentrerad återgivning med egna ord av inne-
        hållet i en skriven text, ett muntligt anförande eller ett samtal.

        Indirekt anföring

        Han sade att han aldrig hade sett en så bra soffa till det priset och und-
        rade om de inte redan samma dag kunde åka och titta på den. Hon bad
        honom vänta lite, så att de fick tid att tänka efter hur mycket pengar de
        egentligen hade.

        Referat

        När han föreslog att de skulle åka och titta på en soffa, tyckte hon att
        de först borde göra ett ekonomiskt överslag.
         

            evince -p 65 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         
            evince -p 66 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        4. Källor och hänvisningar

        I många texter, i synnerhet akademiska, behöver man ibland hänvisa
        till andra källor. Oavsett om man då citerar eller med egna ord återger
        vad någon skrivit, ska man vara noga med att ange källan. Dels ska
        man visa att man stöder sig på en annan källa, dels ska läsaren kunna
        identifiera och hitta källan. I löptexten anges då en kort källhänvisning,
        och den hänvisningen leder till separata, mer detaljerade källuppgifter,
        en källförteckning.

        I detta kapitel kan man också läsa om noter, som kan användas både
        för källhänvisningar och för andra typer av uppgifter som läggs utanför
        själva löptexten, t.ex. ordförklaringar. Ord- och termförklaringar kan
        även ges i en separat ordlista.

        Det finns många skrivtekniska konventioner för källhantering,
        och dessa kan skilja sig åt mellan både länder, högskolor och högskole-
        institutioner. Här ges övergripande råd för den som inte redan har
        färdiga instruktioner att följa.

        4.1 Källhänvisningar

        För allmänt kända källor behöver man i mindre formella sammanhang
        inte ge någon detaljerad information. I en sådan enkel källhänvisning
        anges bara så mycket att läsarna kan identifiera källan.

        Två tennisspelare kräver över en miljon kronor tillsammans för att
        spela i en svensk turnering, enligt en artikel i gårdagens Svenska Dag-
        bladet.

        I vetenskapliga sammanhang är kraven på hänvisningar högre, och
        där bör skribenten alltid ge en hänvisning till källan så snart det är
        fråga om uppgifter som inte är allmänt kända eller självklara. När tex-
        ten innehåller bara någon enstaka hänvisning kan denna ges direkt i
        löptexten inom parentes (vilka uppgifter som då tas med framgår av
        » 4.2). Redovisar man flera olika källor i sin text, bör de nämnas i en
        särskilt upprättad källförteckning.

        Det finns tre vanliga system för källhantering. Gemensamt för alla
        tre är att det i löptexten finns en kort hänvisning till mer preciserade


            evince -p 67 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        70
        4. KÄLLOR OCH HÄNVISNINGAR

        uppgifter i en källförteckning. Hänvisningarna kan bestå av information
        som författare och utgivningsår (» 4.1.1 Harvardsystemet), av fotnoter
        (» 4.6 Oxfordsystemet) eller av siffror i ett rent numeriskt system (> 4.7
        Vancouversystemet).

        4.1.1 Harvardsystemet

        Harvardsystemet är det mest spridda hänvisningssystemet. Oavsett
        om man använder det eller inte, kan anvisningarna nedan sägas gälla
        generellt för hänvisningar.

        Enligt Harvardsystemet (även kallat författare-årtal-systemet) anges
        författarens efternamn och utgivningsåret inom parentes i löptexten,
        och motsvarande uppgifter ges sedan mer detaljerat i en källförteckning.
        Saknas författare, anges i första hand organisationen bakom källan.
        Saknas även det, anges källans titel. Komma kan av tydlighetsskäl sättas
        ut mellan uppgifterna i hänvisningen, men i regel är detta onödigt.

        Gäller hänvisningen bara specifika sidor i verket, t.ex. vid ett citat,
        anges siduppgift och eventuellt avsnitt eller annat som är relevant för
        källidentifieringen. Tydligast är att skriva ut förkortningen s. för sida
        (Ek 2016 s. 4), men kolon mellan årtal och sida förekommer också (Ek
        2016:4). Om hänvisningen gäller flera sidor, anges exakt sidomfång (Ek
        2016 s. 5-7). Förkortningar som /f. (följande sida), ff. och ss. (följande
        sidor) är otydliga och bör undvikas. Om hänvisningen gäller hela verket
        eller ett allmänt resonemang i boken, anges inte sida (Ek 2016).

        Hänvisningen placeras direkt efter det ord, den sats eller den mening

        den refererar till.

        Det är "djävulen och hans gelikar" (Persson 2015 s. 11) som står bakom
        tilltaget.

        Om författaren nämns i löptexten räcker det med att ange årtalet inom
        parentes, i direkt anslutning till namnet.

        Enligt Persson (2015 S. 11) är det "djävulen och hans gelikar" som står
        bakom tilltaget.

        Refererar hänvisningen till en självständig citerad mening, sätts lämp-
        ligen avslutande punkt först efter hänvisningen. Detta gäller även om

        själva citatet avslutas med fråge- eller utropstecken. Gäller hänvisningen
        flera meningar, gör man på samma sätt vid den sista citatmeningen.


            evince -p 68 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        71
        "Påfallande är hur stor andel av de klassiska orden som förmedlats via
        andra språk" (Gellerstam 1973 s. 76).

        "Läget är outhärdligt. Hur länge ska processen pågå?" (Persson 2008
        S. 24).

        "Påfallande är hur stor andel av de klassiska orden som förmedlats via
        andra språk. Ser man närmare på de berörda orden finner man att de

        som förmedlats i allmänhet är äldre och frekventare" (Gellerstam 1973
        s. 76).

        Vid blockcitat (» 3.1.1), som i regel är grafiskt fristående från övrig
        brödtext, måste avslutande punkt sättas före hänvisningen eftersom
        blockcitat brukar sakna citattecken. Hänvisningen kan då också få egen
        interpunktion, i synnerhet om den utgörs av en egen grafisk mening.
        Samhället ska byggas på en demokratisk grund där hälsa, delaktighet
        och trygghet ska vara ledstjärnor. En hållbar social utveckling strävar
        efter ett samhälle där alla människor oavsett kön, ålder, socioekono-
        misk situation och etnisk eller kulturell tillhörighet har samma möjlig-

        heter att ta del av det goda samhället. (Ur rapporten Social hållbarhet i
        Gävleborgs län, publicerad av Länsstyrelsen i Gävleborgs län 2005.)

        Tycker man att interpunktionen vid citat är svårhanterlig, kan det vara
        lättare att sätta hänvisningen före citatet.

        Gellerstam (1973 s. 76) skriver: "Påfallande är hur stor andel av de
        klassiska orden som förmedlats via andra språk. Ser man närmare på
        de berörda orden finner man att de som förmedlats i allmänhet är äldre
        och frekventare."

        4.2 Källförteckningar

        Mer detaljerade källuppgifter brukar samlas i en källförteckning. Syftet
        med källförteckningens uppgifter är att det ska vara lätt att hitta ver-
        ket i databaser och arkiv, hos bokhandlare och bibliotek etc. Följande
        uppgifter kan förekomma:

         

        1. Författarnamn (redaktör eller organisation om författare saknas).
        2. Utgivningsår.

        3. Den fullständiga titeln. Om källan är en uppsats eller liknande, anges
        också den tidskrift, antologi etc. där källan publicerats.

        je
        4, KÄLLOR OCH HÄNVISNINGAR

            evince -p 69 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        4. Upplaga (dock endast om skriften getts ut i flera upplagor och bara
        från och med andra upplagan), om det behöver förtydligas.

        5. Serie, volym, del, kapitel, band, häfte, årgång eller motsvarande.

        6. Gäller referensen bara vissa sidor eller ett verk som ingår som en
        del i en publikation, t.ex. en tidskriftsartikel eller ett antologikapitel,
        anges sidintervall. Det gäller framför allt hänvisningen, men det är
        vanligt att det även sätts ut i källförteckningen.

        7. Utgivande förlag, institution etc. Ibland anges även utgivningsort

        (dvs. förlagsort, inte tryckort), men förlag eller utgivare räcker i de
        flesta fall.

        38. ISBN-nummer, ISSN-nummer, DOI-nummer (> 4.5) och andra
        identifikationsuppgifter.

        Endast de tre första — författare, årtal och fullständig titel — är helt
        obligatoriska. Ibland kan man nöja sig med en enkel källförteckning,
        där bara författare, utgivningsår och titel (utan kursiv) finns med.

        J. Malmstedt (2007), IT-ordbok för alla.

        Källförteckningar har dock i regel fylligare uppgifter, inte minst i aka-
        demiska sammanhang. Observera att uppgifternas ordningsföljd kan
        variera något, och det finns olika praxis för hur uppgifterna skrivs vad
        gäller interpunktion och parenteser. Man har vanligen punkt mellan de
        avslutande icke-obligatoriska uppgifterna (antal sidor, ISBN-nummer
        etc.) och mellan uppgifter av olika karaktär. I samma lista ska man välja
        ett alternativ och hålla sig till det.

        Bergman, Bo (2007), Ordens ursprung. Wahlström & Widstrand.
        Bergman, Bo, 2007: Ordens ursprung. Wahlström & Widstrand.

        Bergman, B. 2007. Ordens ursprung. Stockholm: Wahlström & Wid-
        strand.

        Man behöver inte dela upp olika typer av källor för sig, men långa
        källförteckningar kan struktureras så att t.ex. otryckta, elektroniska
        eller muntliga källor listas under egna rubriker. Vill man precisera
        källtyp kan det också göras direkt i förteckningen, t.ex. genom att ange
        "[muntlig källa)" efter en källa (» 4.4).


            evince -p 70 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        73
        4.3 Speciella villkor i källförteckningar
        och hänvisningar

        Här redogör vi för mer speciella villkor för olika typer av källuppgifter.
        De flesta villkoren påverkar både källförteckningen och hänvisningen
        men några påverkar bara den ena.

        4.3.1 Författarnamnet

        « I akademisk och annan formell text sätter man i källförteckningen
        oftast författarens efternamn först: Ek, Bo. I andra sammanhang
        kan förnamnet sättas först: Bo Ek. Sortering sker dock alltid på
        efternamnet.

        « Dubbla efternamn (inklusive s.k. mellannamn) återges med samma
        namnföljd som när förnamnet skrivs först.

        Ulrika Flodin Furås är medförfattare till Urban odling (Flodin Furås och
        Gustafsson 2016).

        För sortering av asiatiska personnamn och flerordiga namn, inkl.
        namnpartiklar som von och patro- och metronymikon, se » 16.4.

        . Om en författare har flera verk i en källförteckning, ordnas de
        kronologiskt med det äldsta verket först. Författaruppgiften för för-
        fattarens andra verk kan ersättas med ett tankstreck. Tydligast är

        dock att upprepa namnet vid varje källa.

        Witt-Brattström, Ebba (2014), Stå i bredd —- 70-talets kvinnor, män och
        litteratur. Norstedts. ISBN 9789113058528.

        - (2016), Kulturmannen och andra texter. Norstedts.
        ISBN 9789113071534.

         

        . Anges för verket en redaktör snarare än författare, t.ex. på en boks
        omslag och titelsida, sätts redaktören som författare om man refere-
        rar till hela boken. Refererar man till enskilda avsnitt, uppges i stället
        avsnittets författare. Uppgiften om redaktörskap placeras direkt efter
        namnet. Det finns olika sätt att placera redaktörsnamn och årtal
        inom parentes (se exempel nedan). Redaktörsrollen, ofta förkortad
        med red., behöver bara anges i källförteckningen.

        Björn Melander (red. 2004). Svenskans beskrivning 26. Institutionen
        för nordiska språk, Uppsala universitet. Lund university press.

            evince -p 71 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        74
        4, KÄLLOR OCH HÄNVISNINGAR

        Josephson, Olle, red. (1997), Svenskan i IT-samhället. Hallgren & Fall-
        gren.

        Josephson, O. (red.) 1997, Svenskan i IT-samhället. Hallgren & Fallgren.

        När uppgift om författare eller redaktör saknas, anges i stället den
        organisation eller liknande som står bakom texten. Saknas även

        organisation, använder man källans titel och placerar in källan alfa-
        betiskt efter titelns första ord.

        Centrum för lättläst (2007), Läsbeteendet förändras och svenska skol-
        elevers läsförmåga sjunker. Pressmeddelande 19 december 2007.

        Avgrunden (2014). [Anonym dikt.] 1: Vardagens diktare. Poesiförlaget.

        I pressmeddelandet om skolelevers sjunkande läsförmåga (Centrum
        för lättläst 2007) konstaterar man ...

        I nämnda dikt (Avgrunden 2014) finns ett särskilt poetiskt djup.

        Långa organisationsnamn eller titlar kan ofta kortas eller förkortas
        i hänvisningen, så länge texten och källförteckningen ger en tydlig
        koppling till den fullständiga formen.

        De mest valda flick- och pojknamnen 2015 var enligt Statistiska
        centralbyrån (SCB) Elsa och William (SCB 2015).

        4.3.2 Flera författare

        Har verket två författare, sätts och eller & mellan namnen.

        Andersson, Anna och Bakiri, Zoran (2014), Läsvänliga webbsidor.
        Webbförlaget.

        "Teckenstorleken ska i stilmallen anges i procent" (Andersson & Bakiri
        2014).

        Är författarna fler, används komma som i en vanlig uppräkning.

        "Ange teckenstorleken i procent i stilmallen" (Andersson, Bakiri, Smith
        och Westholm 2014).

        Är det fler än tre författare, räcker det att i hänvisningen sätta ut det
        första namnet följt av förkortningen m.fl. (hellre än et al., av lat. et alii
        och andra'), så länge alla författare sedan nämns i källförteckningen.
        (Det är också vanligt att nämna alla författare första gången verket
        nämns i texten.) Har man flera författare och ont om utrymme i

            evince -p 72 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        75
        källförteckningen, förekommer det att bara förnamnsinitial sätts
        ut före efternamnet.

        "Ange teckenstorleken i procent i stilmallen" (Andersson m.fl. 2014).

        A. Andersson, Z. Bakiri, S. Smith och B. Westholm (2014), Tillgängliga
        webbsidor. Webbförlaget.

        Författarna anges i samma ordning som de anges i verket, vanligen
        — men inte alltid — i bokstavsordning.

        Om en författare har både egna verk och verk skrivna med andra
        där författaren står som förstanamn, anges först de egna verken och
        sedan de övriga (kronologiskt ordnade med stigande årtal).

        Barbro Ehrenberg-Sundin (1988), Krav som styr utformningen av myn-
        digheters föreskrifter. I: Svenskans beskrivning 16. Linköping Universi-
        ty Electronic Press.

        Barbro Ehrenberg-Sundin, Kerstin Lundin, Åsa Wedin och Margareta

        Westman (2014), Att skriva bättre i jobbet — en basbok om brukstexter.
        Norstedts Juridik.

        Barbro Ehrenberg-Sundin och Maria Sundin (2015), Krångelspråk blir

        klarspråk — från 1970-tal till 2010-tal. Språkrådets skrifter 18. Nor-
        stedts.

        Om det finns olika författare med samma efternamn, sätts för-
        namnsinitialer ut i hänvisningarna för att skilja dem åt. Nämns de i
        samma hänvisning, ordnas verken alfabetiskt på förnamn.

        Marginaleffekten nämns av flera experter (E. Lind 2016, S. Lind 2014).

        4.33 Årtal

        76

        Om en författare gett ut flera publikationer under ett år och man
        vill referera till flera av dem, sorteras de lämpligen efter titlarna i
        alfabetisk ordning i ett system med a, b, c etc.

        Witt-Brattström, Ebba (20163), Kulturmannen och andra texter. Nor-
        stedts. ISBN 9789113071534.

        — (2016b), Århundradets kärlekskrig — en punktroman. Norstedts. ISBN
        9789113073088.

        Hon gav under samma år ut två storsäljande böcker (Witt-Brattström
        2016a, 2016b).
        4, KÄLLOR OCH HÄNVISNINGAR

            evince -p 73 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        . Nämns verk från flera år tillsammans i en hänvisning, t.ex. för att
        de lyfter fram samma innehåll, ordnas de kronologiskt med stigande
        årtal. Är källorna från samma år, ordnas de i stället alfabetiskt på
        efternamnen. Har man komma före årtal, sätts semikolon mellan
        författarna.

        Det skrivrådet framhålls i flera böcker (Englund och Sundin 2004, Sun-
        din 2007, Persson m.fl. 2008).

        Partiet har under det senaste decenniet rört sig mot mitten (Ek 2003,
        2008).

        Samma uppgift ges i flera källor (Andersson, 2005; Ek, 2005; Nilsson
        m.fl., 2005). ;

        . En källa kan vara daterad men officiellt opublicerad, t.ex. en intern-
        rapport. Det anges då i källförteckningen som kommentar efter
        titeln, med opublicerad och dokumenttyp. Hänvisningen skrivs som
        vanligt med bara författare och år.

        Huhtamäki, Janina (2014), Talteknologi på lika villkor. Opublicerad
        rapport. Språkrådet, Institutet för språk och folkminnen.

        e Avsaknad av publiceringsdatum är relativt vanligt för webbtexter
        men förekommer även för tryckta källor. Det anges då oftast med
        förkortningen u.å. (utan årtal) på årtalets plats. Källor som är un-
        der arbete eller under utgivning men ännu inte publicerats, förses
        lämpligen med kommande på samma plats.

        Språkrådet (u.å.), Klarspråk - för en vårdad, enkel och begriplig sven-
        ska. Broschyr. Stockholm: Språkrådet.

        Ghasemi, Leyla (kommande), Förortens specifika miljöproblem — mark-
        studier. Institutionen för miljövetenskap och analytisk kemi, Stock-
        holms universitet. Delrapport i projektet Förortens miljö.

        Broschyren Klarspråk - för en vårdad, enkel och begriplig svenska
        (Språkrådet u.å.) ger en kort presentation av klarspråksskrivande och

        klarspråksarbete.

        I rapporten vill hon belysa förortens specifika miljöproblem (Ghasemi
        kommande).

        7

            evince -p 74 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         
        . När ett gammalt verk getts ut på nytt, anges i källförteckningen
        både det ursprungliga och det nya publiceringsåret. I hänvisningen
        räcker det med ursprungsåret.

        von Linné, Carl (1757), Om brödet som födoämne - De pane diaetetico,
        Nyutgiven 2007 av Svenska Linné-sällskapet, Uppsala. 20 s. ISSN
        0283-8982.

        4.3.4 Titel, upplaga, nummer, sidor etc.

        . Man skriver verkets titel med kursiv, om det är utgivet som ett fri-
        stående verk. Detta är i mindre formella sammanhang dock valfritt.
        När källan är en artikel eller uppsats skrivs titeln i rak stil medan den
        tidskrift eller antologi (huvudkällan) där artikeln publicerats skrivs
        med kursiv. Artikel och huvudkälla åtskiljs med prepositionen ti,
        gärna åtföljt av ett förtydligande kolon. Årtalet brukar endast anges
        vid författaruppgiften.

        Olle Josephson (2004), Standardnormen i ett mångspråkigt Sverige. I:

        Björn Melander (red.), Svenskans beskrivning 26, s. 48-66. Institutio-
        nen för nordiska språk, Uppsala universitet. Hallgren & Fallgren.

        . Uppgifter om upplaga, volym, serie, band, häfte, tidskriftsnum-
        mer, ISBN-nummer, sidomfång etc. ska om möjligt anges i käll-
        förteckningen och preciseras då i enlighet med de uppskattade
        sökbehoven.

        Nord, Karin och Hägglund, Ingela (2014), Företagshälsovården bör
        rensa upp i träsket "hälsokontroller". Läkartidningen nr 15/2014 s. 36.

        Ehrenberg-Sundin, Barbro, (1988), Krav som styr utformningen av myn-
        digheters föreskrifter. I: Svenskans beskrivning 16, vol. 1, s. 146-159.
        Serie: SIC (Linköping). Linköping University Electronic Press.

        Språkrådet (2014), Myndigheternas skrivregler. 8 uppl. Fritzes.

        Upplaga, utgåva och tryckning är flertydiga ord men i princip bör
        ny upplaga innebära ett förändrat innehåll medan utgåva bara är ett
        visst format av en upplaga, t.ex. en pocketutgåva. Varje upplaga och
        utgåva kan sedan genomgå olika tryckningar. Det är den betydelse
        av upplaga man bör utgå från om upplageversion anges för en källa.
        4. KÄLLOR OCH HÄNVISNINGAR

            evince -p 75 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        4.3.5 Förlag och utgivningsort

        . I källförteckningar räcker oftast förlagsnamn eller annat utgivar-
        namn.

        Pål Eggert (2010), De döda fruktar födelsen. Järnringen.

        « Att ange utgivningsort — dvs. förlagsort, inte tryckort — framför
        förlagsnamnet förekommer mest i akademisk text. Egentligen be-
        hövs det bara i de fall där förlagsuppgiften annars blir otydlig. Om
        t.ex. två förlag har samma namn eller om ett förlag som finns i olika
        länder gett ut olika upplagor eller utgåvor av ett verk, ger förlagsort
        vägledning till vilket förlag eller vilken version av verket som åsyf-
        tas. Är ortnamnet i sig tvetydigt, kan även landsnamn behövas.
        Man kan ge de namnformer som finns i verket, men skiljer de sig
        markant från svenska former är det tydligare för läsaren att använda
        de svenska namnen.

        Pål Eggert (2010), De döda fruktar födelsen. Umeå: Järnringen.

        Martin Bergström, Mattias Johnsson, Anders Lekberg, Mattias Lilja och
        Johan Nohr (2015), Symbaroum - spelarens handbok. Farsta: Järnringen.

        Harris, Sam och Nawaz, Maajid (2015), Islam and the future of tolerance
        - a dialogue. Cambridge, MA, USA: Harvard University Press.

        Ames, Christine Caldwell (2015), Medieval heresies — Christianity, Juda-
        ism, and Islam. Cambridge, England: Cambridge University Press.

        . Eninstitution eller organisation som står bakom en text som saknar
        personliga författare kan ofta samtidigt vara förlag eller på annat sätt
        utgivare av texten. Organisationen nämns då tydligast som både
        författare och utgivare.

        Konsumentverket (2013). Marknadskontroll av leksaker med magneter
        och andra magnetvaror (Rapport 2013:5). Konsumentverket.

        4.3.6 Hänvisningar mellan olika källor

        . Om samma referens återkommer i nästa hänvisning, är det tydli-
        gast att skriva ut källan igen. Förkortningar som a.a. (anfört arbete),
        ibid. (samma, av lat. ibidem) och op.cit. (det citerade verket) av lat.
        opere citato) är otydliga för många läsare, och sådana uppgifter kan
        lätt bli felaktiga om man disponerar om i sin text.

            evince -p 76 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        79
        . Behöver sekundärkällor användas, t.ex. om den källa man läst cite-
        rar eller refererar ur en ursprungskälla som man inte har tillgång till,
        nämns tydligast båda verken i hänvisningen, med ursprungskällan
        först och sekundärkällan direkt efter. Ibland kan det räcka med
        en allmän hänvisning till ursprungskällan med se, men det är ofta
        tydligast att ange hur ursprungskällan återgetts. I källförteckningen
        anges ofta bara sekundärkällan.

        Han framhöll att "förändringar av skolan måste förankras hos dem som
        har det dagliga ansvaret för verksamheten" (Larsson 1956, citerad i
        Persson 2008 s. 9).

        Larssons (1956) tes om skolan (återgiven i Persson 2008) är att föränd-
        ringar av skolan måste förankras bättre hos lärarna.

        e Vid hänvisning inom en text används ofta uttrycket se eller jfr (jäm-
        för), följt av sidnummer. Skillnaden mellan dem är att se avser en
        direkt hänvisning, medan jfr innebär ett påpekande om att något
        närliggande eller jämförbart behandlas på det angivna stället.

        Uttrycken se och jfr används ibland även vid hänvisningar till
        andra verk, ofta utan sidnummer. Se avser då i regel en allmän hän-
        visning till ett annat verk, inte till enskilda fakta. Med jfr markerar

        man att en jämförelse är möjlig, men att uppgifterna i den egna
        texten inte hämtats från det verk man hänvisar till.

        4.3.7 Kommentarer och tillägg

        « Kommentarer om verket, t.ex. förtydliganden om vad för slags
        texttyp en källa utgör, kan läggas direkt efter källuppgifterna. Korta
        tillägg till själva källuppgifterna läggs inom hakparenteser för att
        visa att de är just tillägg (se även » 4.4—5).

        af Geijerstam, Eva (2008), Älskade spion. Dagens Nyheter 1.2.2008.
        Recension av Ang Lee-filmen "Lust, caution".

        Trost, J. (2002). Att skriva uppsats med akribi. 2 [rev.] uppl., Lund: Stu-
        dentlitteratur.

        « Observera att bibliografiska metadata i källuppgifterna är till för
        läsaren. Därför ska metadata skrivas på samma språk som do-
        kumentet i övrigt. I ett svenskt dokument ska t.ex. citattecken och
        uppgifter som red., s. och I: skrivas på svenska.

            evince -p 77 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        80
        4. KÄLLOR OCH HÄNVISNINGAR

        Cameron, D. (1990), Demythologizing sociolinguistics: Why language
        does not reflect society. I: Joseph, J.E. och Taylor, T.J. (red.), Ideologies
        of language. S. 79-93. New York: Routledge.

        4.4 Källor som inte består av text

        Källor som inte består av litteratur — tv- och radioprogram, telefonsam-
        tal, bilder, filmer, musikinspelningar etc. — behandlas på samma sätt
        som skriftliga källor i hänvisningar och så långt möjligt även i käll-
        förteckningen.

        Många sådana källor, t.ex. tv- och radioprogram och föredrag, har
        vanligen en titel som anges. Den titeln blir huvuduppslag om någon
        tydlig författare eller organisation saknas. För muntliga källor i övrigt,
        som intervjuer, anges namn, titel och liknande om det är relevant,
        och datum då informationen förmedlades. När källtypen inte tydligt
        framgår, förtydligas den inom hakparenteser.

        Kim Lind (2015). [Intervju] SVT Aktuellt 10.11.2015 kl. 21.10.
        Dalia Ammar (2017). [Telefonintervju] 5 februari 2017.

        Lena Ekberg (2012), Den nya obegripligheten [föredrag]. Konferensen
        Språkrådsdagen, Stockholm 3 maj 2012.

        Henri de Toulouse-Lautrec (1899), Jane Avril [litografi]. Del av utställ-
        ningen "Henri de Toulouse-Lautrec —- ett barnförbjudet konstnärsöde",
        Nationalmuseum, Stockholm 2008.

        Sveriges Radio (2016), Jag är rädd för mitt eget skinn! I: Språket [radio-
        program] 5 april 2016.

        Searching for Sugar Man (2013). Regissör: Malik Bendjelloul [film]. Red
        Box Films & Passion Pictures.

        4.5 Elektroniska källor

        Elektroniska källor behandlas på samma sätt som tryckta källor. Det
        tillkommer dock ofta information som är specifik för det aktuella me-
        diet. Tänk på att syftet med uppgifterna är att källorna ska vara lätta
        att hitta för den som läser källförteckningen. Därför är det bättre att
        ta med för mycket än för lite information. Till de uppgifter som listas

        ovan för tryckta källor (» 4.2) kan följande preciseringar och tillägg
        behöva göras.

            evince -p 78 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        81
        . Utöver titel på artiklar och liknande kan titel innebära t.ex. rubrik
        för webbsida, filnamn, ärendefält i e-brev och rubrik för elektroniskt
        diskussionsinlägg.

        . Om titel saknas, anges utgivande organisation, namnet på webb-
        platsen eller liknande.

        e Eftersom sidnummer ofta saknas för e-resurser, kan andra uppgifter
        behöva preciseras när man vill hänvisa till en begränsad del av källan:

        rubrik, textavdelning etc.

        « Typ av medium anges med fördel inom hakparenteser: databas,
        e-bok, e-post, sändlista, pdf, webbvideo etc. Eftersom webbadress
        (URL) ska uppges behöver inte webben nämnas som medium.

        « Adressuppgifter eller sökväg: fullständig webbadress, arkivplats för
        elektroniska diskussionsinlägg, ISBN-nummer för cd-rom etc. Finns
        ett DOI-nummer ska det anges. DOI (digital object identification)
        är en permanent identifieringskod för ett verk, till vilken man kan
        koppla en plats där objektet för tillfället finns (t.ex. en webbadress).

        . För källor som kan förväntas genomgå uppdateringar och föränd-
        ringar bör datum för hämtning av information anges, förtydligat
        med hämtat, nedladadat etc.

        Tilläggsuppgifter om sådana finns:

        . Publiceringsform, texttyp, publiceringstjänst: diskussionsgrupp,
        blogg, webbdagbok, Twitterinlägg, Youtubefilm etc.

        . Datum för publicering respektive senaste uppdatering, liksom even-
        tuellt versionsnummer.

        . Uppgifter om krav på tillgänglighet, datorkapacitet, program, pro-
        gramversioner etc.

        Nedan följer några exempel på hur elektroniska källor kan presenteras.
        Observera att man normalt endast redogör för källor som bara finns
        elektroniskt. Finns en källa i både tryckt och digital form, anges i första
        hand den tryckta källan.

            evince -p 79 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        82
        4. KÄLLOR OCH HÄNVISNINGAR

        E-bok
        John Ajvide Lindqvist (2011), Tjärven [e-bok]. Rigmondo. ISBN:
        9789197819220. Format: epub.

        Harris, Sam och Nawaz, Maajid (2015), Islam and the future of tole-
        rance — a dialogue [e-bok]. Cambridge, MA, USA: Harvard University
        Press. ISBN: 9780674737068. Format: epub, Adobe DRM.

        Elektronisk tidskrift

        Sigrid Reyseng (2015), Dannelse og folkeopplysning i kulturpolitikk
        og kulturpolitikkforskning. I: Nordisk kulturpolitisk tidskrift nr 2/2015,
        vol. 18. Högskolan i Borås. https://www.idunn.no/nkt/2015/02/dan-
        nelse og folkeopplysning i kulturpolitikk og kulturpolit

        Salö, Linus (2015), The linguistic sense of placement: Habitus and
        the entextualization of translingual practices in Swedish academia. I:

        Journal of Sociolinguistics, vol. 19, nr 4/2015, S. 511-534. DOI: 10.1111/
        josl.12147.

        Webben

        Retsö, Jan (u.å.), Arabiska. Nationalencyklopedin, http://www.ne.se/
        uppslagsverk/encyklopedi/lång/arabiska. Hämtad 11 april 2016.

        Susanne Vejdemo (2015), Funderingar om språkkonst, konstspråk och

        hemliga laster. I: Lingvistbloggen [blogg], http://lingvistbloggen.ling.
        su.se/?p=2698, 31 augusti 2015.

        Wirdefalk, D. (2011), Hitta bilder på nätet som du får använda — Creative
        Commons [webbvideol. http://www.youtube.com/watch?v=gti5DpjjBtU,
        publicerad 18 juli 2011.

        E-post
        Anna Nilsson (2006), Re: Kosovo eller Kosova? [e-post]. E-brev från
        Språkrådets språkrådgivning till Utrikesdepartementet, 2 september

        2006.

        Liina Jannok (2008), SV: Controller eller resultatanalytiker? I: Svenska
        [e-postlistal], 4 augusti 2008. Arkiverat hos http://www.svenska.se/
        arkiv/.

        Elektroniskt dokument
        Rickard Domeij och Ola Karlsson (2015), Automatisk textuppläsning
        på webben - till nytta för vem? [pdf]. Språkrådet, Institutet för
        språk och folkminnen. http://www.sprakochfolkminnen.se/down-
        load /18.191355911503c3f44f527e/1444227799272/Talsyntesrapport+
        Språkrådet+2015.pdf. Hämtad 20 december 2016. Internrapport om
        talsynteser och skärmläsare.

            evince -p 80 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        83
        Programvara
        Språkrådet (2015), Hur används pronomenet hen? I: Språkrådet [app],
        version 2.0. Tillgänglig på App Store, https://itunes.apple.com/se/
        app/sprakradet/id623222383?mt=8 och Google Play, https://play.
        google.com/store/apps/details?id=se.sprakradet.sprkrdet.

        Cd
        Nationalencyklopedins ordbok (1997). Version 1 [cd]. Bokförlaget Bra
        böcker, Höganäs och Språkdata, Göteborg. ISBN 91-7133-312-6.

        4.6 Oxfordsystemet

        Ett annat sätt att hänvisa är notsystemet Oxford. I detta system sätts en
        upphöjd notsiffra i löptexten direkt efter det som citeras eller refere-
        ras. De fullständiga källuppgifterna anges sedan i en motsvarande not
        (» 4.8) i sidfoten eller sist i texten.

        Första gången en källa nämns ges i noten relativt fullständiga
        källuppgifter, i princip desamma som i en källförteckning (» 4.2). Det
        går att ställa upp uppgifterna på något olika sätt, men man börjar med
        författarens förnamn och sätter i regel verkets titel i kursiv. Om källan
        återkommer (not 2 nedan), ges bara namn och sida.

        1. Bo Bergman, Ordens ursprung (Wahlström & Widstrand 2007 s. 23).
        2. Bergman s. 30.

        För uppställning av källuppgifter i noterna i övrigt gäller samma regler
        som i Harvardsystemet. I vetenskapliga sammanhang och när käll-

        hänvisningarna är många kompletteras noterna med en samlad käll-
        förteckning.

         

        4.7 Vancouversystemet

        Ett ytterligare sätt att hänvisa är numreringssystemet Vancouver.
        Källorna numreras i den ordning de nämns i texten. Siffrorna sätts
        inom bågparenteser (även hakparenteser förekommer). De placeras i
        texten på samma sätt som notsiffror (» 4.8.1), men på raden och med
        mellanslag till närmaste skiljetecken eller ord.

        Det anger Bergman i sin etymologiska ordbok. (1)

            evince -p 81 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        84
        4, KÄLLOR OCH HÄNVISNINGAR

        Varje källa behåller sedan sin numrering, även om den upprepas sen-
        are i texten. Hänvisar man till flera källor i samma mening, separeras
        siffrorna med komma.

        Det uppger flera etymologiska ordböcker. (1, 2)

        I källförteckningen, som utformas som en vanlig förteckning (» 4.2),
        listas sedan källorna i den nummerordning de fått.

        1. Bo Bergman (2007), Ordens ursprung. Wahlström & Widstrand.
        2. Birgitta Ernby (2008), Norstedts etymologiska ordbok. Norstedts.

        4.8 Noter

        Noter kan inte bara användas för källhänvisningar utan även för ordför-
        klaringar, tilläggsinformation och egna kommentarer till texten. Noten
        innebär att man sätter ett hänvisningstecken i den löpande texten och
        ger en förklaring på något annat ställe.

        4.8.1 Placering av noter i löptexten

        Som hänvisningstecken för noter används en upphöjd siffra. Siffran
        sätts i mindre grad än brödtexten. (Om det inte går att åstadkomma
        upphöjd siffra, kan man sätta hakparenteser runt eller högerparentes
        efter siffran.) Även om man bara har en enda not, brukar den markeras
        med en siffra.! I korta icke-vetenskapliga texter används ibland även
        asterisk (").

        När notsiffran hänför sig till ett enstaka uttryck i texten sätts den ut
        direkt efter detta uttryck, före eventuellt skiljetecken. När notsiffran
        hänför sig till en sats eller en eller flera meningar, sätts den ut efter det
        skiljetecken som avslutar satsen, meningen eller den sista av meningar-
        na. Man har inget mellanslag mellan notsiffra och ord eller skiljetecken.

        Nedan följer några exempel på placering av notsiffror.
        "Hyss hittar man inte på", sa Emil i Lönneberga, "di bara blir."

        Uttrycket serendipitet" kan kräva en förklaring.

        Fenomenet har förklarats av al-Rashid5, men också av Cantenacci.

        Fenomenet har förklarats av flera forskare."

        1. Kors (T) som nottecken används sällan nuförtiden.

         
         

            evince -p 82 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        4.8.2

        4.8.3

        4.9

        Fotnoter eller slutnoter?
        Nottexterna kan antingen ges som fotnoter längst ner på samma sida
        eller samlas som slutnoter efter texten (artikeln, kapitlet, boken ec).
        Har man få noter är fotnoter det mest läsarvänliga. Men där noterna
        är många, tar stort utrymme och är relativt självständiga gentemot
        löptexten, är det bättre att placera dem som slutnoter. Vad man än
        väljer, görs numreringen lämpligast löpande genom hela dokumentet.
        Vid fotnoter ska nottexten klart skiljas från den egentliga brödtexten,

        t.ex. genom ett avgränsande streck (vilket görs automatiskt i ordbe-
        handlingsprogram).

        Utformning av nottexten

        Samma siffra som ges i löptextens not ska inleda själva nottexten. Siffran
        brukar i ordbehandlingsprogram automatiskt skrivas upphöjd, i min-
        dre grad än nottexten och utan punkt. Om man kan välja, sätts annars
        siffran i noten lämpligen på raden, dvs. på samma höjd som nottexten,
        med punkt och mellanslag före nottexten (se fotnot sist i » 4.8.1).

        Nottexten inleds sedan med stor bokstav och avslutas med punkt,
        även om den bara består av ett enda ord. Notsiffra och nottext sätts i
        något mindre grad, t.ex. 10 punkter om brödtexten har 12 punkter.

        I moderna ordbehandlings- och referensprogram finns särskilda
        funktioner för automatisk insättning och justering av fot- och slutnoter.

        Ordlistor

        Enstaka termer, förkortningar och andra ord kan förklaras direkt i
        löptexten eller i en not. Om texten innehåller flera speciella uttryck
        eller mindre vanliga förkortningar, kan den även förses med en separat
        ordlista. Det är särskilt lämpligt i sammanhang där man är tvungen att
        använda ord eller termer som man kan anta att alla läsare inte förstår.
        Urvalet av ord att förklara och utformningen av förklaringarna bör
        anpassas efter den tänkta läsekretsen.

        86
         

        Divis

        RADBRYTNING

         

         
            evince -p 83 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        i Dif 0 Q

         
         
            evince -p 84 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        5. Avstavning

        Avstavning innebär att ett ord delas upp så att en del av ordet hamnar
        på en rad och en del på nästa rad. Man sätter då ut bindestreck (även
        kallat divis) i slutet av det avstavade ordet på den övre raden utan något
        mellanrum före.

        Syftet med avstavning är att spara utrymme och att undvika stora
        gluggar i texten. Avstavning innebär dock ett avbrott i läsningen, varför
        man om möjligt bör undvika avstavning. Om man ändå avstavar, bör
        det göras på ett sådant sätt att läsningen inte störs för mycket.

        5.1 Generella riktlinjer för avstavning

        De flesta texter och dokument klarar sig utan avstavning, särskilt om
        man har ojämn högermarginal (> 1.2.1). Webbtexter bör t.ex. alltid ha
        ojämn högermarginal. Avstava där endast mycket långa uttryck som
        annars skulle ge stora gluggar i texten.

        Formgivna tryckta texter med rak högermarginal, liksom text satt
        i spalter, måste dock ofta avstavas för att ordmellanrummen inte ska
        bli för stora. Eftersom avstavningar gör en text svårare att läsa, bör man
        begränsa deras antal och undvika mer än tre avstavade rader i sträck.

        Det finns två olika principer för avstavning, som båda måste an-
        vändas när man avstavar. Ordledsprincipen tar hänsyn till ordets
        uppbyggnad i ordled (stol-ar) medan stavelseprincipen (även kallad
        enkonsonantsprincipen) följer ordets uttal i stavelser (sto-lar). Man kan
        välja fritt mellan dem och t.ex. låta utrymmet på raden avgöra (pojk-
        ar eller poj-kar, bus-ig eller bu-sig). I många fall leder principerna till
        samma resultat (spel-ning).

        Oavsett princip finns det några allmänna krav på avstavningar:
        a) Både det som står före och efter bindestrecket måste innehålla minst

        en stavelse. Avstavningar som mediein-sk, bygg-d och skriv-s ska alltså

        alltid undvikas, trots att det som står efter bindestrecket kan ses som
        ett eget ordled.

            evince -p 85 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        88
        5. AVSTAVNING

        b) Lämna inte en bokstav ensam vid avstavning. Man vinner väldigt
        lite utrymme och det gör texten svårläst och grafiskt oestetisk. Det
        gäller tydligast korta tvåstaviga ord: undvik avstavningar som äta,
        ä-ven och äta, sjung-a. Vid avstavning av sammansättningar och
        avledningar kan till nöds en bokstav stå ensam på en rad: e-post,

        T-tröja, o-typisk, i-hålig, skärgårds-ö.

        c) Undvik svårtolkade eller olämpliga uppdelningar som tran-sporter
        och urin-vånare (> 5.4).

        5.2 Ordledsprincipen

        Ordledsprincipen bygger på att man tar hänsyn till hur ordet är upp-
        byggt av igenkännbara delar med egen betydelse. Avstavningen görs i
        fogen mellan sådana ordled. Ordledsprincipen kan användas vid van-
        liga, lätt igenkännbara ordled av olika slag:

        « ingående ord i en sammansättning (fot-boll)

        . avledningsprefix (för-stora, o-snygg) och avledningssuffix (stor-het,
        spel-ning, bus-ig)

        « böjningsändelser (spring-er, stol-ar, grön-are).

        Svenska Akademiens ordlista visar med hjälp av lodstreck hur ord är
        uppbyggda av ordled: av|stava. Det kan oftast användas som vägledning
        för avstavning med ordledsprincipen, men inte för stavelseprincipen.

        5.2.1 Avstavning i sammansättningar och avledningar

        a) Sammansatta ord avstavas i första hand i de ord de består av,
        i sammansättningsfogen: under-ordna hellre än un-derordna.
        Sammansättningar med fler än två ord, t.ex. fotbollsplan av [fot +
        boll] + plan, avstavas på samma sätt helst där huvudgränsen går:
        fotbolls-landskamp hellre än fot-bollslandskamp.

        Vid avstavning av ord som tillåta, dammoln, topposition, där en av tre
        likadana konsonanter strukits i fogen, måste man vid avstavning sätta
        ut den strukna konsonanten.

        till-låta, damm-moln, topp-position

            evince -p 86 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Sammansättningar som skrivs med bindestreck kan avstavas just vid
        bindestrecket, som då övertar avstavningsstreckets funktion.

        dansk-svensk, marxist-leninist, Skanör-Falsterbo, dvd-skiva,
        Kalle Anka-tidning, stand-in

        b) Avstava gärna efter avledningsprefix som an-, be-, bi-, des-, er-, för-,
        iNn-, MisS-, pro-, re-, sam-, van- etc.
        an-slutning, be-stämd, bi-stå, des-information, er-bjudande, för-ening,

        för-trollad, in-struera, miss-unnsam, pro-fransk, re-producera,
        sam-spel, van-ställa

        C) Avstava gärna före vanliga och lättidentifierade avledningssuffix,
        som -aktig, -artad, -bar, -dom, -enlig, -het, -mässig, -sam, -skap.

        slös-aktig, fars-artad, gro-bar, ålder-dom, lag-enlig, klurig-het,
        affärs-mässig, allvar-sam, säll-skap

        Det går att tillämpa denna regel även på andra (obetonade) avled-
        ningsändelser: fån-ig, grek-isk, köp-are. Men man bör vara försiktig,
        i synnerhet om suffixen är ovanliga eller om deras innebörd är oklar.
        Dessutom måste det gå att känna igen det som står före bindestrecket,

        annars kan avstavningen störa läsandet. Vid tvekan är det bättre att
        använda stavelseprincipen.

        5.3 Stavelseprincipen

        Stavelseprincipen bygger på att man tar hänsyn till hur ordet uttalas i
        stavelser: sto-lar, bu-sig. I tidigare upplagor av Svenska skrivregler har
        detta kallats enkonsonantsprincipen, eftersom man ofta delar upp ordet

        så att man får en konsonantbokstav efter bindestrecket (sto-lar). I en
        hel del fall blir det emellertid inte resultatet när ord delas i stavelser
        (ka-strull, po-äng), varför stavelseprincipen är en bättre benämning.

        När stavelser ska identifieras, kan man prova att uttala ordet lång-
        samt. Det blir då naturligt att placera pauserna mellan stavelserna:
        sö-ta-re, bu-a-de, av-del-nings-chef.

        Stavelseprincipen kan nästan alltid tillämpas men är särskilt lämplig
        i vissa fall. Den används inte minst när man inte kan tillämpa ord-
        ledsprincipen, dvs. när det inte går att urskilja några ordled med egen
        betydelse.

        ka-mel, ka-vaj, se-nap

        90

         

        JE
        5. AVSTÄAVNING

            evince -p 87 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Även när ordled är svåra att identifiera, är det bättre att använda
        stavelseprincipen.

        ambas-sad, mo-ral, komma-tera, kalaba-lik, ka-nin (inte i ordleden
        ambass-ad, motr-at, kommat-era, katabat-ik, kan-in)

        5.3.1 Olika stavelsegränser

        a) Ofta innebär stavelseprincipen att en konsonantbetecknande bokstav
        hamnar efter bindestrecket.

        sto-lar, bu-sig, ak-tiv

        b) I andra fall inleds stavelser med en konsonantgrupp.

        fa-brik, disci-plin, kate-dral, ka-strull, ma-skin (inte fab-rik, diseip-tin,
        katecdrrat, kast-rutt, mas-kin)

        c) Dubbeltecknade konsonanter som står mellan vokaler utgör i regel
        en stavelsegräns, varför man avstavar mellan konsonanterna.

        nåd-des, stam-men, vän-nen

        d) Vid stavning med ssi och ssj avstavar man så att si och sj förs till det
        senare ledet.

        diskus-sion, kommis-sion, häs-sja, rys-sja, vys-sja, Näs-sjö

        e) Det går bra att avstava mellan två vokaler som tillhör olika stavelser.

        kara-oke, pi-on, te-ater

        Observera att man inte bör avstava mitt i en diftong, dvs. en vokal som
        glider från ett vokalljud till ett annat i en och samma stavelse (ra-uk,

        fa-un).

        f) Bokstavsgruppen ng för ng-ljud [n] delas inte upp, även om den
        utgör en stavelsegräns. I stället placeras bindestrecket efter ng.

        eng-elsk, sing-el, ång-est

        När ng uttalas som [n]+[g] avstavar man mellan n och g. På så vis blir
        det som står efter bindestrecket en utläsbar stavelse. På motsvarande

        sätt avstavas gn när det uttalas [n]+[n].

        tan-go, man-go, fun-gera, reg-nade

        g) Bokstavsgruppen ck för k-ljud avstavas hellre efter ck än mellan
        c och k även om det långa k-ljudet hör till båda stavelserna.

        myck-et, vack-er

        91

            evince -p 88 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        h) Bokstaven x betecknar två konsonantljud som kan tillhöra varsin
        stavelse, men det går inte att avstava mitt i en bokstav. Här måste
        man välja en annan stavelsegräns (fixa-de) eller en ordledsgräns

        (fix-ade).

        5.4 Fall då man undviker avstavning

        a) Förkortningar, årtal, datum och andra sammanhängande siffer- och
        teckengrupper ska inte avstavas eller delas upp på flera rader.

        t.ex. km/tim 2018 OECD = 00468112233

        Se särskilt upp med uttryck som innehåller mellanrum eller bindestreck
        och därför riskerar att automatiskt delas upp på två rader. Lägg in s.k.
        fasta mellanslag för att undvika radbrytning (> 11.2.1).

        tex 2 000 000 IOGT-NTO 25 Yo
        75-årig 2018-2019 Karl XVI A. Dahl

        Tvingas man dela upp uttryck som innehåller skiljetecken, bör skil-
        jetecknen i princip föras till det första ledet, för att signalera att en
        fortsättning av uttrycket följer. Bindestreck, tankstreck och andra streck
        ersätter då avstavningsdivisen. Efter andra tecken, som snedstreck,

        sätts ingen divis ut.

        svensk- Stockholm- 50 km/
        dansk Göteborg tim

        b) Egennamn bör helst inte avstavas. Om man ändå tvingas dela upp
        ett namn på två rader, bör avstavning i första hand ske vid klart
        avskiljbara ordled, i andra hand enligt stavelseprincipen.

        Wall-ström, Göte-borg, Valen-cia, Jona-tan, Micro-soft, Sol-na, As-trid,
        Tom-masi

        Dela om möjligt inte heller upp för- och efternamn på olika rader.
        Särskilt viktigt är det att hålla ihop förnamnsinitialer på samma rad
        som efternamnet (se exempel under a ovan).

        c) Rubriker bör om möjligt inte avstavas (» 1.6.1).

        d) Webbadresser och e-postadresser bör av tydlighetsskäl inte avstavas.
        Om man måste dela upp adressen på två rader bör något avstav-

        92
        5. AVSTAVNING

            evince -p 89 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        ningsbindestreck inte sättas ut, eftersom läsaren kan tro att binde-
        strecket ska ingå som tecken i adressen. Man bör helst också undvika
        att avstava vid sådant bindestreck som ska ingå i adressen.

        Gör inte heller en uppdelning mitt i ett person- eller före-
        tagsnamn utan mellan adressens huvuddelar, t.ex. efter prefixet

        http://i webbadresser, före eller efter Q& i e-postadresser eller andra
        snedstreck, punkter eller dylikt.

        5.5 Praktiska råd vid datorskrivna texter

        Datorskrivna texter ändras ofta på olika sätt, t.ex. genom att man sätter
        in och tar bort ord eller genom att man ändrar teckenstorlek och byter
        typsnitt, och då ändras förstås även radlängd och avstavningar. Man bör
        därför inte manuellt sätta ut vanliga bindestreck vid avstavningar utan
        använda s.k. mjuka bindestreck som tas bort eller flyttas vid textänd-
        ringar. Ännu enklare är att använda de särskilda avstavningsfunktioner
        som finns i många datorprogram.

        Om texten ska avstavas automatiskt under skrivandet, aktive-
        rar man den automatiska avstavningsfunktionen. Var dock upp-
        märksam på att den ibland gör felaktiga avstavningar, t.ex. mitt
        i sammansättningar som stors-peta, unde-rordna och fred-sinvit. Funk-
        tionen måste därför alltid kompletteras med en mänsklig kontroll.

        Man kan också vänta med att avstava en text tills den är färdig.
        Använd då antingen den automatiska eller den manuella avstavningen.
        Vid manuell avstavning får man själv ta ställning vid varje förslag om
        avstavning.

        93
         
         
            evince -p 90 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


            evince -p 91 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        6. Stavning

        Uppgifter om hur ord stavas får man i ordlistor och ordböcker, Det
        här kapitlet handlar därför främst om stavning av ord som inte finns i
        ordböckerna. Det gäller nya lånord, en del ord som är vanliga i talspråk
        men ovanliga i skriftspråk, ord som har olika stilvarianter samt namn.

        6.1 Allmänna stavningsprinciper

         

        Stavning av svenska ord följer i första hand två grundprinciper: uttals-
        principen och samhörighetsprincipen. Uttalsprincipen säger att ord
        ska stavas som de uttalas, medan samhörighetsprincipen säger att
        samma ordled ska stavas på samma sätt i alla ord där det förekommer.
        Att tryckt och tryggt stavas olika trots att de uttalas likadant beror på

        samhörighetsprincipen. Tryckt hör ihop med verbet trycka, och tryggt
        med adjektivet trygg.

        Det finns dock ett antal undantag från dessa principer. Att många
        ord haft ett annat uttal tidigare i svenskans historia förklarar t.ex. varför
        det finns ett h som inte uttalas framför ji en del ord: hjul, hjort osv. Och
        många lånord stavas som i det långivande språket, trots att de uttalas
        på ett annat sätt på svenska: garage, social, juice, container.

        Svårare är det att veta hur ett nytt lånord ska stavas innan ett fast
        skrivsätt hunnit etableras: ska man skriva high five, highfive eller hajfajv
        (AOL

        Ett annat stavningsproblem gäller ord som länge varit vanliga i tal-
        språk men som är så ovanliga i skrift att ordet inte står med i ordböcker:
        ska man skriva bibla eller bibbla för bibliotek (» 6.3)?

        Det kan även vara problematiskt att välja mellan stavningsvarianter
        som nåt/något, sen/sedan och sa/sade, dvs. variation med uttalsbaserade

        stavningsformer som etablerats i skriftspråket i olika hög grad och som
        kan ha olika stilvärde (> 6.4).
        6. STAVNING

            evince -p 92 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        6.2 Lånord

        De flesta nya lånord i svenskan är engelska lånord (se även » 14.2 om
        anpassning av engelska lånord). När ett sådant ord börjar användas på
        svenska stavas det till att börja med oftast på samma sätt som i eng
        elskan. Detta är naturligt och ofta motiverat av begriplighetsskäl. När
        t.ex. date först började användas i svenska sammanhang uppfattades
        det fortfarande som ett engelskt ord.

        Men när ordet blir mer etablerat på svenska kan det vara motiverat
        att övergå till en försvenskad stavning. Då blir ordet ofta lättare att
        böja och att använda som en grund för nya ord. Böjningsformer som
        dejten och dejter är lättare att både skriva och tolka än former som
        daten och dater, som lätt leder till tvekan om uttalet och om vilket ord
        det egentligen handlar om. Detsamma gäller stavningen dejta jämfört
        med datea eller data.

        När ett ord väl har fått en etablerad svensk stavning bör man följa
        den stavningen — även om alternativa stavningar också förekommer.
        Skriv därför hellre mejl, kombi, mikro, kafé än mail, combi, micro, café.
        Många lånord blir dock etablerade utan att försvenskas. Det gäller inte
        minst lånord från andra språk än engelska, som ofta hör hemma i en
        internationell vokabulär för exempelvis mat och sport. Vi skriver t.ex.
        pannacotta som i italienskan, inte pannakotta.

        När man gör en avledning av ett lånord eller ett namn som redan har
        en etablerad främmande stavning kan avledningen behöva stavas som
        grundordet (dvs. enligt samhörighetsprincipen), särskilt vid tillfälliga
        och ovanliga ordbildningar, för att den ska gå att tolka. Ibland kan det
        dock finnas skäl att låta det avledda ordet få en försvenskad stavning
        trots att grundordet inte har det. För det talar att avledningen är vanlig
        och att den blir svår att t.ex. läsa ut och böja i oförsvenskad form. Skejta
        ("åka skateboard") är en bättre stavning än skata eller skatea, trots att
        ordet hör ihop med skateboard.

        När och om ett ord bör få en försvenskad stavning är alltså en be-
        dömningsfråga. Innan en viss stavning har blivit så starkt etablerad att
        den uppfattas som självklar beror valet av stavning ofta på samman-
        hang, texttyp och vilken roll man själv väljer att ta som skribent.

            evince -p 93 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        97
        För en försvenskad stavning talar sammanfattningsvis

        .« att ordet är vanligt i svenska texter och hör hemma i allmänspråket
        (rena fackord försvenskas inte lika ofta)

        « att ordet uttalas på ett försvenskat sätt
        « att ordet böjs på ett svenskt sätt

        « att ordet används som grund för andra ord (podd förekommer t.ex.
        i sammansättningar som poddradio och avledningar som podda)

        »« att böjningar och nya ordbildningar blir svårstavade och svårtolkade
        utan en försvenskad stavning (stavningar som poden och poda ger
        lätt fel utläsning)

        e atten försvenskad stavning förekommer — särskilt i medietexter och
        annan sakprosa.

        Observera att många problem med att stava eller böja främmande ord
        kan lösas genom att man väljer en svensk motsvarighet, t.ex. krock-
        kudde för airbag eller hjärtstartare för defibrillator.

        6.2.1 Hur ska en försvenskad stavning se ut?

        Här följer några råd om hur en stavning av lånord bör se ut för att bättre
        följa svenska stavnings- och böjningsmönster.

        1. Stava ordet på samma sätt som liknande ord med en etablerad svensk
        stavning.

        Främmande ord Lämplig stavning

        blog (eng.) blogg; jämför logg av eng. log

        Eutrofierung (ty.)  eutrofiering; jämför andra ord på -fiering
        exosphere (eng.) exosfär, jämför atmosfär av eng. atmosphere
        forensics (eng.) forensik; jämför statistik av eng. statistics
        logotype (eng.) logotyp; jämför arketyp av eng. archetype

        briquette (fra.) brikett; jämför korvett av fra. corvette
        6. STAVNING

            evince -p 94 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Stava de engelska diftongerna [er] och [ar] så här, särskilt vid avled-

        ningar:

        Engelsk stavning Lämplig stavning

        hype, site, swipe, high five hajp, sajt, svajpa, hajfajva
        fake, okay fejka, okej

        2. Dubbelteckna konsonanter som dubbeltecknas i svenska ord med
        liknande uttal: podd, webb i stället för pod, web.

        Även om ordet i sin grundform är etablerat med det långivande språkets
        stavning (t.ex. workshop) bör normalt böjningsformer och avledningar
        stavas med dubbeltecknad konsonant (workshoppen, workshoppa).

        6.3 Vardagliga ord som saknar
        etablerad stavning

        När nya ord bildas utifrån etablerade svenska ord, vållar stavningen
        sällan något problem. Grundregeln är att man följer samhörighetsprin-
        cipen (» 6.1). Skämmigt (av skämmas) stavas så och inte t.ex. skemmit.

        Osäkerhet om stavningen kan främst uppstå för olika typer av kort-
        ord. En vanlig fråga gäller om man ska dubbelteckna konsonanten efter
        en kort vokal i kortordet även om det bara är en konsonant i grund-
        ordet: ska kortformerna för bibliotek respektive legitimation stavas bibla
        och leg (enligt samhörighetsprincipen) eller bibbla och legg (enligt
        uttalsprincipen)?

        I dessa fall är det bäst att låta uttalsprincipen styra och dubbelteckna
        konsonanten: bibbla, legg. Enligt samma uttalsprincip stavas tracka med
        ck trots att trakassera endast har k.

        6.4 Stavningsformer med olika stilvärden

        En del ord förekommer i olika former med olika stilvärde. Ofta konkur-
        rerar en etablerad skriftspråksform (någon, sedan) med en form som
        bygger på ett vanligt uttal (nån, sen). Den mer talspråksnära formen
        har då i regel en vardagligare stilprägel. Vilken av formerna som är

        stilmässigt neutral, dvs. mest gångbar i texttyper som varken uppfattas
        som utpräglat informella eller formella, varierar dock från ord till ord.

            evince -p 95 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        99
        För en del ord är den formellare formen mer neutral i de flesta
        sammanhang (huvudet, morgnar), medan den informellare (huvet,
        mornar) passar bäst i just informella texttyper. Ett antal pronomen har
        både en formellare och en informellare variant: mig/mej, dig/dej, sig/
        sej, vår/våran, vårt/vårat, erleran, ert/erat. Även i dessa fall är det den
        formellare formen som är mest neutral. Det gäller även de och dem
        jämfört med den mer talspråksförankrade varianten dom.

        För andra ord är tvärtom den talspråksnära formen mer neutral.
        Det gäller framför allt många verbformer: ta, tar och bli, blir är i dag

        allmänt brukliga medan de äldre skriftspråksformerna taga, tager och
        bliva, bliver är ålderdomliga och formella.

        I några fall är båda formerna neutrala i stil, dvs. båda formerna
        är vanliga i de flesta texttyper. Detta gäller t.ex. sedan/sen, sade/sa och
        lade/la. Även nån, nåt, sån, sånt är vanliga i de flesta texttyper, även om
        någon, något, sådan, sådant är något mer neutrala.

        6.5 Stavning av namn

        6.5.1 Personnamn

        Personnamn skrivs enligt namnbärarens eget sätt att skriva dem.
        Det gäller även namn som innehåller diakritiska tecken eller andra
        specialtecken (> 15.1), som Bufiuel, Dvoråk, Francoise, Ibrahimovié,
        Pörödarsson, Orsted. Både förnamn, efternamn och dubbla efternamn

        (» 16.4.2-3) kan i dag se ut på många sätt. Den stavning som gäller
        formellt är den som återfinns i pass och folkbokföring.

        Personnamn från språk som skrivs med icke-latinska alfabet bör
        återges i enlighet med ett etablerat latinskt återgivningssätt (> 15.2)
        eller enligt praxis i Skatteverkets folkbokföring.

        Namn på äldre regenter och andra historiska personer brukar
        normaliseras i stavningen: Carl blir Karl, Christian blir Kristian, Gustaf
        blir Gustav osv. Utländska regenter skrivs med hävdvunnen svensk
        form när sådan finns: Ludvig XIV (inte Louis XIV), Johan III (inte
        Joåo III), Maria Stuart (inte Mary) osv. Namn på nu levande eller sen-
        tida personer (från 1800-talet och framåt) skrivs enligt namnbärarens
        skrivsätt: Carl XVI Gustaf, Oscar II, kronprinsessan Victoria; drottning
        Elizabeth II, kung Juan Carlos I, påven Benedictus XVI.

        100
        6. STAVNING

            evince -p 96 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        6.5.2 Främmande geografiska namn
        Städer, länder och andra geografiska områden har ofta olika namn eller
        namnformer på olika språk. Sådana s.k. exonymer har ofta anpassats
        till olika länders egna uttals- och stavningsmönster. Det är normalt
        dessa anpassade former som används på t.ex. kartor och i medietexter.

        Det gäller hävdvunna svenska namnformer som Bryssel (för Brux-
        elles eller Brussel), Bukarest (Bucuresti), Florens (Firenze), Kuba (Cuba),
        Lissabon (Lisboa), Mexiko (México), Prag (Praha), Rom (Roma).

        Det gäller även namn som helt eller delvis har översatts, som Gula
        floden (för Huanghé), Klippiga bergen (Rocky Mountains), Niagarafallen
        (Niagara Falls), Vitryssland (Belarus), liksom namn som getts svensk
        böjning eller avledning, som Ardennerna (les Ardennes). Just namn
        som innehåller beskrivande led som står för "berg, sjö, flod; "kanal
        etc. får normalt just detta led översatt: skriv t.ex. Michigansjön snarare
        än Lake Michigan.

        När en etablerad försvenskad form saknas, bör man ha som rikt-
        linje att namnet ska återges som på originalspråket, den s.k. endonym-
        formen, om detta skrivs med latinska bokstäver. Det inkluderar även
        diakritiska tecken och andra främmande tecken: Utoya, L6dZ osv. Även
        för vissa etablerade svenska former finns i dag en tendens till att övergå
        till originalspråkets form, som Plzen för Pilsen och Tromso för Tromsö.

        För ortnamn i Finland, som har både finska och svenska som offici-

        ella språk, har man i svenskspråkiga texter svenska ortnamn (städer,
        kommuner, landskap, gatunamn etc.) när sådana finns: Helsingfors,
        Jakobstad, Nyland, Tammerfors, Ule träsk osv. På finska används finska
        ortnamn, som Ahvenanmaa för Åland.

        Namn på samiska, finska och meänkieli ska enligt kulturmiljölagen
        (1988:950) så långt möjligt användas samtidigt som de svenska nam-
        nen på kartor, vägskyltar och liknande i flerspråkiga områden, särskilt
        inom s.k. förvaltningsområden för nationella minoritetsspråk. En och
        samma ort kan t.ex. ha ett finskt, ett samiskt och ett svenskt ortnamn,
        där det svenska namnet ofta är en försvenskning av ett ursprungligen

        finskt eller samiskt namn.
        För nationsnamn, invånarbeteckningar, nationalitetsadjektiv och

        landskoder kan man följa rekommendationerna i Utrikes namnbok,

        som ges ut av UD, eller Publikationshandboken, som är EU-institution-
        ernas gemensamma skrivregler. I den sistnämnda finns även namn på

            evince -p 97 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        101
        territorier, regioner och huvudstäder. Nationalencyklopedin eller en
        modern atlas kan ge god vägledning till hur ytterligare andra geogra-
        fiska namn skrivs.

        6.5.3 Icke-latinska namn

        Namn skrivna med icke-latinska tecken, som kyrilliska, grekiska, ara-
        biska och kinesiska, behöver man translitterera, dvs. att alla enskilda
        tecken överförs till latinska tecken enligt ett visst system, eller tran-
        skribera, dvs. att uttalet återges med de svenska tecken som brukar
        användas för de ingående ljuden.

        Man bör använda ett etablerat latinskt återgivningssätt när ett sådant
        finns, i första hand ett svenskt återgivningssätt (om det skiljer sig från
        t.ex. franska eller engelska principer). För vissa språk finns det natio-
        nella eller internationella standarder, för andra språk kan det finnas
        Överföringssystem återgivna i bl.a. Nationalencyklopedin.

        Läs mer om translitterering och transkribering av icke-latinska
        skriftsystem i » 15.2.

        6.6 Språkkontroll på datorn

        För stavning kan man utöver ordböcker också ha hjälp av den rättstav-
        ningsfunktion som finns i många datorprogram. En sådan funktion
        ger ofta bra hjälp för enklare stav- och teckenfel som kan tillämpas
        mekaniskt. Men man bör tänka på att den inte hittar alla stavfel utan
        bara uppmärksammar de ord som inte finns i programmets ordlista.
        Skribenten måste därför själv leta rätt på de stavfel som inte upptäcks
        i granskningen, t.ex. när man i stället för bok råkat skriva boj, ett ord
        som också finns i ordboken.

        Felmarkerade ord (ofta rödmarkerade i programmet) kan vara
        felstavade men behöver inte alls vara det, varför rättningsförslag bör
        granskas kritiskt. Observera att många program har särskilt svårt att
        stavningskontrollera sammansättningar.

        Förutom stavning kan datorns språkkontroll omfatta skrivregler,
        ordval och grammatik. Tekniken är också här begränsad och inte helt på-
        litlig. Tänk på att anpassa språkkontrollen till egna behov, t.ex. genom att
        lägga till egna ord och stänga av granskningsregler som ger falska alarm.

        102
         

         
            evince -p 98 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


            evince -p 99 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &
         
        7. Böjning

        Det här kapitlet tar upp ett antal böjningsfrågor som brukar vålla pro-
        blem. Det handlar t.ex. om pluralformer av substantiv som kan vara
        svåra att anpassa till ett svenskt böjningsmönster (vad heter zombie i
        plural?) eller som förekommer med ett främmande böjningsmönster
        som konkurrerar med ett svenskt (flera forwardar eller forwards, flera
        spektrum eller spektra?). Annat som tas upp är genitivformer av ort-
        namn (Lidingös eller Lidingö centrum?) och av ord som slutar på -s eller
        på ett s-liknande ljud.

        I vissa fall är problemet inte att veta hur ett visst ord ska böjas utan
        vilken av flera böjningsformer som ska användas i ett visst samman-
        hang. Det gäller valet mellan adjektivets a- och e-former (den nya/nye
        ministern), liksom valet mellan n-former och t-former på adjektivet
        när det hör ihop med vissa typer av substantiv (är vittnet kunnigt eller
        kunnig?).

        7.1 Substantiv som vacklar mellan
        s-plural och andra pluralmönster

        7.1.1 S-plural

        S-plural är ganska vanligt förekommande i svenskan. Det används
        mest vid engelska lånord (situps, bagels), men förekommer också vid
        en del andra ord. Främst förekommer s-plural vid ord som genom sin
        fonologiska form (hur de låter) avviker från de mest typiska mönstren
        för hur svenska substantiv ser ut och som därför är svåra att passa in i
        de vanliga svenska böjningsmönstren. Det gäller framför allt många ord
        som slutar på obetonad vokal (t.ex. policy, mango, se » 7.1.3.).
        S-pluralmönstret saknar en etablerad form för bestämd form plural. I
        regel är det därför bäst att undvika s-plural, åtminstone i formellare tex-
        ter, och i stället välja andra böjningsmönster och lösningar (se » 7.1.4).
        För vissa ord är dock s-pluralen så etablerad att den åtminstone i vis-
        sa sammanhang dominerar helt över andra böjningsmönster: banners
        och brats är betydligt mer spridda pluralformer än bannrar och brattar.

         

            evince -p 100 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        104
        7.1.2

        7. BÖJNING

        När s-plural används kan det vara lämpligast att behandla den som en
        svensk pluraländelse som man sätter på ordets stam. Former som storys
        och sulkys är ofta lätthanterligare än stories och sulkies.

        Engelska lånord på -er: gangster, partner

        Engelska lånord med n-genus som slutar på -er, som gangster, container,
        hipster, skanner och server, kan i många fall böjas som åker:

        obest. singular best. singular obest. plural best. plural

        en gangster gangstern =. — gangstrar gangstrarna

        Välj detta mönster hellre än s-plural när det fungerar, alltså containrar,
        hipstrar osv. i stället för eentainers, hipsters.
        En del ord är svårare att passa in i detta mönster, vilket i regel har

        med ordens uttal att göra. Det gäller former som partnrar (av partner),
        baeckpaekrar (av backpacker) och stalkrar (av stalker). Sådana ord får
        ofta s-plural: partners, backpackers. För att undvika problemen med
        s-plural kan de i stället ges en ändelselös plural, t.ex. en partner, flera
        partner, partnerna.

        7.1.3 Lånord på -i, -y, -o eller -u: bikini, policy, avokado, guru

        Det kan vara svårt att i svenskan böja lånord med n-genus som slutar
        på obetonad vokal -i, -y, -0 och -u, men även med engelskt -ie (zombie,
        selfie). Många av dem böjs därför ofta med s-plural. Man bör dock i
        första hand välja ett mer väletablerat böjningsmönster, som plural med
        -er (mönster 1 nedan), plural med -7 (mönster 2) och ändelselös plural

        (mönster 3).

        1. Ord på -i eller -y böjs i första hand med -er:

        obest. singular best. singular obest. plural best. plural
        en tsunami tsunamin tsunamier tsunamierna
        en hobby hobbyn hobbyer hobbyerna

        Så böjs även guru: gurun, guruer, guruerna.

            evince -p 101 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        105
        2. Ord på -0 böjs i första hand med -r:

        obest. singular best. singular = obest. plural best. plural
        en avokado avokadon avokador avokadorna
        en video videon videor videorna

        en studio studion studior studiorna

        Så böjs även känguru: kängurun, kängurur, kängururna.

        3. Vissa ord förekommer även med ändelselös plural:

        obest. singular best. singular obest. plural best. plural

        en cappuccino = cappuccinon cappuccino cappuccinona

        en bikini bikinin bikini (även bikinina (även
        bikinier) bikinierna)

        Det här mönstret förekommer även för bl.a. espresso, mango, zucchini
        och kiwi. Dessa ord kan dock också böjas enligt mönster 1 respektive
        mönster 2 ovan: espressor, mangor, zucchinier, kiwier.

        7.1.4 Alternativa strategier för att hantera svårböjda ord

        För ord som är särskilt svåra att passa in i något böjningsmönster bör
        man överväga alternativa strategier.

        1. Välj ett helt annat ord, t.ex. styrdokumenti stället för policy, anfallare
        i stället för forward, rysare i stället för thriller osv.

        2. Sätt ett lämpligt böjningsbart efterled på ordet: en taxi - flera taxibilar,
        hobbyaktiviteter (i stället för hobbyer eller hobbys), tsunamivågor
        (i stället för tsunamier eller tsunamis) eller selfiebilder (i stället för
        selfier eller selfies).

        3. Välj ett annat ordbildningsmönster. Detta är en etablerad strategi
        för ord som ansökan, anmälan och hemställan, som i plural gärna
        byts ut mot ansökningar, anmälningar och hemställningar. Samma
        strategi kan användas för vissa engelska lånord som slutar på -er:
        hackare i stället för hackers, stalkare i stället för stalkers. I dessa fall
        bör man välja samma mönster i singular: en hackare, flera hackare.

            evince -p 102 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        106
        7. BÖJNING

        7.2 Lånord med latinskt eller grekiskt ursprung

        7.2.1 Substantiv på -um: centrum, narkotikum

        Substantiv med t-genus som slutar på konsonant + -um böjs som ordet

        hus:
        obest. singular best. singular = obest. plural best. plural
        ett centrum centrumet centrum centrumen

        Vissa ord på -um har en latinsk pluralform på -a, t.ex. flera-centra,
        spektra. Undvik den formen och använd i stället böjningsmönstret ovan,
        främst därför att formen på -a inte kan böjas i bestämd plural. Vissa av
        dem framstår också som ålderdomliga och svårbegripliga, t.ex. sera av
        serum. Oböjd plural på -um är alltid korrekt och vid många ord den
        enda möjliga, t.ex. album, korum, datum.

        Vissa ursprungliga pluralformer på -a till grundord på -um har fått
        en speciell funktion i svenskan som singularformer med kollektiv
        innebörd. Det gäller ord som kontenta, kosmetika, rekvisita och narko-
        tika: den här kontentan etc. I undantagsfall används dessa former också
        som vanliga pluralformer. Det gäller särskilt formen narkotika: ett av
        flera narkotika som ökar i användning.

        Ordet data i betydelsen uppgifter; bearbetad och lagrad informa-
        tion behandlas både som en pluralform med mer konkret syftning på
        enskilda uppgifter, de data som har samlats in, och som en singular-
        form med mer abstrakt, kollektiv innebörd, datan som har samlats in.
        Singularböjningen är dock mindre etablerad än den plurala.

        Undvik att använda latinska pluralformer med -a som rena singu-

        larformer med individbetydelse ettstortcentra, ett-brett-spektra. (Den

        till centrum närliggande formen center böjs som fönster: center, centret,
        center, centerna eller centren.)

            evince -p 103 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        107
        7.2.2 Substantiv på -ium eller -eum: medium, museum

        Substantiv med t-genus som slutar på -ium eller -eum böjs på följande vis:

        obest. singular best. singular obest. plural best. plural
        ett akvarium akvariet akvarier akvarierna

        ett museum museet museer museerna

        Som förled i sammansättningar får orden på -ium en fogeform på -ie:
        akvariefisk, gymnasieskola, kranieform, lågstadieelev, medieföretag,
        millennieskifte, mysteriespel, solarierör. Orden på -eum varierar, t.ex.
        museibesök men jubileumsfest. Undvik former som (ett) seminarie,
        akvarie, stadie, gymnasie, solarie.

        Ord på -ium som betecknar kemiska ämnen böjs dock vanligen
        aluminium-aluminiumet, radium-radiumet, kalium-kaliumet. Sådana
        namn behåller grundformen även i sammansättningar: aluminiumpro-
        duktion, radiumbehandling, kaliumhalt.

        Pluralformen av ordet medium är medier: lagringsmedier, massme-
        dier som tv och tidningar. Den latinska pluralformen media är dock
        etablerad i vissa specifika betydelser: dels som beteckning på ett verk-
        samhetsområde (vi rekryterar inom reklam och media), dels när man
        talar om informationskanaler som tv, tidningar och radio som en
        samlad enhet (medias bevakning av kongressen är omfattande). I dessa
        användningar fungerar media som en singularform med abstrakt eller
        kollektiv betydelse, och den används i regel tillsammans med adjektiv
        i singular, alltså svensk media hellre än svenska-media.

        Som förled i sammansättningar fungerar alltid formen medie- (t.ex.
        mediebyte). I sammansättningar som anknyter till de mer specifika
        användningarna av media ovan kan både medie- och media- användas
        som förled: medieutbildning eller mediautbildning.

         

        Främmande substantiv på -a: tema, stigma

        Främmande substantiv med t-genus som slutar på -a, som schema, tema,

        trauma, stigma, böjs i plural på samma sätt som inhemska neutrum-
        ord på vokal, t.ex. äpple:

        obest. singular = best. singular obest. plural = best. plural

        ett tema temat teman temana
        ett stigma stigmat stigman stigmana
        108
        7. BÖJNING

            evince -p 104 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Den grekiska pluraländelsen -ta som i sehemata, temata etc. är föråldrad.

        7.3 Ord med -ande och -ende:
        ordförande, anförande, inneboende

        I svenskan finns två typer av substantiv på -ande och -ende. Dessa ordty-
        per, som ursprungligen är presensparticip, följer olika böjningsmönster.

        a) Substantiv med t-genus böjs som ordet äpple:

        obest. singular best. singular obest. plural best. plural
        ett anförande anförandet anföranden anförandena
        ett meddelande meddelandet meddelanden meddelandena

        b) Substantiv med n-genus böjs som ordet mekaniker:

        obest. singular best. singular obest. plural best. plural
        en handelsresande handelsresanden handelsresande handelsresandena

        en ordförande ordföranden ordförande ordförandena

        Så böjs även kärande, svarande och klagande.

        c) Vissa presensparticip är inte så etablerade som självständiga ord
        att de kan förses med böjningsändelser. De behandlas i stället som

        adjektivet samtida:

        obest. singular = best. singular obest. plural = best. plural
        en inneboende den inneboende <<: inneboende de inneboende
        en tävlande den tävlande tävlande de tävlande

        Många ord, t.ex. föredragande, resande, sökande, studerande, kan upp-

        träda både som substantiv (typ b) och som presensparticip (typ c).
        I bestämd form singular kan man alltså använda antingen sökanden
        eller den sökande, i bestämd form plural sökandena eller de sökande.

            evince -p 105 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        109
         

        7.4 Genitivformer av ord och namn

        /.4.1

        7.4.2

        Genitiv vid ortnamn

        Ortnamn får normalt genitivändelsen s: Jakobsbergs centrum, Kiviks
        marknad, Kyrkslätts station, Linköpings domkyrka, Orusts kommun,
        Oxelösunds hamn, Södra Tjusts domsaga.

        En s-lös genitiv förekommer hos ortnamn som slutar på vokal när
        de ingår i uttryck som i sin helhet har tydlig namnkaraktär: Huddinge
        kommun, Lidingö kyrka, Solna centrum, Uppsala domkyrka, Värnamo
        marknad, Åbo hamn, Örebro slott.

        Också namnen Falun och Kalmar har av hävd s-lös form i uttryck
        där de bildar ett namn tillsammans med ett annat ord: Falu kommun,
        Falu lasarett, Kalmar län, Kalmar slott.

        I uttryck som i sig inte utgör ett namn utan är en beskrivande
        fras eller liknande får även ortnamn på vokal samt Falun och Kalmar
        ett s i genitiv: Faluns äldsta invånare, Kalmars taxibilar, Lidingös skol-
        byggnader, Örebros gatunät.

        Även om namnet slutar på en bokstav som inte alltid uttalas, t.ex.
        di-stad, ska namnet ha genitiv-s i skrift: Karlstads universitet, Kristian-
        stads kommun.

        Till dessa mönster finns en del undantag som kan ha att göra både
        med kvarvarande, äldre mönster och med nya mönster. Om det inte
        handlar om väletablerade namn, som Uppsala domkyrka eller Falu
        koppargruva, är det aldrig fel att sätta genitiv-s på ortnamn: Faluns
        konsthall, Torsmos hembygdsförening etc. Det är trots allt grundmönstret
        för genitiv i svenska. Att inte sätta ut genitiv-s på namn med konsonant-

        slut går på motsvarande sätt mot grundmönstret: Göteborg stadsteater,
        Kristianstad-kyrkogård etc. Om man är osäker på om genitiv-s bör

        sättas på ortnamnet i en förbindelse som är ny eller ovanlig är därför
        det säkraste alternativet att sätta ut ett -s.

        Genitiv av ord och namn på -s eller s-liknande ljud

        Genitiv-s läggs normalt inte till ord eller namn vilkas grundformer i
        uttalet slutar på /s/ och som har -s, -x eller -z som sista bokstav: Sibelius
        symfonier, Marx teser, Schweiz banker. Efter sådana namn kan man

        110

         
         
            evince -p 106 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        7. BÖJNING

        använda apostrof, om sammanhanget inte tydligt nog visar att genitiv
        avses.

        Sveriges banker är fattigare än Schweiz". (= Schweiz banker)

        Hon lyssnar hellre på Brahms symfonier än Sibelius". (= Sibelius sym-
        fonier)

        I svenskan (till skillnad från i exempelvis engelskan, » 14.7.8) sätter
        man dock inte ut apostrof före genitiv-s. Undvik alltså skrivsätt som

        Annas salong eller fohanssonstlivs.

        Vanliga ord med ordslut på -s, -z och -x undviker man helst att an-
        vända i genitiv obestämd form. I stället för exempelvis en tax egenskaper
        kan man skriva taxens egenskaper, i stället för ett kalas höjdpunkt kan
        man skriva höjdpunkten på ett kalas.

        I ord och namn som slutar på -ce och -se som beteckning för /s/,
        t.ex. Alice och Louise, tillfogas genitiv-s direkt utan apostrof: Alices,
        Louises (som uttalas på samma sätt som namnens grundformer).

        Aix-en-Provences universitet
        Green Peaces medlemmar

        vår services omfattning

        Ord som slutar på ett /s/-liknande konsonantljud följer huvudregeln
        och får ändelsen -s.

        Boschs produktkatalog (grundform Bosch)

        Bushs andra presidentperiod (grundform Bush)

        Danilo KiSs romaner (grundform Kis, slutar på /f/)

        Ibrahimovids fotbollsframgångar (grundform Ibrahimovic, slutar på /tc/)

        Sjostakovitjs stråkkvartetter (grundform Sjostakovitj)

        7.4.3 Ord och namn med slut på stumt -s, -x eller -z

        Ord och namn som slutar på stumt -s, -x eller -z kan skrivas utan apo-

        strof: Camus litterära genombrott, Limoges medeltida stadsbild. Tbland,

        särskilt vid -x och -z, kan apostrof av tydlighetsskäl vara lämpligt:

        Bordeaux" vindistrikt, de la Croix residens, Josquin Desprez motetter.
        Om markering av genitiv vid initialförkortning, se » 10.7.3.

            evince -p 107 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        111
         

        7.4.4 Genitiv av namn och fraser som består av flera ord

        När genitiv-s i namn som består av flera ord fogas till huvudordet, blir
        uttrycket ofta svårläst: Länsstyrelsens i Kalmar län beslut. Sätt hellre
        genitiv-s på sista ordet i namnet: Länsstyrelsen i Kalmar läns beslut.
        Allra tydligast blir det att formulera om frasen: Beslutet fattades av
        Länsstyrelsen i Kalmar län.

        När genitiv gäller fraser som inte är namn (skolorna i Malmös elev-
        antal) är det tydligaste i regel att formulera om: Malmöskolornas elev-
        antal eller elevantalet i Malmös skolor.

        7.5 Adjektivböjning

        7.5.1 Adjektiv på stumt -e: beige, orange

         

        Adjektiven beige och orange, som slutar på stumt -e, är besvärliga: med-
        an det går utmärkt att böja dem i talat språk — man kan lätt lägga till
        ändelserna -a och -t — uppstår problem i skrift, t.ex. i former som den
        beige tröjan. Väljer man att ändå böja sådana adjektiv, är det bättre att
        ha med e även i de böjda formerna: hellre alltså den beigea tröjan, det
        orangea kuvertet, ett beiget kuvert och ett oranget kuvert än den-beiga
        tröjan, det- oranga kuvertet, ett-beigt kuvert, ett orangt kuvert.

        Ett alternativ är att lämna orden oböjda, dvs. den beige tröjan, det
        orange kuvertet, ett beigelorange kuvert. Inte heller denna lösning är
        störningsfri, och en omformulering fungerar därför oftast bättre, t.ex.
        ett beigefärgat/orangefärgat överkast.

        7.5.2 A-form eller e-form: vår nya eller vår nye sekreterare?

        När adjektiv och andra bestämningar används tillsammans med ord
        och namn som syftar på personer, böjs de ofta efter kön: former på -a
        används företrädesvis tillsammans med ord och namn som syftar på
        kvinnor, medan former på -e företrädesvis används tillsammans med

        ord och namn som syftar på män.
        den store mannen, den stora kvinnan, tolvåriga Anna Ek

        han är den äldste, hon är den yngsta, förtroendevalde Anders Ek

            evince -p 108 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        112
        7. BÖJNING

        Det här mönstret är dock inte entydigt och har heller aldrig varit det i
        svenskan. Andra faktorer spelar också in i valet mellan a- och e-form,
        t.ex. textens formalitetsgrad och vilken typ av substantiv som adjek-
        tivet bestämmer. Ett alternativ som får allt större spridning, särskilt i
        myndighetstexter, är att använda a-formen generellt, oavsett kön och

        utan hänsyn till andra faktorer.

        den stora kvinnan, den stora mannen, förtroendevalda Anders Ek

        Om a-formen används generellt blir den könsneutral. Särskilt när man
        syftar på en person i allmänhet snarare än på en specifik individ kan
        det därför finnas skäl att välja a-formen.

        den förstnämnda läraren, den uppmärksamma läsaren, det är den
        ansvariga chefens uppgift

        När substantivet är ett t-ord är den etablerade normen att adjektivet
        har a-form, även vid syftning på en man.

        det ansvarsfulla skyddsombudet, förra statsrådet Per Persson

        När självständiga adjektiv utan efterföljande huvudord används med
        allmän syftning är e-form vanligast. Det gäller särskilt vissa äldre eta-

        blerade uttryck.

        den enskilde, den sjuke, den fattige, den misstänkte, den ersättnings-
        skyldige

        Även här kan man dock välja a-form, i synnerhet vid mindre fasta

        uttryck.
        den kreativa hittar alltid lösningar, den miljömedvetna väljer kompost

        I fasta tjänstebeteckningar har adjektivled traditionellt haft e-form:
        förste bibliotekarie Anna Olsson. När nya tjänstebeteckningar och be-
        fattningar bildas och när det i övrigt är möjligt, är a-form ett bättre
        alternativ eftersom den är mer allmänt gångbar.

        första vice ordförande Nils Nilsson, förstalärare Lena Larsson

        I valet mellan pronomenformerna denna och denne kan denna i enlighet
        med ovanstående resonemang användas som könsneutral form när den

        står som bestämning till ett huvudord.

        Den chef som utsetts har personalansvar. Denna chef leder också verk-
        samheten.

            evince -p 109 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        us
        7.5.3 Geografiska namn och organisationsnamn

        Ortnamn och namn på länder, landskap, städer och liknande behand-
        las normalt som t-ord i singular —- även om namnet till formen är ett
        pluralord.

        Förenta staterna är rikt, ett vackert Stockholm, Dalarna är stort

        Bergskedjor och ögrupper med namn i pluralform behandlas oftast
        som plural när man konkret syftar på den geografiska platsen eller
        naturfenomenet.

        Kanarieöarna är behagliga så här års, Pyrenéerna är storslagna

        Vid syftning på något mer abstrakt, t.ex. på upplevelsen av en plats eller
        på en ögrupp som administrativ enhet, används ofta singularböjning.
        Pyrenéerna är härligt. (= det är härligt att vara i Pyrenéerna)

        Seychellerna är bestämt i sin uppfattning. (= staten Seychellerna)

        Namn på organisationer behandlas som t-ord i singular när det är själva
        organisationen som åsyftas.
        det framgångsrika EU, Metall är kritiskt

        Är det snarast personerna bakom namnet som åsyftas, böjer man i
        plural eller formulerar om.

        Jordbruksverket är glada över klarspråkspriset.

        Länsstyrelsen i Stockholm har arbetat länge med projektet. De är nöjda

        med resultatet. (inte den är nöjd)

        Organisationer som har ett namn med pluralform behandlas oftast
        som plural.

        Moderaterna är missnöjda med beslutet.

        7.5.4 Personbeteckningar som är t-ord: statsråd, vittne

        Vissa personbeteckningar är t-ord, som statsråd, vittne, biträde. Adjektiv
        som står före ordet böjs också i neutrum: ett trovärdigt vittne. Adjektivet
        får a-form, även om det syftar på en man (» 7.5.2): det kunniga stats-

        rådet Bengt Olsson.
        Bestämningar som står efter ordet böjs i regel som n-ord, dvs. på

        samma sätt som andra personbeteckningar.

         

        Statsrådet var mycket intresserad.

        114
         

            evince -p 110 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        7. BÖJNING

        Vittnet blev så nervös att hon skakade.

        Ordet barn förekommer med efterställda bestämningar i både t- och
        n-form. Båda varianterna går bra: barnet är ledset/ledsen.

        7.5.5 Adjektiv som inte används med t-ord: rädd, flat

        Adjektiven flat, rädd, rigid m.fl. används i princip inte i neutrum. Välj
        hellre att formulera om.

        ett platt yttrande (eller en flat invändning, inte etttftattyttrande)
        ett skrämt barn (inte etträtt barn)

        ett strängt förhållningssätt (eller en rigid inställning, inte ettrigitt
        förhållni ätt)

         
         
            evince -p 111 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        Stor eller liten bokstav?

         
        8.

        Öl

            evince -p 112 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        8. Stor eller liten bokstav?

        I det här kapitlet kan man läsa mer om användningen av stor respektive
        liten begynnelsebokstav i olika sammanhang, t.ex. vid kolon, titlar,
        tidsuttryck och företags- och myndighetsnamn. Namn skrivs generellt
        med stor begynnelsebokstav, substantiv och beskrivande beteckn ingar
        med liten. Ibland kan det dock vara svårt att dra gränsen mellan dessa
        båda kategorier, särskilt vid sådant som ibland uppfattas som namn,
        ibland inte. Det gäller t.ex. växt- och djurarter, himlakroppar, offentliga
        organ och företags- och organisationsavdelningar. De följande avsnitten
        är tänkta som vägledning i fall där man kan tveka om vad som är rätt.

        Stor och liten bokstav — allmänna regler

        Med stor bokstav skrivs namn på personer, geografiska platser, bygg-
        nader, pris och utmärkelser, organisationer och företag, liksom titlar på
        böcker, filmer, konstverk osv. Om flera ord ingår i namnet, är grund-
        principen att bara det första ordet och rena namn har stor bokstav.
        Namn pekar ut en specifik individ, dvs. en specifik person, organi-
        sation, plats, byggnad etc.

        Ortnamn: Europa, Östeuropa, Arktis, Nilen, Östersjön, Alperna,
        Kungsgatan, Nationalmuseum, Louvren

        Organisations- och företagsnamn: Riksidrottsförbundet, ABB,
        Vin & Sprit, Räddningsverket

        Titlar: Hemsöborna, Fjäriln vingad syns på Haga, Bibeln,
        Borta med vinden, Guernica

        Med liten bokstav skrivs adjektiv, substantiv, beskrivande benämningar
        och typbeteckningar, även när de är bildade av t.ex. personnamn. Också
        titlar och benämningarna på veckodagar och andra tidsuttryck, kända
        avdelningstyper och vissa allmänna samhällsinrättningar skrivs med
        liten bokstav. Sådana benämningar pekar inte ut en specifik individ
        utan anger snarast en typ, en funktion eller liknande.

            evince -p 113 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        118
        8. STOR ELLER LITEN BOKSTAV

        Avledningar: stockholmare, stockholmiana, stockholmsk
        Substantiv: alper, nordpol, bosnienserb

        Persontitlar: fil.dr, sir, vd

        Tidsuttryck: måndag, januari, medeltiden

        Art-, sort- och typbenämningar: grevé, torsk, chardonnay, dry martini,
        falukorv, euro

        Avdelnings- och organisationsbenämningar: kommunfullmäktige,
        informationsavdelningen, armén

        Gränsen mellan namn och beskrivande benämning är dock inte all-
        tid självklar, och många namn är ursprungligen bildade av substantiv.
        Det anar vi t.ex. i förnamn som Björn och efternamn som Snickars och
        Modig. Många tvekar därför ofta om huruvida något i första hand är
        en benämning för en typ av något eller ett namn på något specifikt:
        ska man t.ex. skriva solen (en typ av stjärna) och tomten (ett allmänt
        sagoväsen) eller Solen (den specifika stjärnan i vårt solsystem) och
        Tomten (en specifik sagoperson som vi skickar brev till)?

        Att något kan tillfogas artikel (en, ett) och böjas i plural och bestämd
        eller obestämd form är ofta — men inte alltid — ett tecken på att det rör
        sig om en beskrivande benämning som bör skrivas med liten bokstav:
        kommunstyrelser, en länsstyrelse (se även » 8.2 om böjning av namn).
        Samtidigt kan det som ser ut som en beskrivande benämning fungera
        som namn när den pekar ut en specifik individ, t.ex. i fall som Försvars-
        makten, Svenska kyrkan och Utbildningsdepartementet.

        I vissa fall kan ett ord dessutom fungera som beskrivande benäm-
        ning i ett sammanhang och som namn i ett annat. Liten bokstav får
        substantiviska benämningar och typbeteckningar, stor bokstav används
        när det snarast är namnet på något som avses: apoteket (= en typ av
        butik) men Apoteket (= Apoteket AB), jeep (typ av bil) men Jeep (va-
        rumärke för ett bilföretag), den magnetiska nordpolen (en punkt på
        jordytan där det jordmagnetiska fältet är riktat vertikalt nedåt) men
        Nordpolen (geografiskt områdesnamn), Utrikesdepartementet (speci-
        fikt organisationsnamn) men det norska utrikesdepartementet (typ av
        inrättning som finns i många länder). Se fler exempel under de olika
        delavsnitten nedan.

            evince -p 114 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        119
        8.2 Böjning och avledning av namn

        Namn böjs relativt sällan, men det förekommer. De skrivs då med stor
        bokstav.

        Det fanns två Marior i klassen.

        Kampen stod mellan danskarna och Sturarna.

        Han köpte Volvon.

        Hon luktade på Chanelen.

        Ord som bildats genom avledning av namn får liten bokstav.

        australier, darwinist, darwinistisk, darwinsk, bernadottesk, lutheran,

        malmöit, marxism, marxistisk, skånepartist, stockholmiana, turkifiera,
        weibullian

        När ordet inte är en typbeteckning utan syftar på en specifik person
        eller organisation, används dock stor bokstav. Ändelsen är då van-
        ligen -sk: en Perssonsk formulering (en formulering av Persson), den
        Ericssonska affärsidén (företaget Ericssons affärsidé), den Norénska
        svartsynen. Ibland kan man behöva använda det fullständiga namnet:
        en Astrid Lindgrensk berättelse. Adjektivet svarar här på frågan "Vems?".
        Jämför med en freudiansk felsägning (som inte syftar på något Freud
        sagt), luthersk trosbekännelse, marxistiska böcker, galvaniska element
        etc. Adjektivet svarar här i stället på frågan "Vad för slags?"

        För skrivning av nationalitets-, språk- och folkslagsbeteckningar,
        t.ex. sverigefinne och bosnienserb, se » 8.8.

        8.3 Kortformer av namn

        Kortformer av namn får stor bokstav när de utgör ett etablerat namn
        som i sig pekar ut en specifik individ: Kulturrådet (Statens kulturråd),
        Moderaterna (Moderata samlingspartiet), Naturvårdsverket (Statens
        naturvårdsverk), Riksbanken (Sveriges riksbank).

        Om däremot förvaltningsrätten används i en text med hänvisning
        till det fullständiga namnet Förvaltningsrätten i Falun, är det inte en
        kortform eftersom det i sig inte fungerar som unikt namn för nämnda
        organisation: I går skickade Förvaltningsrätten i Falun ut ett pressmed-
        delande om den aktuella domen. I morgon håller förvaltningsrätten en

        informationsträff i ärendet.

        120

        PEN VA
        8. STOR ELLER LITEN BOKSTAV

            evince -p 115 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Ännu mer allmänna kortformer, som fungerar som vanliga sub-
        stantiv, skrivs alltid med liten bokstav: akademin, departementet, för-
        valtningen, institutet, kommissionen, kommittén, kongressen, nämnden,
        parlamentet, rådet, styrelsen, utredningen, verket etc.

        8.4 Förkortningar av namn

        Initialförkortade namn skrivs som Övriga initialförkortningar (> 10.6).
        Om förkortningen utläses som ett normalt ord, används endast stor
        begynnelsebokstav: Nato, Dagab, Stim. Om förkortningen utläses bok-
        stav för bokstav, används stora bokstäver i hela förkortningen: SKF,

        USA, TCO. Vet man inte hur det förhåller sig, skriver man lämpligen
        med stora bokstäver.

        8.5 Flerordiga namn

        Huvudregeln är att endast första ordet och ord som i sig är namn skrivs
        med stor bokstav. Detta gäller t.ex. generellt för geografiska namn och

        namn på byggnader, offentliga organ och föreningar liksom titlar på
        böcker.

        Göta kanal, Höga kusten, Lodalens idrottsplats, Bonniers svenska
        ordbok, Det sjunde inseglet, Hallands läns landsting

        Där andra namn ingår får givetvis även dessa stor bokstav.

        Främre Orienten, Hertig Karls backe, Grev Turegatan

        Namn på organisationer och företag skrivs enligt deras egen praxis
        (» 8.9). Det gäller framför allt kända, hävdvunna namnformer: Dagens
        Nyheter, Svenska institutet. Om enhetlig praxis saknas, eller om den
        inte är bekant, kan man följa huvudregeln ovan. Den principen re-
        kommenderas också när nya namn bildas. När skrivsättet tydligt bryter
        mot normalt bruk av stor och liten bokstav eller skiljetecken, t.ex. vid
        logotypskrivningar, normaliseras stavningen (» 8.10).

        Om det annars finns risk för att karaktären av namn inte framgår,
        kan stor bokstav behöva användas även på det andra ledet i ett flerordigt
        namn. Det kan gälla föreningsnamn som Sveriges Frimärksungdom och

            evince -p 116 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        121
        8.5.1

        Malmös Hjärta, om de annars skulle kunna tolkas som frimärksung-
        domen i Sverige respektive "hjärtat i staden Malmö.

        Namn med Föreningen, Sällskapet, Kungliga, Svenska

        I namn som inleds med Föreningen, Sällskapet, Stiftelsen, Kungliga,
        Svenska, Nordiska och liknande skrivs ofta även det följande ordet
        med stor bokstav. Detta gäller framför allt de fall där kortnamnet
        utan Föreningen, Sveriges, Kungliga etc. ensamt kan fungera som full-
        ständigt namn och är det allmänt vedertagna namnet: Föreningen
        Anonyma alkoholister skrivs ofta bara Anonyma alkoholister, Kungliga
        Ingenjörsvetenskapsakademien skrivs Ingenjörsvetenskapsakademien,
        Svenska Handelsbanken skrivs Handelsbanken etc. Däremot: Kungliga
        biblioteket, Svenska institutet, Föreningen för sömmerskor.

        Stor bokstav brukar inte användas på prepositioner eller andra
        bindeord: Föreningen för Fäktkonstens Främjande.

        8.5.2 Översatta och utländska namn

        Även översatta namn skrivs med endast stor begynnelsebokstav.
        International Monetary Fund > Internationella valutafonden
        Economic and Monetary Union S> Ekonomiska och monetära unionen

        Gone with the Wind 5 Borta med vinden

        När man i svensk text återger utländska namn utan översättning, in-
        klusive titlar på verk, går det att antingen följa originalspråkets princi-
        per för stor och liten bokstav (om man känner till dem) eller svenska
        principer (se även » 14.4). Det senare är oftast att föredra när svenska
        och utländska namn förekommer i samma text.

        Observera att det i vissa språk är vanligare att man har stor bokstav

        på alla led i ett namn (utom på prepositioner och andra formord). Så
        är det i engelska namn; läs mer i » 14.7.1.

        Economic Commission for Asia

        Tyskspråkiga namn har alltid stor bokstav på substantiven. I namn
        på bl.a. myndigheter skrivs ibland även adjektiven med stor begyn-
        nelsebokstav, medan övriga ord skrivs med liten begynnelsebokstav.

        Institut fär Kirchenbau und kirchliche Kunst der Gegenwart

            evince -p 117 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        122
        8. STOR ELLER LITEN BOKSTAV

        Franskspråkiga namn har i regel stor begynnelsebokstav bara på första
        ordet och på rena namn.

        Institut d'études politiques de Lyon

        Samma regler gäller svenska namn som översätts till engelska,
        tyska och franska, t.ex. svenska myndighetsnamn (se även » 14,6).
        Översättningar av svenska myndighetsnamn hittar man i Utrikes namn-
        bok (Utrikesdepartementet 2015).

        Institut d'&tudes économiques internationales (Institutet för interna-
        tionell ekonomi), Göta Court of Appeal (Göta hovrätt), Schwedischer
        Dachverband der Angestellten und Beamten (Tjänstemännens central-
        organisation, TCO)

        8.6 Sammansättningar med namn

        8.6.1 När förledet är ett namn

        Om förledet i en sammansättning är ett namn som har kvar sin
        namnkaraktär, skrivs sammansättningen med stor bokstav, även
        om sammansättningen i sig inte är ett namn (som Mozartinspirerad,
        Linköpingspromenad).
        Bonnierpressen, Falutrakten, Frödingdikter, Gauguinpåverkad,
        Guinea-Bissau-peso, Lapplandsresa, Malmöbo, New York-tidning,

        Nobelpris, Osloavdelning, Stockholmsområdet, Sverigefödd,
        Sydafrikafrågan, Versaillesfreden, Östersjöfisk

        Tillfälliga eller mindre vanliga sammansättningar skrivs av tyd-
        lighetsskäl ibland med bindestreck mellan sammansättningsleden:
        Blekinge-eskapader, Kalle-uttalande (> 12.10.3). Även sammandrag-
        ningar av namn skrivs med stor bokstav på de olika namnleden:

        Central- och Östeuropa.
        Om förledet har förlorat sin karaktär av namn, skrivs sam-

        mansättningen med liten bokstav: manchestertyg, falukorv (» 8.16.1).
        Nationalitets- och folkslagsbeteckningar skrivs ofta med liten bokstav,
        även om de består av en sammansättning med ett geografiskt namn:

        sverigefinne (» 8.8).

            evince -p 118 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        123
        8.6.2 När efterledet är ett namn

        Även när efterledet i en sammansättning är ett namn, skrivs sam-
        mansättningen med stor begynnelsebokstav. Det gäller också när
        sammansättningen i sig inte är ett namn.

        Nordafrika, Mellaneuropa, Västsverige, Syd- och Nordeuropa, Sydskåne,
        Storstockholm

        Kommunistkina, Nazityskland

        Mer tillfälliga sammansättningar som i sig inte utgör ett namn skrivs av
        tydlighetsskäl ofta med bindestreck mellan sammansättningsleden, med
        liten bokstav på förledet och stor bokstav på namnledet: tango-Göteborg,
        fusk-Rolex, fjord-Norge. Så fort en sammansättning blir lite mer eta-
        blerad skrivs den ihop, med stor begynnelsebokstav: Semesterspanien,
        Välfärdssverige (jämför Storstockholm). Detta huvudmönster följs lämp-

        ligen även i fall där man tvekar om huruvida en sammansättning är
        tillfällig eller etablerad.

        8.7 Personnamn

        För böjning och avledning av personnamn (t.ex. Marior, Perssonsk), se
        » 8.2. För titlar som ställföreträdande namn, se > 8.17.

        8.7.1 Namnpartiklar i efternamn

        Vissa namnpartiklar som af och von har alltid liten bokstav medan de
        och van i vissa namn skrivs med liten, i andra med stor bokstav: de
        Geer eller De Geer, van Gogh men Van Allen. Namnpartiklar med liten
        bokstav (af, von, de, van, el, al, bin etc.) får liten bokstav även i början

        av meningar (se » 8.20.1).
        För alfabetisk sortering av efternamn med namnpartiklar, se » 16.4.1.

        8.72 Tillnamn, smeknamn och öknamn

        Fasta tillnamn utan bestämd artikel har i regel namnkaraktär och
        skrivs med stor bokstav, oavsett om tillnamnet står före eller efter det
        egentliga personnamnet (jämför » 8.17 om tillnamn).

        Sankte Per, Röde Orm, Tuffa Viktor, Magnus Ladulås,
        Ronja Rövardotter, Jack Uppskäraren, Rickard Lejonhjärta,

         

            evince -p 119 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        124
         

        8. STOR ELLER LITEN BOKSTAV

        Johannes Döparen, Sigrid Storråda, Harald Blåtand, Moder Teresa

        Längre tillnamn som består av hela fraser, inklusive tillnamn med
        bestämd artikel (den), skrivs med små bokstäver.

        Johan utan land, Erik läspe och halte, Olav den helige, Katarina den
        stora, den heliga Birgitta

        Smeknamn för sportlag etc., liksom mer ovanliga smeknamn för
        personer, skrivs med stor bokstav och ofta med citattecken runt smek-
        namnet (se även » 12.17.1).

        Olle "Rövarn" Olsson, Leif "Honken" Holmqvist, fotbollslaget "Änglar-
        Nha

        Vanliga smeknamn för personer skrivs utan citattecken.

        Sanna (för Susanna), Fredde (för Fredrik), Maggan (för Margareta)

        Så skrivs också smeknamn som används i stället för ett personnamn
        (läs även om titlar som ställföreträdande namn i» 8.17).

        Bombmannen (Lars Tingström), Bordellmamman (Doris Hopp), Gråkap-
        pan (Karl XI), Stålmannen (Clark Kent)

        Sammansatta smeknamn eller öknamn där personnamn ingår skrivs
        med bindestreck och stor bokstav.

        Blind-Anders, Stor-Sven, Lill-Babs, Bagar-Berta, Dunder-Karlsson,
        Gånge-Rolf, Naken-Janne, Mora-Nisse

        Mer allmänna epitet som inte syftar på en specifik person skrivs med
        stora bokstäver när namnet står ensamt och har kvar sin namnkaraktär.

        spela Allan, mota Olle i grind, ta sin Mats ur skolan

        När namnet förlorat sin namnkaraktär och används som omskrivning,
        nedsättande benämning och dylikt, skrivs det med liten bokstav.
        Namnen ingår då vanligen i en sammansättning.

        gnällmåns, lapplisa, petter-niklas, slarvmaja, snuskpelle, viktigpetter

        8.7.3 Benämningar på gudomar och sagoväsen

        Benämningar på gudomar skrivs med stor bokstav när de fungerar
        som namn på ett speciellt väsen eller som tilltalsnamn. När en hel
        fras fungerar som personbenämning, används stor bokstav på alla led.

        Allah, Profeten, Gud, Herren, Gud Fader, Vår Herre, Frälsaren, om Gud

        vill
        125

            evince -p 120 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Substantiviska benämningar skrivs med små bokstäver.

        Han sjunger som en gud. (Men: Jag tyckte mig höra Gud sjunga.)
        Liten bokstav används även i interjektioner och liknande där namn-
        karaktären gått förlorad.

        herregud vad jobbigt

        gudskelov för det

        för guds skull människa

        Flertalet benämningar på sago- och naturväsen och liknande beteck-
        nar mer ett fenomen än en specifik individ och skrivs med liten bokstav.
        I regel kan de då även böjas som substantiv i plural.

        tomten, näcken, djävulen, skogsrået, bäckahästen

        Sådana benämningar kan dock ibland ha namnfunktion, t.ex. vid tilltal.

        Hej Tomten! Jag önskar mig många julklappar.

        Personnamnsliknande omskrivningar för naturfenomen, geografiska
        begrepp och liknande, t.ex. litterära personifikationer av årstider och
        väder, skrivs med stor bokstav på alla led.

        Moder Jord, Moder Svea, Fader Frost, Kung Bore

        8.8 Geografiska namn

        Geografiska namn och andra ortnamn - namn på floder, bergsområ-
        den, byggnader etc. — skrivs med stor bokstav.

        Europa, Östeuropa, Storbritannien, Arktis, Nordpolen, Nilen, Östersjön,
        Alperna, Göta kanal, Höga kusten, Kungsgatan, Röda stugans väg,
        Hertig Karls backe

        Nationalmuseum, Louvren, Eremitaget, Masthuggskyrkan, Göteborgs
        stadsteater, Riksdagshuset, Enehagsskolan, Vasaparken, Långe Jan

        Flerordiga namn skrivs som andra namn med stor bokstav bara på
        första ordet. Observera att det finns undantag där stadsförvaltningar
        i strid med reglerna i God ortnamnssed (Ortnamnsrådet 2011) beslutat
        om stor bokstav på alla ordled i gatunamn.

        Även geografiska namn kan vara svåra att skilja från substantiv och
        beskrivande benämningar. Skilj t.ex. på Rivieran (namn på specifikt

         

        126
        8. STOR ELLER LITEN BOKSTAV

            evince -p 121 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        område, dvs. Franska rivieran) men den bulgariska rivieran (typ av
        kuststräcka med badstränder), Västkusten (turistbegrepp för Hallands,
        Västergötlands och Bohusläns kust) och västkusten (den västra kust-
        sidan av Sverige ').

        Med liten bokstav skrivs jorden, solen, månen och universum, som
        samtidigt fungerar som substantiv och därför inte betraktas som namn
        (jämför vår måne, den största kända solen i universum). Mer unika,
        namnliknande benämningar på övriga himlakroppar, stjärnbilder
        och stjärntecken skrivs med stor bokstav: Oxen, Tvillingarna, Mars,
        Jupiter, Venus, Tellus, Stenbocken. Avledda personbeteckningar skrivs
        dock med liten bokstav: jag är stenbock.

        Etablerade nationalitets-, språk- och folkslagsbeteckningar bru-
        kar i likhet med andra sådana beteckningar skrivas med liten bokstav,
        även om de består av en sammansättning med ett geografiskt namn:
        sverigefinne, finlandssvenska, bosnienserb, bulgarienturk. Tillfälliga och

        oetablerade beteckningar skrivs dock med stor bokstav: Frankrike-
        svensk.

        Adjektiv som är avledda av geografiska namn skrivs alltid med
        liten bokstav: svenskt medborgarskap, franska ostar, småländsk envishet.

        Geografiska namn som används som art- och sortbeteckningar
        skrivs med liten bokstav: ölandstok, manchestertyg (» 8.16.1).

        8.8.1 Namn med väderstreck och Stora och Lilla

        Väderstrecksbeteckningar skrivs i grunden med liten bokstav. Det gäller
        även de politiska beteckningarna öst och väst respektive nord och syd.

        I öst ligger savannen, i väst ökenlandskapet.

        Många menar att klimatmålen är ett sätt för nord att stärka kontrollen
        över syd.

        I västvärlden är levnadsstandarden betydligt högre än i den övriga
        världen.

        Väderstrecksbenämningar som Norden, Södern, Västern och Östern
        skrivs med stor bokstav när de används som namn på avgränsade

        geografiska områden.
        Portot gäller försändelser inom Norden.

        Konflikterna avlöser varandra i Mellersta Östern.

        127

         
            evince -p 122 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         

        39

        Hon bodde mitt i den amerikanska Södern.

        Han var Vilda Västerns snabbaste revolverman.

        Kalle har flyttat till Söder. (= Södermalm i Stockholm)

        I namn på gator och torg och liknande används ibland stor bokstav
        efter Norra, Södra, Östra, Västra, Stora och Lilla. Detta är dock obli ga-
        toriskt bara om ett namn följer: Västra Ekeby, Lilla Paris ( Vänersborg).

        I övriga fall rekommenderas liten bokstav: Södra vägen, Lilla torget,
        Norra station.

        Namn på företag, produkter,

        tjänster och organisationer

        Namn på företag och deras produkter och tjänster liksom på orga-
        nisationer — föreningar, klubbar, sammanslutningar, branschorgan,
        förbund, högskolor, institut etc. — skrivs enligt deras egen praxis, om

        den är bekant (läs mer om flerordiga namn under » 8.5 och om logo-
        typskrivningar under >» 8.10).

        ABB, Alcro-Beckers, Citroén Cactus, Coca-Cola, Dagens Nyheter,
        Förenade Liv, Google Översätt, McDonald's, SEB, 7-Eleven, Vin & Sprit

        Smeknamn för produkter och varumärken skrivs med stor bokstav
        och i regel utan citattecken.

        Bubbla (Volkswagen Typ 1), Donken (McDonald's), Mac (Macintosh-
        dator), Merca (Mercedes)

        Flerordiga organisationsnamn och liknande skrivs oftare än före-
        tagsnamn enligt huvudregeln med stor bokstav endast på det första
        namnledet (se undantag i» 8.6 om namn som inleds med Föreningen,
        Kungliga, Svenska etc.).

        Europeiska unionen, Föreningen för god sed på värdepappersmarkna-
        den, Göteborgs universitet, Statens folkhälsoinstitut, Svenska institu-
        tet, Tolk- och översättarinstitutet

        För stor eller liten bokstav på avdelningar, se » 8.12.

        128
        8. STOR ELLER LITEN BOKSTAV

            evince -p 123 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        8.10 Logotypskrivningar och varumärken

        I vanlig löptext undviker man skrivningar av namn eller varumärken
        som uppenbart bryter mot normala skrivregler, s.k. logotypskrivnin g-
        ar. Sådana kan försvåra för både läsare och skribenter. (För den som
        skriver på uppdrag av den aktuella organisationen kan villkoren förstås
        vara annorlunda.) Det innebär att man normaliserar namnet när det
        gäller sådant som stor och liten bokstav, skiljetecken, genitivform och
        ordbildning. Här följer några exempel på sådan normalisering.

        a) Hopskrivningar med stor bokstav inne i ord ändras.

        PowerPoint > Powerpoint, BankID > Bank-id eller Bank-ID,
        AstraZeneca S Astra Zeneca, MatXtra > Matextra

        b) Liten bokstav i början av namn ändras till stor.

        eHälsomyndigheten > E-hälsomyndigheten, iPhone > Iphone,
        adidas 5 Adidas

        c) Svårtillgängliga och okonventionellt använda skiljetecken stryks
        i regel.

        e-on (E.ON) > Eon, F! > Fi eller FI, r.o.o.m > Room

        d) Initialförkortade namn som utläses som ord skrivs med små bok-
        stäver.

        ICA S Ica, IKEA S Ikea, ELON > Elon

        e) Särskrivningar skrivs ihop och förses med bindestreck, genitiv och
        foge-s enligt normala regler.

        Löfbergs Lila Hallen S Löfbergs Lila-hallen, Skurup Hallen > Skurups-
        hallen, Frukt & Grönt Främjandet 5 Frukt och grönt-främjandet

        Juridiska skyddssymboler som & (registreringstecken) och a Ctrade-
        mark", varumärkestecken) ska inte förekomma i löptext (> 13.1.3).

        8.10.1 Degenererade varumärken

        Observera även att varumärken, som allmänt skrivs med stor bokstav,
        ibland kan användas både som namn med stor bokstav och som vanliga

        ord med liten bokstav. Många är skyddade varumärken men används
        ändå som vanliga ord (s.k. appellativiserade varumärken), några har

            evince -p 124 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        129
        juridiskt förlorat sin namnkaraktär (s.k. degenererade varumärken)

        bankomat, frigolit, jacuzzi, jeep, keso, plywood, rollerblades, teflon,
        termos, tops, vespa

        Skriv alltså med stor bokstav om det är varumärket som avses, med
        liten om det är en typ av motorfordon, byggmaterial, förpackning,
        mat etc. som avses.

        Jag har köpt en röd vespa av märket Vespa.

        Med liten bokstav skrivs alltid avledningar av varumärken (se även
        » 8.2).

        fluxa, svischa, topsa, tvittrande

        8.11 Benämningar på myndigheter
        och offentliga organ

        Det kan vara särskilt svårt att urskilja vad som är namn och inte när det
        gäller myndigheter, offentliga organ och allmänna samhällsinrättning-
        ar. Liksom vid andra benämningar måste man skilja på dem som har
        namnfunktion och dem som snarast beskriver en verksamhet, en funk-
        tion eller liknande. Stor bokstav gäller när namnet på ett specifikt organ
        avses (Länsstyrelsen i Uppsala län, Utrikesdepartementet, Flygvapnet),
        liten när det är en typ av organ eller allmän inrättning som avses (vänd
        dig till närmaste länsstyrelse, det norska utrikesdepartementet, det svens-
        ka flygvapnet).

        Namn på svenska myndigheter hittar man i Utrikes namnbok (Utri-
        kesdepartementet 2015). För fträmmande namn, liksom svenska namn
        på andra språk, se » 8.5.2.

        8.11.1 Namn som skrivs med stor bokstav

        a) Centrala myndigheter och andra offentliga organ som har hela
        landet som sitt verksamhetsområde (jämför dock stycket om sam-
        hällsinrättningar i » 8.11.2):

        Arbetsförmedlingen, Finansinspektionen, Finansdepartementet, För-
        säkringskassan, Högsta domstolen, Konsumentverket, Patent- och

        130
        8. STOR ELLER LITEN BOKSTAV

            evince -p 125 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        registreringsverket, Polismyndigheten, Regeringskansliet, Socialsty-
        relsen, Tullverket

        b) Kommittéer, kommissioner, utredningar och liknande specifika
        organ:

        Beredningen för trafikplanering, Delegationen för migrationsstudier,

        Rådet för den officiella statistiken, Utbildningsvetenskapliga kommit-
        tén, Välfärdsutredningen

        c) Fullständiga benämningar på specifika regionala och kommunala
        myndigheter:
        Förvaltningsrätten i Falun, Hovrätten för Övre Norrland, Landsarkivet

        i Vadstena, Länsstyrelsen i Uppsala län

        För kortformer av sådana namn, se > 8.3.

        d) Myndigheters namn som sammanfaller med en yrkesbeteckning:

        Ärendet behandlas nu hos Riksåklagaren.

        När sådana beteckningar refererar till personen snarare än myn-
        digheten, behandlas de som titlar och skrivs med liten bokstav.

        Ärendet behandlas nu hos barnombudsmannen Erika Eriksson.

        e) Förkortningar för sådana myndigheter, även när de är personbe-
        teckningar:

        Justitierådet Anna Skarhed blir ny JK.

        I en artikel skriver DO Agneta Broberg om myndighetens tillsyn över
        diskrimineringslagen.

        8.11.2 Benämningar som skrivs med liten bokstav

        a) Typer av offentliga organ som det finns flera av i landet, t.ex. i
        kommuner och landsting (se även » 8.3), när det är just den allmän-
        na inrättningen som avses:

        fritidsnämnden, kommunfullmäktige, kommunstyrelsen, kommunen,
        landstinget, hyresnämnden, tekniska kontoret, miljökontoret

        Vänd dig till länsstyrelsen i ditt län. (= länsstyrelsen allmänt)

        Han beställde tid hos en handläggare på arbetsförmedlingen. (= ett
        lokalt kontor)

            evince -p 126 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        131
        Är man osäker på om det finns flera förvaltningar eller organ av samma
        slag, används lämpligen stor bokstav.

        b) Vissa grundläggande samhällsinrättningar:

        kammaren, kyrkan, regeringen, riksdagen, staten

        För benämningar på vissa sådana organ kan perspektivet ibland
        skifta. De skrivs med liten bokstav om det är den allmänna samhällsin-
        rättningen eller funktionen som avses, med stor om det är det fullstän-
        diga namnet på en central myndighet eller liknande som avses.

        Ett pressmeddelande skickas i dag ut av Polismyndigheten. (= den
        centrala organisationen)

        Det tog inte lång stund förrän polisen kom till brottsplatsen. (= den
        allmänna samhällsfunktionen)

        Det är Svenska kyrkan som står bakom initiativet. (= den centrala
        organisationen)

        Nu vill kyrkan komma i kontakt med kommuninvånarna. (= den allmän-
        na samhällsfunktionen)

        8.12 Benämningar på avdelningar och enheter

        Benämningar på avdelningar och enheter inom en organisation skrivs
        med liten bokstav när de står för en typ av underavdelning som finns
        hos många liknande organisationer och det är just verksamheten eller
        funktionen som åsyftas. Ord som stab, avdelning, enhet, funktion, sektor,
        institution, division etc. fungerar likadant i det avseendet.

        driftsavdelningen, huvudkontoret, informationsstaben, internationella
        sekretariatet, lingvistikinstitutionen, planeringsenheten, säkerhets-
        sektionen, tekniska byrån, ögonkliniken

        Det gäller särskilt när sådana beskrivande benämningar återges i
        löpande text. Ibland kan samma benämning användas som namn,
        men ofta preciseras den då med ett geografiskt namnled eller får på
        annat sätt en tydligare namnform.

        Sarah arbetar på informationsavdelningen vid Uppsala universitet.

        Kontakt: Sarah Abegawi, Avdelningen för kommunikation och externa
        relationer, Uppsala universitet.

        132
        813

            evince -p 127 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        8. STOR ELLER LITEN BOKSTAV

        För att komma i kontakt med kommunens miljökontor, vänd dig till
        Samhällsbyggnadsförvaltningen, Region Gotland.

        Vänd dig till filosofiska institutionen vid något av våra universitet, t.ex.
        Filosofiska institutionen, Stockholms universitet.

        Ofta handlar valet mellan stor och liten bokstav om vilket perspektiv
        man antar. När en enhet utgör en självständig del i en organisation
        och benämningen ges en tydligare och mer unik namnkaraktär, är det
        ofta naturligt att se enhetens benämning just som ett namn. Det kan
        som tydligast gälla vid marknadsföring, adressering etc. Tvekar man

        i valet mellan stor och liten bokstav, är det enklast att skriva under-
        organisationen med stor bokstav.

        Namn på politiska partier

        Namnen på alla politiska partier skrivs med versal begynnelsebok-
        stav: Centerpartiet, Djurens parti, Piratpartiet, Socialdemokraterna. Det

        innebär också att sammansättningar med partinamn skrivs versalt:
        Centerpartiledaren.

        Även utländska partinamn skrivs med stor bokstav, både fullstän-
        diga partinamn och kortformer och både översatta och icke översatta
        namnformer: Kristligt sociala unionen, Konservative folkeparti, La-
        bour, Likud, Radikale venstre, Österrikes frihetliga parti. Översättningar
        normaliseras så att endast det första ledet i ett flerordigt namn har stor
        bokstav: The Republican Party men Republikanska partiet. Beskrivande
        beteckningar som inte fungerar som partinamn utan snarare beskriver
        ideologisk inriktning eller tillhörighet skrivs med liten bokstav: socia-
        listerna i Frankrike, de gröna i EU-parlamentet.

        Precis som de fullständiga partinamnen skrivs även initialförkort-
        ningar för partinamnen och namnen på ungdomsförbunden med
        stora bokstäver: C, M, S, V, MP; SSU, KDU; CDU (Christlich Demo-
        kratische Union Deutschlands), ÖVP (Österreichische Volkspartei).
        Det gäller även när de står inom parentes efter ett personnamn: Per
        Persson (C) kräver åtgärder. Se även » 12.12.2.

        Ideologiska personbeteckningar och liknande skrivs med liten
        bokstav: socialdemokraterna i hans släkt. Även sammansättningar med
        namn skrivs med liten bokstav vid avledningar av partinamnet: sverige-
        demokrat (se även » 8.5).

            evince -p 128 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        133
        8.14 Benämningar på skolor och utbildningar

        Namn på skolor skrivs med stor bokstav om en bestämd skola avses.
        Syftar man på en utbildningstyp eller ett ämne, används i princip liten
        bokstav. Benämningar på mer specifika utbildningslinjer, kurser och

        liknande skrivs med stor bokstav. Långa benämningar kan av tydlig-
        hetsskäl behöva omges med citattecken.

        Jag gick på Bibliotekshögskolan i Borås.
        Han klarade intagningen till kursen internationell ekonomi, 5 poäng.

        Jag gick ut juristprogrammet i våras. (= en typ av utbildning som finns
        på alla universitet)

        Jag gick ut programmet Personal, arbete och organisation i våras. (= en
        specifik utbildning på ett universitet)

        Hon gick kursen "Fantastiska dekorationer av frukt och grönsaker" på
        Medborgarskolan.

        För stor eller liten bokstav på högskoleinstitutioner, se » 8.12.

        8.15 Titlar på dokument och verk

        Titlar på böcker, filmer, tv- och radioprogram, teaterföreställningar,
        konstverk, utställningar, evenemang etc., liksom namn på priser och
        utmärkelser, skrivs med stor bokstav. Flerordiga titlar skrivs i regel med
        stor bokstav endast på det första ledet. Om tydligheten kräver det, kan
        titlar sättas inom citattecken eller i kursiv. Kända titlar behöver inte ges
        någon sådan markering (> 1.4.3).

        Hemsöborna, Fjäriln vingad syns på Haga, Bibeln, Borta med vinden,
        Guernica, Nobelpriset

        För stor eller liten bokstav på undertitlar avskilda med tankstreck, se
        » 1.6.3.

         

        8.15.1 Namn på religiösa skrifter

        I namn på religiösa skrifter används stor bokstav när namnet är en titel

        på en skrift: Bibeln, Gamla testamentet, Den heliga skrift, Första Mosebok,
        Koranen, Talmud. När man talar om exemplar av skriften eller när
        namnet används i överförd betydelse, gäller liten bokstav.

            evince -p 129 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        134
        8. STOR ELLER LITEN BOKSTAV

        Vad står det i Bibeln om detta?
        Hundratals biblar hade smugglats in i Sovjet.

        Orkesterjournalen var jazzvännernas bibel.

        8.15.2 Benämningar på lagar, förordningar, balkar
        och författningar

        Benämningar på lagar, förordningar, balkar och författningar är till sin
        natur ofta beskrivande. De skrivs av tradition därför med liten bokstav:
        lag om allmän försäkring, personuppgiftslag, tryckfrihetsförordningen,
        rättegångsbalken.

        Vid icke-officiella benämningar och kortformer varierar bruket,
        men även här är liten bokstav vanligast: medbestämmandelagen, kom-
        munallagen. När de fungerar som rena dokumenttitlar, t.ex. i källför-
        teckningar, kan stor bokstav vara naturligare.

        Initialförkortningar för lagar skrivs oftast med stora bokstäver
        men kan i likhet med andra initialförkortningar (> 10.6) även skrivas
        med små: MBL (eller mbl, medbestämmandelagen), LAS (eller las, lag
        om anställningsskydd).

        Med liten bokstav skrivs också vissa andra typer av juridiska hand-
        lingar, som konventioner (fördrag) och traktater: barnkonventionen
        (kortform av FN:s barnkonvention), konventionen mot kemiska vapen,
        återförsäkringstraktaten. Ofta inleds sådana med ett namn och skrivs
        då med stor bokstav: Genévekonventionen, Spetsbergstraktaten.

        8.16 Art- och sortbeteckningar

        Beteckningar för djur och växter — släkten, arter, raser, sorter och lik-
        nande — betraktas inte som namn och skrivs därför med liten bokstav.

        apa, labrador, orangutang, storspov, torsk

        bintje, eukalyptus, gossen i det gröna, gran, gullviva, magnum bonum,
        mandelpotatis, natt och dag, sauvignon blanc, sparris, transparente

        blanche, tulpan, vitt klaräpple

        Det gäller också andra sort- och typbeteckningar, t.ex. maträtter,
        valutabeteckningar, tyg- och klädtyper, kemiska ämnen, konst- och

        litteraturstilar och båttyper.

            evince -p 130 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        135
        8.16.1 Sort- och typbeteckningar bildade av namn

        Många sort- och typbeteckningar härrör från ett namn eller är sam

        mansatt med ett namn. Har namnledet kvar sin karaktär av namn,
        dvs. om det finns en tydlig koppling till den eller det som bär namnet,
        skrivs sammansättningen med stor bokstav. Det gäller i princip även
        om den samtidigt kan uppfattas som en typ av något: Europastandard,
        Europaväg, Nobelpris.

        Har däremot namnledet förlorat sin karaktär av namn i uttrycket,
        skrivs typbeteckningen med liten bokstav: vichyvatten, falukorv etc.
        Här är innebörden inte längre vatten från Vichy" och "korv från Falun
        utan det är fråga om en viss typ av dryck och korv som kan komma
        från olika platser.

        Vissa beteckningar kan ha stor eller liten bokstav beroende på
        betydelse: Medelhavsmat (mat från medelhavsregionen), medelhavsmat
        (typ av mat som kan tillverkas var som helst); Montessoripedagogik
        (pedagogik utvecklad av Maria Montessori), montessoripedagogik (typ
        av pedagogik).

        Det gäller även beteckningar som är geografiskt avgränsade:
        Bordeauxvin (vin från Bordeaux), bordeaux(vin) (vintyp); Carrara-
        marmor (marmor från Carrara), carraramarmor (marmortyp);
        Darjeelingte (te från Darjeeling), darjeeling(te) (tesort) osv.

        Om det viktiga är varifrån något kommer skriver man alltså med
        stor bokstav, om det viktiga är av vilken typ något är använder man liten
        bokstav. I tveksamma fall skriver man lämpligen med liten bokstav om
        det handlar om etablerade uttryck som kan fungera som typbeteckning
        (jämför finlandssvensk m.fl. i » 8.3).

        Som typbeteckningar kan orden ofta böjas som substantiv: en bor-
        deaux, madeiran, portvinet etc.

         

        Nedan följer ett antal exempel på beteckningar bildade av ett namn.

        Djurarter: grönlandshund, gotlandsruss, hamiltonstövare, perser,
        sanktbernhardshund, siames, yorkshireterrier

        Växter: grännapäron, johannesört, karljohanssvamp, linnea, skåne-
        fibbla, ölandstok

        Måttenheter och ämnen: ampere, becquerel, decibel, einsteinium,
        hertz, joule, kelvin, pascal, watt (undantag: Celsius och Fahrenheit,

            evince -p 131 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        136
        8. STOR ELLER LITEN BOKSTAV

        som i temperaturbeteckningar skrivs med stor bokstav: 100 grader
        Celsius, 212 grader Fahrenheit)

        Vin: beaujolais, bordeaux, bourgogne, champagne, madeira, sauternes
        (men Beaujolais Royal, som är ett varumärke)

        Drinkar: dry martini, gin och tonic, manhattan, pink lady, daiquiri
        (men Hemingway daiquiri)

        Ost: brie, camembert, chévre, gorgonzola, emmentaler

        (men Cambozola, som är ett varumärke snarare än en osttyp)

        Mat: beéchamelsås, falukorv, pitepalt, ölandskroppkaka
        (men biff Rydberg, Janssons frestelse)

        Sport och spel: badminton, derby, luffarschack, mollbergare, nelson,
        rugby, salchow (men Monopol, som är ett varumärke)

        Övrigt: alduslöv, bakelit, cardigan, borsalino, chippendalemöbel,
        coulombkraft, diesel, dopplereffekt, dressin, eriksgata, jerseytyg,
        judaskyss, hötorgskonst, kosterbåt, manchesterbyxor, mausergevär,
        montessoridagis, molotovcocktail, mänchhausenhistoria, pyrrhusse-
        ger, röntgen

        Överförd användning av namn kan också sägas höra hit, där namnet
        snarast står för en typ av något.

        Han var en riktig jesus (judas, quisling, krösus etc.).
        Karin valdes till årets lucia.
        Hon borde vinna nobelpriset i snällhet.

        Det var rena vilda västern därinne.

        8.16.2 Flerordiga sortbeteckningar med namn

        Det finns några art- och sortbeteckningar som skrivs i flera ord och
        som innehåller namn. Här varierar bruket. Man kan även i dessa fall
        följa huvudregeln och använda liten bokstav på alla led: flitiga lisa.
        Stor bokstav på själva namnet samt på de ord som står före namnet är
        dock det brukliga. Bindeord, som och, får däremot alltid liten bokstav.

        Adam och Eva, Blekinge kungsäpple, Flitiga Lisa, Jungfru Marie säng-
        halm, King Edward, Kung Karls spira, S:t Pers fisk

        Art- och sortbeteckningar som består av en sammansättning med ett
        vanligt ord skrivs ibland ihop i ett ord: sanktbernhardshund (se » 9.3.4).

            evince -p 132 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        137

         
         

        8.16.3 Vetenskapliga och latinska beteckningar

        I latinska beteckningar för växter och djur skrivs det första ordet
        (släktnamnet) med stor bokstav och det andra (artepitetet) med liten.
        Samma princip gäller även många andra levande organismer, som

        bakterier (dock inte virus, t.ex. herpes zoster). Även sammansättningar
        med det första ledet skrivs versalt.

         

        Anemone nemorosa, Canis lupus, Streptococcus viridans,
        Cryptococcusarter

        Försvenskade latinska artbeteckningar som används i svenskt all-
        mänspråk skrivs med liten bokstav: dahlia, pelargonia, salvia, petunia,
        streptokock, calmettevaccinering. Ett kännetecken på försvenskningen

        är att orden har svenska böjningsändelser: dahlior, pelargonian, strep-
        tokocker, anemoner.

        Etablerade sortnamn och handelsbeteckningar för växter skrivs i
        allmänspråkliga sammanhang med liten bokstav, i fackspråkliga sam-
        manhang med stor.

        bintje (fackspråklig beteckning: Solanum tuberosum "Bintje"), riesling

        (Vitis vinifera "Riesling'), röd astrakan (Malus domestica "Röd Astra-
        kan")

        Sjukdomsnamn och sjukdomsbenämningar skrivs med liten bokstav,
        även om de härrör från latinska artbeteckningar: cancer, mässlingen,
        röda hund, botulism (orsakas av Clostridium botulinum).

        I vetenskapliga upptäckter som fått namn efter en person,
        inklusive sjukdomar, brukar själva namnet skrivas med stor bok-

        stav: Parkinsons sjukdom, Alzheimers sjukdom, Aspergers syndrom,
        Brocas centrum, Bells teorem, Gibbs fasregel.

        Sjukdomarnas kortformer, vilka är normalform i språkbruket,
        skrivs alltid med liten bokstav och utan genitiv-s: parkinson, alzheimer,
        asperger. Även de fullständiga benämningarna kan skrivas med liten
        bokstav när de fungerar som rena sjukdomsbenämningar, är mycket
        etablerade och har förlorat kopplingen till personnamnet (jämför
        quisling, salchow m.fl. i» 8.16.1): Diagnoser som adhd, add, autism och
        aspergers syndrom kan vara besvärliga för dem som är drabbade.

            evince -p 133 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        138
        8. STOR ELLER LITEN BOKSTAV

        8.17 Person- och tilltalstitlar

        Titlar, även utländska, skrivs med liten bokstav i löpande text liksom i
        namnunderskrifter i t.ex. brev.
        direktör Berg, drottning Kristina, kung Carl XVI Gustaf, hertigen av
        Windsor, furst Igor, madame Curie, ayatolla Khamenei, sir John, lord

        Nelson, mr Smith, gd Aiwa Sabuni, president Kennedy, professor Lund,
        fil.dr Greta Nilsson, key account manager John Brown

        Det gäller även vid efterställda titlar.

        Agnes Wajda, systemingenjör; John Brown, key account manager;
        Linn Nelson, vd

        Artighetstitlar, hederstitlar, kungliga titlar och liknande kan i undan-
        tagsfall skrivas med stor bokstav när de fungerar som ställföreträdan-

        de namn, dvs. används som ett slags förnamn eller som en fast del av
        personens namn.

        Sir Winston Churchill
        Dr Jekyll

        — Har Kungen haft en trevlig Ölandssemester?

        Flerordiga hederstitlar, kungliga titlar etc. skrivs med stor bokstav
        endast på det inledande namnledet: Ers excellens. Som särskilt artigt
        tilltal i formella sammanhang förekommer även stor bokstav på varje
        ord: Hennes Kungliga Höghet Kronprinsessan, Deras Majestäter.

        Förr sattes vissa titlar och yrkesbeteckningar efter en persons
        namn, och därför uppfattas de i dag ibland som efternamn. Det är dock
        brukligt med liten bokstav även i dessa fall: Birger jarl, Nils tunnbindare,
        Djingis khan, Dalai lama.

        Examenstitlar och liknande skrivs med små bokstäver: professor,

        fil.dr, pol.mag., jur.kand. (för initialförkortningar som FD, filosofie
        doktor, se » 10.12).

        8.17.1 Du och ni

        Det är svårt att ge enkla råd för valet av tilltalspronomen och deras
        versala och gemena former (Du, du, Ni, ni). Sammanhanget måste
        avgöra vilken stilnivå, och vilka tilltalsord, som är lämpliga. Följande
        kan dock fungera som allmän vägledning:

            evince -p 134 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        139
        Använd du med liten bokstav som det normala tilltalsordet till en-
        skilda. Det gäller information både till en individ och till olika individer

        i en grupp.

        I vår kundtjänst kan du få hjälp med alla tänkbara frågor om våra pro-
        dukter.

        Använd ni med liten bokstav som allmänt tilltal till flera eller till juridis-

        ka personer. Har man liten bokstav skrivs även andra pronomenformer
        så: er, ert, era, din, ditt, dina osv.

        8.18 Benämningar på dagar, historiska
        händelser och andra tidsuttryck

        Tidsuttryck skrivs med liten begynnelsebokstav. Detta gäller t.ex.
        månader, veckodagar och särskilda helg- och kalenderdagar.

        januari, advent, påsk, lördag, vårdagjämningen, långfredag, första maj,
        pingstdagen, mors dag, alla helgons dag, julafton, annandag jul, rama-
        dan, jom kippur

        Detta gäller även beteckningar som innehåller ett personnamn när

        de syftar på (en del av) en helg och namnledet förlorat sin karaktär av
        namn (jämför » 8.16.1).

        lucia, valborg, valborgsmässoafton, mårtensafton

        Stor bokstav används i beteckningar som har tydligare koppling till en
        person: Kristi himmelsfärdsdag, Jungfru Marie bebådelsedag, Gustav
        Adolfsdagen. På samma sätt används också alltid stor bokstav om man
        menar "dagen då NN har namnsdag": Matildadagen, Larsdagen.

        Ord i flerordiga hälsningsfraser vid högtider och liknande skrivs
        särskilt i löptext gement. I grafiskt fristående artighetsfraser och lik-
        nande är det dock vanligt med stor bokstav på alla led.

        Jag vill önska dig glad påsk!
        Vi önskar alla våra kunder en god jul och ett gott nytt år!
        På kortet stod det "Gott Nytt År!" med glittertext.

        140
        8. STOR ELLER LITEN BOKSTAV

            evince -p 135 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Historiska händelser och perioder skrivs med liten bokstav.

        andra världskriget, trettioåriga kriget, franska revolutionen, de långa

        knivarnas natt, boxarupproret, slaget vid Hastings, stenåldern, medel-
        tiden, seyfo

        Det gäller även vissa nationsliknande benämningar när man snarast
        avser en historisk period, politisk fas eller liknande: inkariket, romerska
        riket, tredje riket, tredje republiken.

        Om förledet är ett namn används stor bokstav: Versaillesfreden,
        Dackefejden, Titoepoken. Stor bokstav är också lämpligt i sammanhang
        där det finns risk för sammanblandning med vanliga ord: Förintelsen.

        8.19 Enskilda bokstäver

        När man omnämner enskilda bokstäver i allmänhet, används i regel
        de versala formerna: Alfabetet börjar med A. När gemena bokstäver i

        faktiska ord åsyftas, används dock gemen form: Skriv konsensus med
        k, inte c.

        Enskilda bokstäver i fasta uttryck skrivs oftast med stor bokstav:
        det är A och O, vara på G (men pricken över i).

        I sammansättningar med enskilda bokstäver varierar bruket. När
        bokstaven utgör en förkortning för ett ord, som i a-kassa, i-land, p-piller,
        t-bana, skrivs den med liten bokstav. Kategoribeteckningar som A-lag,
        F-skatt och C-språk skrivs med stor bokstav. Uttryck som illustrerar
        utseendet på något, som T-korsning, S-kurva, H-koppling, skrivs i regel
        med stor bokstav.

        8.20 Vid interpunktion

        8.20.1 I början av mening

        Stor bokstav används i början av mening. Detta gäller även när för-
        kortningar som annars skrivs med små bokstäver inleder en mening.

        Mc-utställningen var mycket välbesökt.

        E-posten fungerade inte den dagen.

        141

         
            evince -p 136 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         

        202

         

        8.20.3

        Förkortningar för enhets- och måttbeteckningar (> 10.13) som skrivs
        med små bokstäver (mm, kg) eller inleds med liten bokstav (dB, mV,
        kHz, pH) behåller sitt skrivsätt när de inleder en mening. Det gäller
        aven svenska och utländska efternamn som inleds med en namnpar-
        tikel skriven med liten bokstav (af, von, de, van, el, al, bin); se » 8.7.1.

        pH-värdet i magen kan ändras med medicin.

        d"Artagnan förekommer inte bara i "De tre musketörerna".

        Av tydlighetsskäl bör man helst undvika att inleda en mening med ord,
        förkortningar och namn som kräver liten begynnelsebokstav.

        Efter kolon

        Liten bokstav används efter kolon, om det som följer är en exem-
        plifiering, uppräkning, förklaring, sammanfattning eller liknande
        (E12.9.1).

        Motionsspåren har tre olika färgmarkeringar: gröna, röda och vita.
        Det nya datorspelet kan sammanfattas i ett ord: värdelöst.

        Vi kan se fram mot en spännande höst: två svenska urpremiärer och
        gästspel av en av Tysklands mest uppmärksammade pantomimgrup-
        per.

        När det som kolonet signalerar (exemplifieringen, förklaringen etc.)
        sträcker sig över flera meningar, måste dock stor bokstav användas.

        Förslaget medför problem: Pojkarnas gymnastiktimme blir sönder-
        hackad. Flickornas rast blir för kort. Och läraren får svårt att hinna med

        förberedelserna.

        Stor bokstav används efter kolon, om det som följer utgörs av direkt an-
        föring eller har karaktär av repliker eller citat, liksom vid uppmaningar,
        utrop och frågor, även om de inte utgör direkta citat (» 12.9.2).

        Anders ropade: "Vi kommer tillbaka i morgon."

        Han har en originell idé: Bygg om skolan till simhall!

        Efter semikolon och komma

        Semikolon följs alltid av liten bokstav (> 12.3). Observera att semi-
        kolon inte ska användas i stället för kolon (> 12.8.2).

        Slaget var över; jag orkade inte längre.

        142

         
         
            evince -p 137 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        8. STOR ELLER LITEN BOKSTAV

        Komma följs alltid av liten bokstav (> 12.7). Det gäller även vid häls-
        ningsfraser åtföljda av komma (» 2.2.1).

        Kära Anna, jag hoppas att allt är väl med dig.

         
            evince -p 138 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         
        9. Ett ord eller flera?

            evince -p 139 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        9. Ett ord eller flera?

        I detta kapitel ger vi riktlinjer för när uttryck ska skrivas ihop respektive
        skrivas i flera ord. Vi ger även riktlinjer för vilken form sammansatta
        uttryck ska ha, som när de skrivs med bindestreck och när de får s.k.
        foge-s.

        En grundprincip är att leden i sammansatta ord skrivs ihop, ibland
        med hjälp av bindestreck. Det finns dock många specialfall.

        Hur en sammansättning skrivs hänger främst ihop med hur dess
        för- och efterled ser ut och om förledet i sig är ett sammansatt ord.

        Annat som tas upp i kapitlet är sammansättningar med flerordiga
        uttryck, med egennamn, med sifferuttryck, med förkortningar och
        med främmande eller mindre etablerade uttryck. I slutet behandlas
        hop- och särskrivning av fasta uttryck som allt fler, framför allt, här-
        omdagen, i dag.

        9.1 Sammansättning eller fras?

        Sammansatta ord skrivs alltid som ett ord: datasystem, grannkommun,
        högriskföretag, distriktsmästerskapstävling, mångkunnig, tokrolig; fjäll-
        vandra, säsongsarbeta, tjuvlyssna.

        I regel har vi inga svårigheter att avgöra vad som är en sammansätt-
        ning, särskilt inte då det gäller substantiv, adjektiv eller verb. Ofta kan
        man med hjälp av betoningen höra om det är fråga om en samman-
        sättning eller en fras som består av flera ord. Jämför t.ex. skillnaderna
        i rytm och melodi mellan lättstött och lätt stött. I vissa fall finns det
        ingen eller nästan ingen skillnad i betydelse mellan sammansättningen
        och frasen, som i förstnämnda och först nämnda, i andra fall finns en
        betydelseskillnad, som i grönsak och grön sak.

         

        9.2 Tvåledade sammansättningar

        I många sammansättningar mellan substantiv sätts ett s.k. foge-s ut.
        Historiskt sett är detta s en genitivändelse, och man kan fortfarande ofta
        se ett slags genitivförhållande vid foge-s: bordsben är t.ex. bordets ben,

        146

         
            evince -p 140 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        9. ETT ORD ELLER FLERA

        medan bordtennis mer är en precisering av en typ av tennis. Men även
        andra faktorer än genitiv, som ordbildning, betoningsförhållanden och
        uttalslättnader, påverkar huruvida foge-s sätts ut eller inte.

        Vissa förled följs så gott som alltid av foge-s: fadersroll, fabriksjobb,
        bostadshus. För andra är foge-s valfritt: drift(s)entreprenad, tid( s)plan,
        berg(s) vägg. Ytterligare andra har nästan aldrig foge-s: folkvald, fjälltur,
        systemkö. Är man osäker, finns många sammansättningar listade i Sven-
        ska Akademiens ordlista. Där anges också de fall där foge-s är valfritt.
        Kan en sammansättning skrivas både med och utan foge-s och det
        är svårt att välja, kan man ha som princip att använda formen med s.

        Om det inte går att hitta en viss sammansättning, kan den anslutas
        till det etablerade mönstret för ord av samma typ. Den som t.ex. vill
        veta om en sammansättning av mentor och program ska ha formen
        mentorprogram eller mentorsprogram, kan jämföra ordet med andra
        sammansättningar vilkas förled är personbeteckningar som slutar på

        -or, som lektorsundervisning, pastorsämbete, professorstillsättning, rek-
        torstjänst.

        Några helt entydiga regler för när ett foge-s ska sättas in mellan
        ordled i sammansättningar går inte att ge. Vissa mönster, som dock har
        en del undantag, går ändå att ställa upp. Sammansättningar skrivs i
        regel utan foge-s om förledet:

        . är ett adjektiv eller verb: ungkarl, springpojke

        . slutar på s eller andra bokstäver för s- eller sje-ljud och eventuell
        ytterligare konsonant: måsvinge, frostvarning, garageport

        . slutar på vokal, särskilt om vokalen är betonad: bikupa, sjövatten, ko-
        skälla (men ofta även obetonade vokaler, t.ex. vid slutled som -ande,
        -ende, -else och -are: ordförandepost, påminnelsebrev, lärarförbund)

        . slutar på obetonat -el, -er, -en, -on: kakelplatta, fingervante, öken-
        vandring, lingonris

        . slutar på betonat -ad, -ett, -id, -ik, -on, -ur, -yr: chokladkaka, cigarett-
        etui, suicidforskning, batiktröja, cicerontalang, frakturstil, glasyrmix

        . är enstavigt och slutar på konsonant: bilbomb, tältpinne.

        147

            evince -p 141 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Sammansättningar skrivs i regel med foge-s om förledet slutar på
        -(n)ing, -itet och -tion: vandringspris, ordningsvakt, identitetskort, re-
        parationsfond.

        Skrivs ett förled med foge-s, skrivs det så även när efterledet bör-
        jar på s (även om båda s:en inte uttalas): mentorssamtal i likhet med
        mentorsprogram.

        I vissa ord finns andra äldre genitivändelser bevarade, s.k. foge-
        vokaler, som i barnasinne och tjänsteman. I vissa fall ersätts förledets
        slutvokal av en sådan fogevokal, som i gatukorsning och kyrkogård (för
        fogevokal i treledade sammansättningar, se » 9.3.1 nedan).

        I undantagsfall kan bindestreck sättas ut i tvåledade sammansätt-
        ningar om ordleden behöver förtydligas, t.ex. för att ordet annars skulle
        bli svårläst: Burma-mat (se » 12.10.3).

        9.3 Flerledade sammansättningar

        9.3.1 Sammansättningar med sammansatt förled

        När förledet är sammansatt och man till detta lagt ett efterled, sätts som
        regel ett foge-s in: huvudvärk + tablett > huvudvärkstablett, järnväg +
        karta > järnvägskarta. Mönstret gäller inte bara rena ordled utan även
        betonade förstavelser (an-, bi-, sam- osv.) och avledningsändelser (-dom,
        -het, -skap osv.): anfallskedja, barndomskamrat. Mönstret gäller också
        sammansättningar med namn: Norrköpingspolisen, Strindbergsfejden. I
        dessa fall visar foge-s var huvudfogen i sammansättningen går (jämför
        FS

        I sammansättningar där förledet utgörs av ett sammansatt ord på -a
        byts ibland detta -a till en fogevokal -e: kolgruva > kolgruvearbetare.
        Andra gånger ersätts -a med foge-s: sockerkaka > sockerkaksbak. En
        liknande variation gäller förled med slut på -e, som i sammansättningar
        ibland bibehålls, som i rödvinge > rödvingetrast, men i andra fall ersätts
        med foge-s, som i skalbagge > skalbaggslarv.

        På samma sätt som vid tvåledade sammansättningar påverkas inte
        foge-s vid treledade sammansättningar av att slutledet börjar på s:
        mervärdesskatt, långfärdsskridskor, Helenelundsskolan. Det påverkas
        inte heller av att förledet redan har ett foge-s: skogssvampssoppa.

         

        148
        9. ETT ORD ELLER FLERA

            evince -p 142 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        De mönster som motverkar användning av foge-s vid tvåledade
        sammansättningar (> 9.2) får visst genomslag även vid treledade sam-
        mansättningar. Precis som det heter cykelolycka, lärarförbund och vat-
        tenmärke heter det t.ex. även motorcykelolycka, universitetslärarförbund
        och lågvattenmärke. Foge-s är dock betydligt vanligare vid treledade
        sammansättningar av det här slaget: medelväg men livsmedelsaffär.

        9.3.2 Sammansättningar med sammansatt efterled

        När det snarare är efterledet som är sammansatt, till vilket man se-
        dan lagt till ett förled, sätts foge-s i regel inte in: mini + högtalare >
        minihögtalare, bad + handduk > badhandduk. Uttrycket kan inne-
        hålla foge-s ändå, för att det sammansatta efterledet i sig innehåller ett
        foge-s (fler + bostadshus > flerbostadshus) eller för att ett mönster för
        tvåledade sammansättningar får genomslag i förledet (kök + handduk

        S kökshandduk).

        9.3.3 Sammansättningar med sammansatt
        för- och efterled: kärnkraftverk

        I ett fåtal fall är både för- och efterledet sammansatt och har ett gemen-
        samt slut- respektive förled: kärnkraft + kraftverk. Då stryks helt enkelt
        ett av leden: kärnkraft + kraftverk > kärnkraftverk, kallbad + badhus

        S kallbadhus. Precis som för sammansättningarna med sammansatt
        efterled skrivs de ofta utan foge-s.

        Till sammansättningar av typen kärnkraftverk räknas bara de mycket
        få fall där båda de sammansatta för- och efterleden är etablerade uttryck
        och det är tydligt att ett gemensamt ord i dem strukits. Tvekar man om
        hur sammansättningen bildats, är det därför rimligast att behandla den
        som en vanlig treledad sammansättning med foge-s där man till det
        sammansatta förledet lagt ett tredje led. Även om t.ex. stamcellsterapi
        teoretiskt skulle kunna delas upp i sammansättningarna stamceller och
        cellterapi, har uttrycket snarast bildats av stamceller + terapi.

        9.3.4 Sammansättningar med flerordsuttryck

        Man kan även skapa sammansättningar med flerordiga uttryck och
        namn som i sig skrivs isär: svarta börsen, Svarta havet, Göta kanal, första

        149
         
            evince -p 143 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        maj, alla hjärtans dag, Kristi himmelsfärd, andra hand, sista minuten,
        Kalle Anka etc.

        Mycket vanliga uttryck och namn vars sista led är ett vanligt ord
        (och därmed ofta skrivs med liten bokstav, t.ex. substantiv som hav,
        kanal), kan skrivas i ett ord: svartabörshandel, Svartahavsflottan, Göta-
        kanalresa, förstamajtåg, allahjärtansdagsros, Kristihimmelsfärdshelgen,
        andrahandskontrakt, sistaminutenresa.

        Mindre vanliga sammansättningar, som kan vara svåra att tyda vid
        hopskrivning, skrivs hellre gröna vågen-perspektivet, låt gå-attityd, new
        age-relaterad, på gatan-pris, Gamla stan-vandring, Persiska viken-samar-
        bete. För stor eller liten bokstav i sammansättningar med namn, se » 8.6.

        När förledet är ett flerordigt egennamn där alla led i sig är namn
        (och har stor bokstav), skrivs dessa i regel inte ihop. I stället binds för-
        ledet och efterledet ihop med ett bindestreck: Barack Obama-retoriken,
        Kalle Anka-tidning, New York-borna, Buena Vista Social Club-skivan.

        När det senare namnledet är bildat utifrån ett vanligt ord som an-
        nars kan ta foge-s i sammansättningar, eller om det senare namnledet är
        en sammansättning med ett vanligt ord, förekommer det att detta skrivs
        ihop med ytterligare ett led: Nils Berg + gata > Nils Bergsgatan (jämför
        bergsfolk), Örby slott + väg > Örby slottsväg (jämför slottspark), Västra
        Götaland + regionen > Västra Götalandsregionen (jämför landsregion).
        Det är särskilt vanligt i gatunamn och liknande. Skrivsätt som Viktor
        Rydbergs gata är ibland att föredra, men vill man undvika bindestreck
        (Viktor Rydberg-gatan) är Viktor Rydbergsgatan en vanlig lösning.

        När förledet är en fras som består av fler än två ord, sätts i regel
        bindestreck mellan alla orden: allt-i-ett-paket, dörr-till-dörr-leverans,
        gör-det-själv-handböcker, mun-mot-mun-metoden, sol-och-vår-man,
        tio-i-topp-lista, tur-och-retur-biljetten. Ju fler led uttrycket innehåller
        och ju ovanligare det är, desto större behov av att tydliggöra uttrycket
        genom att hålla ihop det med bindestreck: Nu hade han tagit på sig den
        där vad-var-det-jag-sa-minen igen.

        Kortare uttryck kan också — om tydligheten inte blir lidande — skri-
        vas med bindestreck endast framför det sista ledet, berg och dal-bana,

        eller i ett ord, bergochdalbana, om det är mycket fast och etablerat.
        Etableringsgrad och läsbarhet avgör vilket skrivsätt som är lämpligast.

        150
         

        9. ETT ORD ELLER FLERA

            evince -p 144 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        9.4 Sammansättningar med namn

        I.

        i bestämd eller obestämd form

        När ett namn i bestämd form (singular eller plural) ska användas som
        förled i en sammansättning, kan tveksamhet uppstå om huruvida nam-
        net ska återges intakt eller ha obestämd form.

        Om sammansättningar med namnet har lång hävd, eller namnets
        senare led består av ett vanligt ord, skrivs det i regel i obestämd form.
        Om förledet är sammansatt följs det av foge-s enligt reglerna i» 9.3.1:
        Mälarbaden (inte Mälarenbaden), Vänsterpartiledare (inte Vänsterpar-
        tietledare), Djurgårdsfärja (inte Pjurgårdenfärja), Riksbankschef (inte
        Riksbankenchef). I vissa fall vacklar bruket: Handelsbankenkontor eller
        Handelsbankskontor, Kungsholmenbo eller Kungsholmsbo.

        När förledet har mer renodlad namnkaraktär, och vid mindre eta-
        blerade sammansättningar, är bestämd form vanligare: Dramatenchef

        (inte Pramatchef), Nordstjernanbolag (inte Nordstjernebolag), Kultur-
        husetsatsning (inte Kulturhussatsning).

        Sammansättningar med svenska
        och främmande ordled

        Etablerade sammansättningar mellan ett svenskt och ett ffrämmande
        ord skrivs ihop, t.ex. klezmermusik, cockpitbesök. Sammansättningar
        mellan ett svenskt och ett främmande ordled kan undantagsvis — i
        förtydligande syfte och så länge de uppfattas som mycket tillfälliga —
        skrivas med bindestreck, t.ex. rootkit-sabotage.

        Sammansättningar mellan främmande flerordiga uttryck och svens-
        ka ordled skrivs till en början ofta med bindestreck mellan det främ-
        mande ledet och det svenska: on line-tjänst, per capsulam-beslut. Som
        etablerade uttryck skrivs de samman. Även förledets flerordsuttryck
        skrivs då ihop: online, onlinetjänst, percapsulam, percapsulambeslut. För
        sammansättningar med svenska och engelska ordled, se även » 14.3.

        151

            evince -p 145 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        9.6 Sammansättningar med förkortningar,
        siffror och tecken

        Ett sammansättningsled kan utgöras av en bokstav, en beteckning för
        ett språkljud, en förkortning, ett sifferuttryck eller någon annan grafisk
        (icke-alfabetisk) symbol. I sådana sammansättningar måste förledet och
        efterledet bindas ihop med hjälp av bindestreck.

        snabel-a, g-kraft
        sje-ljud, /r/-variant
        dna-analys, kabel-tv-abonnemang

        12-tiden, 5 km-passeringen, 2 I-behållare, Y8-not (åttondelsnot),
        HV 71-målvakten, CO -utsläpp

        &-tecken, 5 £-sedel

        När sådana förkortningar etc. står först i förledet, följer sammansättning-
        arna samma mönster för foge-s som vid vanliga ordled: e-bok S e-boks-
        försäljning, sje-ljud > sje-ljudsvariation, g-kraft > g-kraftsutjämning.

        9.7 Hop- eller särskrivning av fasta uttryck?

        Vissa vanliga uttryck brukar skrivas ihop som ett enda ord, trots att de
        egentligen består av två eller flera skilda ord och inte uttalas som sam-
        mansättningar (se » 9.1). Bruket vacklar ofta: ska man skriva allt mer
        eller alltmer, god morgon eller godmorgon, tills vidare eller tillsvidare?
        Många vanliga uttryck av den här typen inleds med en preposition, t.ex.
        ifall, tillbaka, men det finns även sådana som inleds med t.ex. adverb,
        som allt-, där-, hit-.

        Observera att vissa uttryck kan få olika innebörd eller abstraktions-
        grad beroende på om de skrivs ihop eller isär: långt ifrån (konkret "på
        långt rumsligt avstånd": långt ifrån huset), långtifrån (abstrakt "inte
        helt": långtifrån säkert).

        Ord som uttalas som sammansättningar ska alltid skrivas ihop.
        Det gäller ord som baktill, häromdagen, uppifrån; jämför uttal och
        betoning i sammanträde, skärbräde, värdesätter. I övrigt är det svårt

        att ge allmängiltiga och entydiga rekommendationer om hop- och
        särskrivning. Vi pekar här på några tendenser, samtidigt som de re-

         

        152
        9. ETT ORD ELLER FLERA

            evince -p 146 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        kommenderade skrivsätten för de vanligaste uttrycken presenteras i
        form av en alfabetisk förteckning (» 9.7.3).

        9.7.1 Hopskrivning

        FT

        Hopskrivning styrs i första hand av ett uttrycks etableringsgrad, fasthet
        och uttal. Ju vanligare det är i bruket och ju mer av egen betydelse det
        har i förhållande till de ingående ordleden, desto större sannolikhet att
        vi ser det som ett ord snarare än som flera. När vi inte längre ser den
        inledande prepositionen eller adverbet som ett eget ord i uttryck som
        itu, härmed och inför, börjar vi alltså skriva ihop. Det är en utvecklings-
        process, vilket betyder att det finns en del uttryck som både skrivs isär
        och ihop. Förr var t.ex. formen var så god vanligare, i dag är i stället
        varsågod vanligast.

        Hopskrivning av ett uttryck är i övrigt vanligare när en eller flera av
        följande faktorer inverkar:

        a) Uttrycket uttalas som en sammansättning, t.ex. ovanför, baktill,

        likaledes.

        b) Uttrycket uttalas med huvudbetoning på det första ledet, t.ex. nedför.

        c) Något av leden förekommer inte eller är inte vanligt som enskilt ord,
        som i förvisso, ingendera, likaledes, sinsemellan (dock till fullo).

        Särskrivning

        På samma sätt som för hopskrivning är det i första hand uttryckets eta-
        bleringsgrad och fasthet som styr skrivsättet. Särskrivning är vanligare
        om ett uttryck är mindre vanligt eller om vi ser de ingående ordleden
        som egna ord. Vi ser t.ex. fortfarande den inledande prepositionen som
        ett eget ord i uttryck som i förrgår, före detta och till sist. Särskrivning
        är i övrigt vanligare när en eller flera av följande faktorer inverkar:

        a) Uttrycket uttalas med huvudbetoning på det sista ledet, t.ex. bak och
        fram, för sent, under tiden (dock dessutom, häromkvällen).

        b) Uttrycket uttalas med huvudbetoning på flera led, t.ex. nu för tiden,
        hur som helst.

        c) Allaled i uttrycket är vanliga som enskilda ord, t.ex. allt som oftast,
        vem som helst (dock däremellan, därutöver).

        153
        WvJ

            evince -p 147 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        d) Uttrycket inleds med en preposition, t.ex. i övermorgon, om hand,

        på gång (dock ifall, omkring).

        Observera att vissa uttryck skrivs ihop i sammansättningar med andra
        ordled: till godo men tillgodokvitto, upp och ned men uppochnedvänd osv.

        Hop- och särskrivning av några vanliga ord och uttryck
        Förteckningen nedan innehåller ett litet urval av uttryck vilkas form
        varierar i bruket och som därför kan vålla problem. Listan är tänkt som
        vägledning för den som tvekar om valet av skrivsätt. Därför rekommen-
        deras i regel bara ett skrivsätt för ett visst uttryck. Det betyder dock inte
        i det enskilda fallet att ett annat skrivsätt är fel.

        I de fall två skrivsätt (med samma betydelse) är mycket vanliga i
        bruket har båda tagits upp, med det vanligaste skrivsättet först. Den som
        tvekar mellan dem väljer lämpligen den första formen. Uttryck som inte
        listas här kan man i de flesta fall slå upp i Svenska Akademiens ordlista.

        allt fler, alltfler i kväll, ikväll

        alltifrån, allt ifrån i morgon, imorgon
        alltigenom i natt

        allt mer, alltmer i stället, istället (för)

        allt som oftast iväg, i väg

        annanstans lite grann (grand), litegrann
        densamma (densamme, desamma) mitt emellan, mittemellan
        dessbättre mitt emot, mittemot
        däremellan nu för tiden, nuförtiden

        för sent när som helst

        god afton, godafton runt om

        god dag, goddag runt omkring, runtomkring
        hur som helst så till vida, såtillvida
        häromdagen tills vidare

        häromkring tvärtemot, tvärt emot

        i dag, idag varsin (varsitt), var sin

        i förrgår varsågod, var så god

        igång, i gång återigen

        i går, igår över huvud taget, överhuvudtaget
        i kraft överlag

        154
         
            evince -p 148 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        10. Förkortning

            evince -p 149 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        10. Förkortning

        I det här kapitlet kan man läsa mer om förkortningar och när och hur
        de bör användas: hur de skrivs i sammansättningar och med böjnings-
        ändelser, om de ska skrivas med eller utan punkt, med stora eller små
        bokstäver etc. Dessutom ges en lista över vanliga svenska förkortningar.

        Förkortningar bör användas sparsamt, eftersom de kan vara svårare
        att uppfatta för läsaren än de fullständiga uttrycken. När utrymmet är
        begränsat eller när ett uttryck förekommer många gånger i en text, kan
        förkortningar dock vara praktiska för skribenten.

        Det finns förkortningar av flera typer. Förkortningar som enbart
        används i skrift är avbrytningar, som adr. (adress), och samman-
        dragningar, som jfr (jämför). En annan typ som används i både tal
        och skrift är initialförkortningar, t.ex. UV (ultraviolett). Dessutom
        förekommer internationella förkortningar för måttenheter, som km
        (kilometer).

        10.1 Förkorta inte i onödan

        Förkortningar bör inte användas i onödan. De hör hemma framför allt
        i sådan text där utrymmet är begränsat, som i kataloger och tabeller
        eller i parenteser och fotnoter. Observera då att förkortningar verkli-
        gen ska vara korta för att vara motiverade. Eller dylikt förkortas alltså
        hellre e.d. än el.dyl. Mycket korta ord bör inte förkortas alls, såvida inte
        utrymmet kräver det. Undvik mob. för mobil, apr. för april etc. Man
        bör heller inte skapa egna förkortningar utan använda de etablerade
        förkortningsformerna.

        I skönlitterärt språk, liksom i dagstidningar och i webbtexter, före-
        kommer förkortningar (avbrytningar och sammandragningar) mycket
        sparsamt. I andra sammanhang går ett fåtal mycket vanliga förkort-
        ningar alltid bra att använda, i synnerhet om uttrycken förekommer

         

        ofta i en text.

        bl.a. (bland annat, bland andra), dvs., d.v.s. (det vill säga), e.d. (eller
        dylikt), etc. (et cetera), m.fl. (med flera), m.m. (med mera), o.d. (och
        dylikt), osv., o.s.v. (och så vidare), s.k. (så kallad[e], så kallat),

        t.ex. (till exempel)

        156
        10. FÖRKORTNING

            evince -p 150 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        10.2 Förklara ovanliga förkortningar

        När man använder förkortningar som inte är allmänt kända, kan de
        läggas i en lista med förklaringar på väl synlig plats i texten. Dessutom
        bör förkortningen förklaras första gången den används i texten (kapitlet,
        avsnittet).

        Rapporten finansieras av Myndigheten för samhällsskydd och bered-
        skap (MSB). Sedan årsskiftet har MSB granskat ...

        Vi har använt läsbarhetsmåttet ovix (ordvariationsindex). Ovixtalet är ...

        Utländska förkortningar kan vara särskilt svåra att uttyda. Om det
        finns en motsvarande svensk förkortning, bör den användas i stället. Ett
        fåtal utländska förkortningar av internationella organisationers namn
        är tillräckligt etablerade för att kunna användas tillsammans med det
        svenska namnet på organisationen. Nedan ges några exempel.

        Europeiska frihandelssammanslutningen (Efta)

        Europeiska rymdorganet (ESA)

        FN:s livsmedels- och jordbruksorganisation (FAO)

        Internationella atomenergiorganet (IAEA)

        Organisationen för ekonomiskt samarbete och utveckling (OECD)
        FN:s organisation för utbildning, vetenskap och kultur (Unesco)
        FN:s barnfond (Unicef)

        Världshälsoorganisationen (WHO)

        Ibland kan man behöva förtydliga det utländska namnet och ange även
        det inom parentes.

        Arbets- och välfärdsförvaltningen (Arbeids- og velferdsforvaltninga, NAV)

        10.3 Avbrytning

        Ett ord eller en ordgrupp kan förkortas genom avbrytning. Då behåller
        man alltid den första bokstaven och utöver det så många bokstäver som
        tydligheten kräver innan slutet på ordet kapas. Man avbryter i regel
        framför en vokal. Avbrytningar läses till skillnad från initialförkort-
        ningar (» 10.6) alltid ut som fullständiga uttryck, dvs. de läses inte ut
        i sin förkortningsform.

        157

            evince -p 151 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        adr. (adress), bl.a. (bland annat), etc. (et cetera), forts. (fortsättning),
        resp. (respektive), t.ex. (till exempel), åtm. (åtminstone), eftr. (efter-
        trädare), sjh. (sjukhus), hpl. (hållplats)

        10.3.1 Punkt vid avbrytning

        Vid avbrytningar finns i bruket dels ett system med punkter (etc.,
        t.ex.), dels ett punktlöst system (etc, t ex). Vi rekommenderar punkter
        eftersom det signalerar att det är fråga om en förkortning och inte ett
        helt ord; risken för felläsning blir mindre (jämför ung., bil.). Genom att
        sätta ut punkter hindrar man dessutom att flerordsförkortningar skrivs
        ihop och eventuellt tolkas som andra uttryck, som tom i stället för t.o.m.
        (till och med). Man slipper även de fasta mellanslag som annars krävts
        i t.ex. ordbehandlingsprogram för att undvika radbrytningar mitt i
        flerordiga förkortningar. Använder man det punktlösa systemet, måste
        sådana fasta mellanslag föras in (för datorkommando, se » 17.2.1).

        I punktsystemet sätts punkt efter varje förkortat ord i flerordiga
        förkortningar av fasta uttryck. Det ska inte vara något mellanrum
        mellan de förkortade orden: t.ex. (inte t-ex-). Formerna dvs. och osv.,
        som är vanliga i bruket, är undantag från regeln ovan. Det skrivsättet

        ska inte användas för några andra förkortningar (och det går lika bra
        med d.v.s., 0.s.v.).

        Någon meningspunkt sätts inte ut efter meningar som avslutas med
        en förkortning försedd med punkt (» 12.2.1). Man behåller dock nor-
        malt förkortningspunkten framför andra skiljetecken, t.ex. framför
        frågetecken, utropstecken och kolon (» 10.7.1).

        Beteckningar för måttenheter skrivs alltid utan punkt (> 10.13).

        10.4 Kortord

        Ibland kan en förkortning som ursprungligen hört hemma enbart i
        skrift, oftast en avbrytning, komma att användas även i talat språk.
        Förkortningen har då blivit ett vanligt ord, ett kortord. Kortord skrivs
        utan punkt och kan förses med böjningsändelser.

         

        el, elen (av elektricitet); ex, exet (av exemplan; korr, korret (av korrek-
        tur); labb, labbet (av laboratorium); tabb, tabben (av tabulator);
        temp, tempen (av temperatur)

        158
        10. FÖRKORTNING

            evince -p 152 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Parallellt med sådana kortord kan uttrycken ibland även förekomma
        som förkortningar. De läses då i princip ut i sin fullständiga form.

        lab. (laboratorium), max. (maximum), temp. (temperatur)

        10.5 Sammandragning

        Ett ord kan förkortas genom sammandragning, då man alltid behåller
        första och sista bokstaven i ordet, ibland också någon eller några mel-
        lanliggande bokstäver, framför allt konsonanttecken. Punkt används
        inte, eftersom en sammandragning inte är avbruten.

        ca (cirka), dr (doktor), gm (genom), i sht (i synnerhet), jfr (jämför), tfn
        (telefon), Gbg (Göteborg)

        Kolon är ett äldre sätt att markera de utelämnade bokstäverna. Det lever

        kvar i vissa sammandragningar på kartor och liknande: S:t, S:ta (Sankt,
        Sankta), g:a (gamla), k:a (kyrka).

        10.6 Initialförkortningar

        En ordgrupp eller ett ord kan i både tal och skrift representeras av be-
        gynnelsebokstäverna i de ingående orden eller sammansättningsleden.
        Till skillnad från avbrytningar och sammandragningar kan initialför-
        kortningar läsas ut som just förkortningar. Dessutom kan de ofta förses
        med artikel (en vd) och böjas (vd:n, vd:ar). De har därför mer karaktär
        av egna ord, och de används många gånger i stället för de längre uttryck
        de är bildade av. Sådana förkortningar skrivs alltid utan punkt.

        10.6.1 Initialförkortningar som utläses bokstav för bokstav

        Flertalet initialförkortningar utläses bokstav för bokstav (med bokstä-
        vernas namn). Om de står för ett namn, skrivs de med stora bokstäver.
        Det gäller också ordled som i det fullständiga uttrycket skrivs med liten
        bokstav (Vetenskapsrådet men VR).

        159

            evince -p 153 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        ABF Arbetarnas Bildningsförbund
        AIK Allmänna Idrottsklubben

        CSN = Centrala studiestödsnämnden
        EU Europeiska unionen

        FN Förenta nationerna

        GP Göteborgs-Posten

        HSFR Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet
        L Liberalerna

        LO Landsorganisationen

        MP Miljöpartiet

        SAOL Svenska Akademiens ordlista

        TCO — Tjänstemännens centralorganisation
        USA United States of America

        Initialförkortningar som inte är egennamn introduceras ofta först

        i versal form. När de blir vanliga i språkbruket, skrivs de i regel med
        små bokstäver i stället.

        adhd = attention deficit hyperactivity disorder
        bnp - bruttonationalprodukt

        cp cerebral pares

        CV curriculum vitae

        dna = deoxyribonucleic acid (deoxiribonukleinsyra)
        dvd = digital versatile disk

        od generaldirektör

        mc motorcykel

        ms multipel skleros

        pc personal computer (persondator)

        pdf portable document format

        pm promemoria

        pvc — polyvinyl chloride (polyvinylkloridplast)

         

        sfi svenska för invandrare
        sms <:short message service
        vd verkställande direktör

        VVS värme, ventilation och sanitet

        Det finns i bruket en stor variation för stor och liten bokstav på initial-
        förkortningar. De skrivs oftare gement om de a) förekommer frekvent
        i allmänspråkliga sammanhang, b) används mer än det fullständiga
        uttrycket (som cd, aids, sms), c) kan ges egen böjning (som cd:n, cd:ar)
        eller d) utläses som ett vanligt ord (se » 10.6.2 nedan).

        160
        10.62

            evince -p 154 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        10. FÖRKORTNING

        På motsvarande sätt skrivs de oftare versalt, eller i något mindre
        utsträckning gement, om de a) är vanliga i fackspråk (som API, appli-
        cation program interface), b) skrivs versalt i ett långivande språk (som
        CIO, chief information officer, och IQ, Intelligenzquotient) eller c) i
        gemen form skulle bli otydliga, t.ex. för att de kan förväxlas med ett
        existerande ord (som AV, audio video, och FAR, fysisk aktivitet på
        recept). I vissa fall har den versala formen helt enkelt fastnat i bruket
        (som VM, BB, AT-läkare).

        Observera dock att fackspråkliga och främmande förkortningar
        ofta ändå kan skrivas gement om de är mycket etablerade: pdf (portable
        document format), usb (universal serial bus), ftp (file transfer protocol),
        rfid (radio frequency identification), cad (computer aided design), fyss
        (fysisk aktivitet i sjukdomsprevention och sjukdomsbehandling) etc.

        Initialförkortningar som i källspråket kan skrivas med punkter,
        skrivs utan i svenska: ps (PS, post scriptum, efterskrift '), NN (nomen
        nescio, 'jag vet inte namnet), NHL (National hockey league) etc.

        Ibland förekommer förkortningar där stora och små bokstäver
        växlar: FoU (forskning och utveckling), SvD (Svenska Dagbladet). Som
        grundregel bör man undvika att införa nya förkortningar med sådan
        växling. Se dock » 10.13 för förkortningar av fysikaliska och kemiska
        beteckningar, som mW för milliwatt och dB för decibel.

        Initialförkortningar som utläses som ord

        När initialförkortningar läses ut som normala ord (med bokstävernas
        vanliga ljudvärde) och inte bokstav för bokstav, skrivs de i jämförelse med
        förkortningarna ovan (» 10.6.1) i ännu högre grad med små bokstäver.

        aids acquired immune deficiency syndrome

        damp = deficit in attention, motor control and perception
        laser — light amplification by stimulated emission of radiation
        hiv humant immunbristvirus

        prao praktisk arbetslivsorientering

        radar = radio detecting and ranging

        sars severe acute respiratory syndrome

        rot reparation, ombyggnad, tillbyggnad

        rut rengöring, underhåll och tvätt

        161

            evince -p 155 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        När en sådan förkortning utgör ett namn, skrivs den med endast stor
        begynnelsebokstav.

        Fass Farmaceutiska specialiteter i Sverige

        Fifa Fédération Internationale de football association

        Nato North Atlantic treaty organization

        Saco = Sveriges akademikers centralorganisation

        Sakab Svensk avfallskonvertering AB

        Stim Svenska tonsättares internationella musikbyrå

        Unesco United nations educational, scientific and cultural organization

        10.6.3 Initialförkortning eller avbrytning?

        Vissa förkortningar består av endast initialbokstäverna i de ingående
        ordleden men läses inte ut i sin förkortningsform: förmiddag - fm.
        Sådana förkortningar behandlas därför ibland som avbrytningar: em.
        (eftermiddag). Men börjar de mer uppträda som egna ord, och dess-
        utom kan utläsas i sin förkortningsform, behandlas de i stället som
        initialförkortningar: bg (bankgiro), vt (vårtermin), tf (tillförordnad),
        brf (bostadsrättsförening). Är man osäker, är det enklast att analysera
        en sådan förkortning som initialförkortning.

        10.6.4 Förkortningar av personnamn

        Förkortningar av personnamn behandlas i bruket både som avbrytning-
        ar (med punkter, H.C. Andersen, eller utan, H C Andersen) och som
        initialförkortningar (HC Andersen). Eftersom de består av endast ini-
        tialer, är det enklast att behandla dem som initialförkortningar. Särskilt

        motiverat är det när förkortningen läses ut i sin förkortningsform: JK
        Rowling, Leif GW Persson, PO Enquist, PJ Harvey.

        Böjning av förkortningar

        Även vid förkortningar kan böjnings- och avledningsändelser sättas ut.

         

        10.7.1 Genitiv

        Vid avbrytningar och initialförkortningar som utläses bokstav för bok-
        stav sätts kolon före genitivändelse: EU:s valutor, SVT:s programutbud,

        162
         

            evince -p 156 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        10. FÖRKORTNING

        vd:s beslut. Förkortningspunkten vid avbrytning kan men måste då inte
        behållas: förf.:s (författarens), Sten Sture d.ä.:s (den äldres). Vid initial-
        förkortningar som bildar ett utläsbart ord, liksom vid sammandragning,
        sätts inget kolon ut: Unicefs julmärken, Gbgs (Göteborgs).

        Om en initialförkortning slutar på s sätts vanligen inget ytterligare
        tecken ut: KSSS styrelse. Ett alternativ är att skriva genitiv-s föregånget
        av kolon: KSSS:s styrelse. Så skrivs även genitiv av initialförkortningar
        som slutar på -X eller -Z: QZ:s personal (jämför dock icke-förkortningar
        på -x och -z, » 7.4.2.) Om det i undantagsfall blir otydligt att genitiv
        avses, kan det markeras med apostrof: SAS" piloter.

        10.7.2 Andra böjnings- och avledningsändelser

        Vid avbrytning sätter man normalt inte ut ändelse för bestämd form
        eller plural. Förkortningen bil. kan alltså stå för bilaga, bilagan, bilagor,
        bilagorna. Vid initialförkortningar som utläses bokstav för bokstav
        sätts dock böjningsändelser ut, åtskilda med kolon: mc:n, vd:ar. Även
        vid andra böjnings- och avledningsändelser används kolon: AIK:are,
        El0:an, pm:et.

        Pluralformen för initialförkortningar kan variera. Vid t-ord
        (» 10.7.3) har förkortningar som slutar på konsonantljud ingen sär-
        skild pluralform: ett sms, flera sms, ett pm (eller en pm), flera pm. De
        som slutar på vokalljud har i regel ändelsen -n: ett cv, flera cv:n, ett id,
        flera id:n.

        Vid n-ord har förkortningar med slut på betonad stavelse i de flesta
        fall ändelsen -er, oavsett om slutljudet är en vokal eller konsonant: en
        NGO, flera NGO:er, en gps, flera gps:er. Ändelsen -ar får ofta förkort-
        ningar med n-genus som har tryck (också) på en annan stavelse än
        den sista: en cd, flera cd:ar, en BMW, flera BMW:ar, en pc, två pc:ar.

        163

            evince -p 157 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        10.7.3 Är initialförkortningar n-ord eller t-ord?

        Initialförkortningar, som ofta uppträder som egna, böjningsbara ord,
        får ibland t-genus, ibland n-genus: ett cv, ett id; en vd, en tv. Några
        förkortningar kan ha både n- och t-genus: en eller ett pm. Nedan följer
        några faktorer som kan styra initialförkortningars genus. Är man osäker
        om det är en eller ett, t.ex. för en ny förkortning i språkbruket, är ofta

        t-genus en rimlig gissning: dna:t, ett sms.

        a) I många fall styrs genus av det fullständiga svenska eller främmande
        uttryckets genus: en generaldirektör - en gd. I curriculum vitae har

        huvudordet curriculum neutrumgenus i latin och svenska, alltså
        ett cv.

        b) För främmande uttryck kan ett motsvarande svenskt ords genus

        styra: en ISP (Internet service provider, "internetleverantör'), efter-
        som det heter en leverantör.

        c) Vanliga efterled till förkortningarna kan påverka genusvalet: en cd-
        skiva, alltså en cd. Är man osäker på genus eller pluralböjning av en
        förkortning, är det ofta bra att lägga till ett efterled som man känner

        till genus och plural för: en cv-bilaga, två rfid-taggar, två BMW-bilar
        OSV.

        d) Initialförkortningar som lånats in från andra språk får annars ofta

        t-genus. Vissa förkortningar får t-genus även om det fullständiga

        uttrycket har n-genus: en promemoria men i dag oftast ett pm, en
        identitet men ett id etc.

        e) Initialförkortningar för organisations- och företagsnamn får t- genus:
        ett stolt FN, SJ är framgångsrikt (se vidare » 7.5.3).

         

        10.38 Sammansättningar med förkortning

        När en förkortning eller ett bokstavstecken ingår som led i en samman-

        sättning, sätts bindestreck ut mellan leden. Om stor eller liten bokstav
        på enskilda bokstäver i sammansättning, se » 8.19.

        serie-nr, KU-förhör, DN-galan, mc-polis, dna-molekyl, EU-rätt, abc-bok,
        satellit-tv-program, fotbolls-EM, genitiv-s, fil.kand.-examen, k-märkt,
        p-plats, S-formad, T-balk, i-land, a-kassa, t-bana

        164

         
            evince -p 158 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        10. FÖRKORTNING

        Några få undantag finns, som ubåt.

        Om det rör sig om en initialförkortning som läses ut som ett ord
        och inte bokstav för bokstav, slopas bindestrecket, i synnerhet i etable-
        rade sammansättningar: Stimpengar, Unicefgala, aidsepidemi, moms-
        redovisning. Bindestreck kan dock vara motiverat vid mindre etable-
        rade förkortningar där ordbildningen behöver förtydligas: dab-radio,
        ovix-beräkning, cio-tjänst.

        Sammansättningar mellan två förkortningar skrivs ofta utan bin-
        destreck, i synnerhet om sammansättningen är etablerad: hdtv, iptv
        (men håd-tv, ip-tv går lika bra). Vid sammansättningar med avbrytningar
        behåller avbrytningsledet sin förkortningspunkt. Bindestreck sätts inte
        ut: avd.chef, vol.proc., org.nr.

        Sammansättningar som cd-skiva (d = disk 'skiva'), IC-krets (C =
        circuit 'krets') och ISBN-nummer (N = number nummer") kan upp-
        fattas som tautologiska, dvs. som onödiga eller felaktiga dubbleringar.
        Av tydlighetsskäl är sådana uttryck ibland dock nödvändiga, i synner-

        het när en utländsk förkortning behöver förtydligas med ett översatt
        svenskt efterled.

        Man bör generellt undvika sådana dubbleringar vid svenska förkort-

        ningar (MBE-tagen, "medbestämmandelagen-lagen'), men även då kan
        de ibland vara motiverade av tydlighetsskäl: gis-system (grafiskt infor-

        mationssystem-system'). Vill man undvika dem, får andra lösningar
        tillämpas: oböjd form (sådana gis), andra efterled (sådana gis-moduler),
        kortformer (ett gis ... sådana system) eller andra omskrivningar.

        10.9 Förkortningar vid belopp

        När det finns utrymme är det alltid tydligast att skriva ut orden kronor,
        miljoner och miljarder: 5 miljoner kronor. I tabeller och liknande kan
        man dock behöva förkorta, liksom när många belopp räknas upp i en
        text. Förkortningen kr är normalt den enda som behöver användas
        för kronor. Det kan ses som en måttenhet och skrivs därför vanligen
        utan punkt. För skrivning av belopp med tankstreck och komma eller
        kolon, se » 11.7.

        När man vill kombinera kr med förkortningar för stora tal, kan man
        använda tkr (tusen kronor), mnkr (miljon kronor) och mdkr (miljard

        165

         
            evince -p 159 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &
         
        kronor). Det äldre systemet kkr (kilokronor, tusen kronor"), Mkr (me-
        gakronor, miljon kronor"), Gkr (gigakronor, miljard kronor") bör helst
        undvikas, eftersom många inte känner till det. Var även försiktig med
        de tvetydiga förkortningarna m och milj, som skulle kunna stå för både
        miljon" och "miljard" Förkortningarna mn och md är tydligare och kan
        även användas fristående: 5 mn ton, 5 mn USD, 16 md euro.

        10.9.1 Valutaförkortningar

        I internationell handel förekommer ett system med trebokstavs-
        förkortningar som beteckning för olika länders valutor. Den svenska
        kronan har där t.ex. beteckningen SEK och den ryska rubeln RUB. I
        svensk löptext använder man med fördel den ordning man läser ut
        orden i: 5 000 USD. I valutatabeller och liknande brukar man skriva
        valutabeteckningarna först: USD 5 000, SEK 40 000 etc.

        Förkortningen SEK ska inte användas som ersättning för kr i text
        där ingen anledning till förväxling finns. Även för andra valutor kan
        det räcka med traditionella valutabeteckningar som kronor (kr), dollar
        och pund när sammanhanget visar vilken sorts dollar, pund, kronor osv.
        som avses. SEK kan används i texter på främmande språk och när man
        omtalar flera valutor i en text, t.ex. danska, norska och svenska kronor.
        I det sista fallet förekommer ibland förkortningarna dkr, nkr och skr.

        Det förekommer att man skriver ihop prefixen k, M och G med
        valutaförkortningar, t.ex. MSEK. Vid valutabeteckningar bör man av
        tydlighetsskäl dock skriva ut tusen, miljoner, miljarder: 5 miljarder USD.

        De internationellt antagna förkortningarna för olika länders valutor
        finns listade t.ex. på Riksbankens webbplats.

         

        166
         
            evince -p 160 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        10. FÖRKORTNING

        10.10 Förkortningar för månader
        och veckodagar

        Långa månadsnamn kan vid behov förkortas. Nedan ges de vanligaste
        förkortningarna.

        jan., feb., aug., sep., okt., nov., dec.

        Namnet maj skrivs alltid ut. Något skäl att förkorta de korta månads-
        namnen mars, april, juni och juli finns heller inte, utom vid mycket
        begränsade utrymmen. Då används de tre första bokstäverna i varje
        månadsnamn.

        Även dagarnas namn kan vid behov förkortas. Vanligen sker det
        genom att man stryker ledet dag.

        mån., tis., ons., tors., fre., lör., sön.

        Vid begränsat utrymme kan man konsekvent använda de tre (mån. , tis.,
        ons., tor. etc.) eller två första bokstäverna (må., ti., on., to. etc.).

        10.11 Förkortningar för akademiska titlar

        Förkortningar för akademiska titlar skrivs i regel som avbrytningar,
        men ibland även som initialförkortningar. Några av de vanligaste är:
        fil.dr eller FD (filosofie doktor), fil.kand. eller FK (filosofie kandidat),
        fillic. eller FL (filosofie licentiat), fil.mag. eller FM (filosofie magister),
        jur.kand. eller JK (juris kandidat), med.dr (medicine doktor), med.kand.
        (medicine kandidat), tekn.dr (teknologie doktor), tekn.kand. (teknologie
        kandidat), civ.ek. (civilekonom), civ.ing. (civilingenjör). För stor och
        liten bokstav på titlar, se » 8.17.

        167

            evince -p 161 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        10.12 Lista över vanliga förkortningar

        I följande alfabetiska lista har vi tagit upp ca 130 ganska allmänt an-
        vända svenska förkortningar. Observera dock att det alltid är tydligare
        att skriva ut det fullständiga uttrycket.

         

        adr. adress

        ang. angående

        anm. anmärkning

        art. artikel

        aug. augusti

        avd. avdelning

        betr. beträffande

        bg bankgiro

        bil. bilaga(n), bilagor(na)
        bl.a. bland annat, bland andra
        bv. bottenvåning

        Ca cirka

        0 care of (i adress)

        dec. december

        dir. 1) direktiv, 2) direktör
        div. 1) diverse, 2) division
        dnr diarienummer

        dr doktor

        dvs., d.v.s. det vill säga

        e.d. eller dylikt

        e.Kr. efter Kristus

        el. eller

        em. eftermiddag

        enl. enligt

        etc. et cetera ('och det övriga")
        e.u. enligt uppdrag

        ev. eventuell(t)

        exkl. exklusive

        exv. exempelvis

        f. 1) förra, förre 2) följande (sida, sidor) 3) född
        feb. februari

        f.d. före detta

        fig. figur

        f.k. för kännedom

        168
         

            evince -p 162 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        f.Kr.
        fm.
        f.n.
        forts.

        fr.
        fre.
        fr.o.m.

        följ.
        förf.
        g:a, ga
        ggr
        gm

        ht
        inkl.

        i sht

        i st.f.
        jan.

        jfr
        kap.
        kl.

        kr

        k:a, ka

        lör.
        m.a.o.

        max.
        md
        mdkr
        m.fl.
        min
        min.
        m.m.
        mn
        mnkr
        mån.
        m ö.h.
        n., N
        n.b.
        ngn

        före Kristus
        förmiddag

        för närvarande
        fortsättning
        från

        fredag

        från och med
        för övrigt
        följande
        författare
        gamla

        gånger

        genom
        hösttermin
        inklusive

        i synnerhet

        i stället för
        januari

        jämför

        kapitel

        1) klockan 2) klass
        kronor (se > 10.9)
        kyrka

        lilla (i ortnamn)
        lördag

        med andra ord

        maximum (se » 10.4)
        miljard(er)
        miljard(er) kronor
        med flera

        minut (se » 10.13)
        minimum

        med mera

        miljon(er)

        miljon(er) kronor

        1) månad 2) måndag
        meter över havet
        norr, norra

        nedre botten
        någon

            evince -p 163 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        10. FÖRK
        ngt något

         

        nov. november
        nr nummer
        0. och
        0,0 ost, ostlig
        obs., obs observera (se » 10.4)
        o.d. och dylikt
        okt. oktober
        Ons. onsdag
        0.S.a. om svar anhålles
        | OSV., 0.S.v. och så vidare
        I p. punkt
        | pg plusgiro
        p.g.a. på grund av
        pl. 1) plural 2) postlåda
        | PS, ps postskriptum (C'efterskrift')
        i red. redaktör(er)
        resp. respektive
        S. sida(n), sidor(na)
        S., S söder, södra

        S:a, Sa summa
        sek, sek. sekund (jfr s i » 10.13)

        sep. september
        Sg. singular
        s.k. så kallad(e), så kallat
        st. stycken
        St. Stora (i ortnamn)
        S:t, S:ta — Sankt, Sankta (i ort- och personnamn)
        stf. ställföreträdande
        sön. söndag
        tab. tabell
        t.ex. till exempel
        tfn, tel. — telefon
        tf tillförordnad
        t.h. till höger
        tim, tim. timme (jfr hi » 10.13)
        tis. tisdag
        tkr tusen kronor
        t.o.m. till och med
        170

         
            evince -p 164 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         

        tors.
        tr.
        trpt

        Uu.a.

        uppl.

        utg.
        V., V
        vard.
        V.g.
        V.g.V.
        vol.
        vt
        äv.
        ö., Ö

        ö.h.t.

        torsdag

        1) trappa 2) tryckt
        transport (i räkenskaper)
        1) till vänster 2) tills vidare
        utan anmärkning

        upplaga

        utgåva, utgiven

        1) vecka 2) väster, västra

        vardaglig, vardag(ar)
        var god

        var god vänd

        volym

        vårtermin

        även

        öster, östra

        över huvud taget

         

            evince -p 165 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        10. FÖ
        10.13 Förkortningar för måttenheter

        De internationellt överenskomna förkortningarna för måttenheter
        skrivs alltid utan punkt.

        g (gram), I (liter), m (meter), kg (kilogram), ml (milliliter),
        cm (centimeter)

        Förkortningarna används i stort sett endast tillsammans med siffer-
        uttryck. Standarder för storheter och måttenheter finns bl.a. samlade
        i SI-guiden (SIS 2002) och TNC:s skrivregler (TNC 2001).

        Måttförkortningarna får inte genitiv-s eller andra böjnings- eller
        avledningsändelser. Man skriver alltså på 100 m avstånd, 10 96 ökning,
        40 W-lampa men läser ut det "på hundra meters avstånd", "tio procents
        ökning", "fyrtiowattslampa".

        De prefix som förekommer i måttenheter är t.ex. nedanstående.

        E exa 10 d deci 10"
        P peta 105 C centi 107
        i tera 40" m milli 107
        G giga 10? U mikro = 107
        M mega 10" n nano 107
        k kilo 10? p piko 20
        h hekto 10 f femto 4075
        da deka 10 a atto 0

        Observera att prefixen k, M och G i det traditionella metersystemet

        bygger på multipler av tio (kilo = 1 000, dvs. 10?) medan de i datavärlden
        bygger på multipler av två (kilo = 1 024, dvs. 2!2).

        Av följande enhetsbeteckningar förekommer några i mer allmänt
        bruk och några endast i mer tekniskt språkbruk. Observera att vissa
        av förkortningarna alltid skrivs med små bokstäver medan andra alltid
        skrivs med stora (eftersom de är bildade av personnamn). De som in-
        leds med liten bokstav har liten bokstav även när de inleder en mening
        (se » 8.20.1).

        För symboler för grader, fot och tum, se » 13.2.2.

         

        172

            evince -p 166 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        A ampere

        a ar

        B bel

        Bq becquerel

        C coulomb

        cal kalori

        cd candela

        cl centiliter

        cm centimeter

        cm? kvadratcentimeter
        cm? kubikcentimeter
        dB decibel

        dg decigram

        dl deciliter

        dm decimeter

        dm? kvadratdecimeter
        dm? kubikdecimeter
        dt deciton

        F farad

        g gram

        Gbyte (GB) gigabyte

        Gbit gigabit

        gon gon

        Gy gray

        H henry

        h timme (jfr tim. » 10.12)
        ha hektar

        hg hektogram

        hk hästkraft

        hl hektoliter

        Hz hertz

        J joule

        K kelvin

        kbyte (kB) kilobyte

        kbit kilobit

        kcal kilokalori

        kg kilogram

        kj kilojoule

        km kilometer

        km? kvadratkilometer

        å Ve I ESV Ww PRI I

            evince -p 167 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         
        kWh kilowattimme

        l liter (internationellt även stort L)
        Im lumen

        |x lux

        m meter

        m? kvadratmeter

        m? kubikmeter
        Mbyte (MB) megabyte

        Mbit megabit

        mg milligram

        min minut (jfr min. » 10.12)
        ml milliliter

        mm millimeter

        mm? kvadratmillimeter
        mm? kubikmillimeter
        mol mol

        ms millisekund

        mW milliwatt

        N newton

        Nm newtonmeter

        Pa pascal

        rad radian

        S sekund (jfr sek. » 10.12)
        S siemens

        sr steradian

        Sv sievert

        T tesla

        t ton

        Tbyte (TB) terabyte

        Tbit terabit

        Vv volt

        w watt

        Wb weber

        Å ångström

        o (vinkel)grad

        oc grad Celsius

        Q ohm

         

        174
         
            evince -p 168 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        11. Tal och siffror

            evince -p 169 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        11. Tal och siffror

        Det här kapitlet handlar om hur man skriver tal. Tal är storheter som
        kan uttryckas med både siffror och bokstäver. Siffror är alltså inte det-
        samma som tal, utan bara de enskilda grafiska tecken som används för
        att uttrycka tal. I kapitlet går det bl.a. att läsa om huruvida tal ska skrivas
        som siffror eller som ord, hur sifferuppställningar av olika slag gruppe-
        ras, hur man skriver ordningstal, decimaler, belopp, årtal, klockslag och
        datum, liksom hur man skapar böjningsändelser och sammansättningar
        med taluttryck.

        11.1 Tal — med siffror eller som ord?

        Om taluppgifterna inte är det väsentliga med texten, skrivs i princip
        små tal som ord och stora tal med siffror i löpande text. Någon exakt
        gräns för när man går över till siffror finns inte. Som en riktpunkt brukar
        gränsen anges till någonstans mellan 12 och 20.

        I sammanhang där taluppgifterna är det väsentliga skrivs de generellt
        med siffror. Det gäller matematisk text, tidtabeller, listor, prisuppgif-
        ter, sportreferat etc. Siffror är också det brukliga när man har många
        taluppgifter i en text.

        Ju mer exakt man vill vara, desto större anledning finns det att an-
        vända siffror. Decimaltal skrivs därför alltid med siffror.

        2,5 3,14 205,34567

        Bråktal skrivs oftast med siffror och bråkstreck, särskilt när exakthet
        eftersträvas. Men bråktal kan även skrivas som ord, alltså så som man

        läser ut talet. Observera att bråkstreck inte är samma tecken som sned-
        streck (> 12.15 , 17.23).

        Y, eller en halv

         

        3/4 eller tre fjärdedelar

        7/8 eller sju åttondelar

        Vid förkortningar för måttenheter används alltid siffror, liksom efter
        kl. (klockan) och vid tecken som 90 och $.

        10 m, 11 kg, kl. 19.10, 50 st. å 5 kr, 50 Yo

        176
        11. TAL OCH SIFFROR

            evince -p 170 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        När måttenheterna skrivs ut, kan talen även skrivas som ord.

        10 meter eller tio meter

        20 kilometer eller tjugo kilometer

        Vid numrering används alltid siffror.

        klass 2, nr 4, Kungsgatan 19

        Vid substantivering av tal används i regel ord.

        en sexa gin, en tolva på tipset, slå två ettor, trea i Vasaloppet

        Sifferuppgifter för likartade begrepp bör skrivas på samma sätt, t.ex. i

        uppräkningar. Skriv elva, tolv eller tretton reaktorer (inte elva,tolv-eHer+3
        reaktorer). Man kan däremot blanda siffror och ord när talen refererar

        till olika slags uppgifter: De som gått sex år i skolan utgjorde 11,4 96.

        Stora runda tal skrivs ofta som ord, särskilt om de anger ett unge-
        färligt antal.

        Där samlades hundratals demonstranter, en grupp om cirka femtio
        poliser och kanske tusen åskådare.

        I löptext undviker man ofta att börja en mening med siffror, eftersom

        meningsgränsen då kan bli svårare att urskilja. I stället kan ordföljden
        ändras.

        Skriv helst inte

         

        Skriv t.ex.

        Anna föddes 2016. I Sverige heter 105 983 kvinnor Anna.

        Ordet år kan sättas ut när årtalet inleder en mening.

        År 2016 föddes Anna.

        I rubriker och andra fristående meningar går det dock ofta bra att
        inleda med siffror.

        28 döda och över 300 skadade i sprängdåd [rubrik]
        Vid ett sprängdåd på tisdagen dog 28 personer och över 300 skadades.
        [ingress]

        För skrivning av årtal, se » 11.6.1. För siffror eller ord vid ordningstal,
        se » 11.4.

        177

         
         
            evince -p 171 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        11.2 Gruppering av tal

        11.2.1 Gruppering av tal skrivna med siffror

        Stora tal som skrivs med siffror delas för tydlighetens skull upp i tre-
        siffriga grupper räknat från höger.

        3 400

        50 798
        123 456
        1089 210

        Lägg in fast mellanrum (> 12.16) i siffer- och teckengrupper så att
        siffrorna eller tecknen inte delas upp på olika rader.

        Om det inte är möjligt att använda fast mellanrum, t.ex. i oformate-
        rad text, kan man för att förhindra radbrytning använda punkt: 3.400.
        Punkt som avdelare kan också användas i handskrift, där mellanrum-
        mens storlek lätt varierar. Man kan i vissa sammanhang också vilja fylla
        i mellanrum med punkter för att försvåra för någon annan att efteråt
        ändra ett belopp, t.ex. på ett skuldebrev eller ett avtal.

        I engelska används punkt som decimaltecken och komma eller fast
        mellanrum som tusenavskiljare i stora tal (se även > 14.7.9). Man bör
        därför vara uppmärksam på att det i flerspråkiga sammanhang kan
        finnas risk för missförstånd.

        £7,000 000 eller £7 000 000

        £7,825.50 eller £7 825.50

        11.2.2 Gruppering av tal skrivna med bokstäver
        Tal under hundra skrivs alltid i ett ord.

        tjugofem, fyrtiosju

        Så kan man även göra med alla tal under en miljon.

        fyrahundrasjuttiosex, niotusen, femtusentrettioåtta,
        trehundranittiofemtusenfyra

            evince -p 172 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        178
        11. TAL OCH SIFFROR

        Avrundade hundratal och tusental skrivs i regel ihop. Det gäller särskilt
        frekvent förekommande tal, som då också uttalas som ett ord.
        Men hundratal och tusental kan även skrivas i två ord, om man tycker att
        det blir tydligare att utläsa.

        tvåhundra (två hundra), niotusen (nio tusen), trehundranittiofemtusen
        (trehundranittiofem tusen)

        Stora tal över en miljon kan bli långa som ord och därför svåra att läsa

        om de skrivs ihop. De uttalas i regel inte heller som ett ord. Därför kan
        det vara bäst att dela upp dem så att orden miljard, miljon, tusen osv.
        alltid står för sig själva. Därigenom delas talen upp på motsvarande
        sätt som när man skriver med siffror, dvs. i grupper om tre (» 11.2.1).

        tjugosex miljarder femhundraåttiosju miljoner tvåhundrasextiotre
        tusen åttahundratolv (dvs. 26 587 263 812)

        När man i bankärenden ska förtydliga ett belopp skrivet med siffror
        med samma belopp skrivet som ord, brukar hela talet skrivas i ett enda
        ord, oavsett hur långt det blir. På så sätt kan ingen ändra beloppet i

        efterhand.

        Runda tal över en miljon kan också skrivas med en kombination
        av siffror och ord.

        17/2 miljon, 1,5 miljoner, 10 miljarder

        11.2.3 Nummer och tal med särskild gruppering

        Vissa speciella tal och nummer grupperas på särskilda sätt. Årtal skrivs
        alltid ihop.

        1945, 2010, 2700 f.Kr.

        Telefonnummer brukar grupperas så att de lätt ska kunna uppfattas
        och memoreras. Fem-, sex- och sjusiffriga nummer grupperas tradi-
        tionellt i grupper om två eller tre från vänster räknat. Det går dock att
        gruppera på annat sätt om man tycker att man då får en bättre läsning.
        För åttasiffriga nummer varierar bruket. Telefonnummer för fast tele-
        foni har bindestreck mellan riktnummer och abonnentnummer samt
        snedstreck framför eventuellt anknytningsnummer.

        020-905 10

        08-16 01 01

        031-668 01 50

            evince -p 173 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        179

        08-575 686 43 eller 08-57 56 86 43
        032-18 18 18/234 (anknytningsnummer 234)
        +46 8 442 42 00 (internationellt skrivsätt för telefonnummer till Sverige
        där 46 är landsnumret, 8 riktnumret utan nollan och 442 42 00 abonnentnumret)

        I mobiltelefonnummer står ibland endast mobiltelefonsprefixet ensamt
        för sig, ibland mobiltelefonsprefixet och operatörsnumret tillsammans.
        Ofta sätts bindestreck ut framför resten av numret.

        0708-31 32 33 eller 070-831 32 33

        Nedan ges exempel på andra nummeruppställningar.

        Postnummer
        441 96 Alingsås
        SE-441 96 Alingsås

        Boxnummer
        Box 9215

        Box 13573

        Plusgiro- och bankgironummer
        17 17 17-9

        123 44 55-1

        333-3434

        Personnummer
        720202-1002

        15021

         
            evince -p 174 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        180
        11. TAL OCH SIFFROR

        2+0654 (plustecken anger att personen är född för mer än hundra år
        sedan)

        Organisationsnummer, momsregistreringsnummer
        802007-3642
        01-802003-1996-00

        11.3 Förkortning av sifferuttryck

        Man brukar inte förkorta sifferuttryck. Skriv 200 till 300 personer, inte
        Z2=300-personer. Detsamma gäller sidsiffror när man anger ett omfång.

        Skriv s. 321-329, inte s-324—29 eller s-324—9.
        Om förkortning av årtal, se » 11.6.1.

        11.4 Ordningstal

        Ordningstal skrivs med siffror följda av kolon och ordningstalets sista
        bokstav.

        1:a, 2:a, 3:e, 20:e gången

        Det räcker ofta med enbart siffrorna om sammanhanget gör klart att
        det är ett ordningstal.

        2 uppl. (andra upplagan)

        3 pers. sg. (tredje person singular)

        I datum med dag följt av månad skrivs dagen alltid med siffror
        (> 11.6.2). Det gäller även regentnummer, som uttrycks med romer-

        ska siffror (> 11.12).
        Ludvika den 6 juni, Carl XVI Gustaf

        Ordningstal kan även skrivas med bokstäver. Så gör man t.ex. när det
        inte är fråga om formell numrering.

        hans tredje fru, för femtioelfte gången, i elfte timmen, det första försö-
        ket, andra världskriget, i sjunde himlen

        Vissa speciella datum kan skrivas med bokstäver i väletablerade sam-
        mansättningar.

        förstamajtal, sjättejunifirandet

            evince -p 175 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        181
        11.5 Decimaltecken

        Decimaltecken i svenska är komma, och decimalerna följer omedelbart

        efter kommat utan mellanrum och normalt utan gruppering av siffrorna
        hur många de än är.

        3,1415926535

        I fackspråkliga sammanhang grupperas ibland långa decimaltal i grupper
        om tre från vänster (enligt standarden ISO 80000-1): 3, 141 592 653 5.

        Vid tal i decimalform som är mindre än 1 måste en nolla sättas ut
        före decimalkommat: 0,75. Vi kan alltså inte börja direkt med decimal-
        tecknet som man kan göra i vissa andra språk: ;75 eller 75.

        11.6 Tidsuppgifter

        11.6.1 Årtal

        Årtal kan förkortas genom att siffrorna för århundradet stryks. Eftersom
        det finns risk för missförstånd med förkortat årtal, är det vid minsta
        tvekan bättre att skriva ut årtalet (för årtal i datum, se » 11.6.2). För att
        markera förkortningen brukar man sätta ut bindestreck.

        Goda vinårgångar i Tyskland under 1980-talet var -83, -385, -88 och -89.

        Min dotter är född -92 och min son -97.

        I avledningar och sammansättning med ett förkortat årtal slopas binde-
        strecket.

        en 64:a, på 50-talet, oo-talister

        Förkorta inte decennier utan skriv ut hela årtalet. Skriv på 1930- och

        1940-talen (eller på 1930- och 1940-talet), inte på +930—0ch-40-talen-

        Ordet år behöver normalt inte sättas ut framför årtal. Det kan dock
        sättas ut när årtal inleder en mening, liksom vid jämna årtal.

        År 2000 skrev Sverige under Minoritetsspråkskonventionen.

        Tyra föddes år 1900.

         

        182

         
            evince -p 176 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        11. TAL OCH SIFFROR

        11.6.2 Datum

        Datum med månadsnamn:

        Datum kan anges på flera sätt. Det tydligaste sättet är att skriva ut
        månadens namn som ord. Detta sätt att datera kan alltid användas i
        löptext, liksom i många andra sammanhang.

        (den) 20 maj 2016

        Ordet den brukar skrivas ut men kan också utelämnas, i synnerhet när
        datumet inte står i en löptext. När månaden inte anges måste den sättas
        ut av tydlighetsskäl. Ordningstal (> 11.4) brukar inte markeras med

        kolon och slutbokstav i datumuppgifter.

        Pengarna betalas ut den 15 varje månad.

        Framgår det inte tydligt att det handlar om ett datum kan man för
        tydlighets skull använda kolon och slutbokstav.

        Den 17:e inträffade något mystiskt.

        Datum med enbart siffror:
        I vissa sammanhang vill man inte skriva ut månadsnamnet. Det kan
        t.ex. bero på platsbrist eller krav på sifferformat. Det finns flera sätt att

        datera med enbart siffror.

        a) 10/9 2017

        Det tydligaste sättet är snedstreck mellan siffrorna för dag och månad
        och mellanrum före årtalet. Det skrivsättet kan användas även i löptext.

        11/4, 20/5 2019

        b) 10.9.2017

        Ett annat system är att skriva dag-, månads- och årtalssiffra med punkt
        mellan. Det kan användas vid datering av dokument och liknande, och
        kan även fungera i löptext. Detta skrivsätt, som funnits länge i Sverige,
        har blivit vanligare eftersom det används i många andra EU-länder.

        11.4, 20.5.2019

        c) 2017-09-10

        I brev, beslut, protokoll och andra dokument kan datum skrivas enligt

            evince -p 177 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        183
        mönstret år-månad-dag med bindestreck mellan siffrorna och ental
        utfyllt med nolla. I Sverige är det ett allt vanligare skrivsätt t.ex. på
        webbsidor och i dokumenthuvuden.

        2019-05-20

        Iöptext bör detta skrivsätt dock inte användas. Till skillnad från system
        a och b kan det inte heller användas för enskilda dagar (95-20).

        Årtal bör inte förkortas i datumskrivning. En skrivning som
        10.11.17 eller 10-11-17 kan tolkas som den 10 november 2017 eller
        som 17 november 2010. I system b och c ska man inte heller skilja
        grupperna med mellanrum eller skriva ihop utan skiljetecken. Skriv
        alltså inte 49-H20F, 4014-2047, 2017-HH0, 2017H40, +0 2057
        eller 20H/HA0.

        För datumskrivning i engelska texter, se > 14.7.5.

        11.6.3 Tidsperioder och veckonumrering

        Tidsperioder kan anges på något av följande sätt.

        Datum med månadsnamn:
        3—-16 maj 2016
        26 april-3 maj 2016

        28 december 2016-6 januari 2017

        Datum med snedstreck:
        3/5-16/5 2016 (även 3-16/5 2016)

        28/12 2016-6/1 2017

        Datum med punkter:
        3.5—16.5.2016 (även 3—-16.5.2016)

        28.11.2016-6.1.2017

        Observera att datum med bindestreck inte bör användas för tidsinter-
        vall. Måste man ändå göra det, är det bättre att ersätta tankstrecket med

        till: 2016-05-03 till 2016-05-16, inte 2046-95-03-2016-05-16.

        Tidsperioder mellan årtal, decennier och sekel kan ibland anges
        med tankstreck.

        Vid övergången 1970-1980-tal (eller mellan 1970- och 1980-tal)
        Sekelskiftet 1999-2000

            evince -p 178 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        184

         
        11. TAL OCH SIFFROR

        Vid veckonumrering bör man skriva så begripligt som möjligt och
        gärna ange vilka dagar veckan omfattar. Vecka kan förkortas v.

        Eftersom sportlovet ligger i v. 8, lägger vi mötet i v. 9 (1-7 mars) eller
        v. 10 (8-14 mars).

        11.6.4 Klockslag och tidsrymder

        Klockslag och tidsangivelser skrivs i vanlig löptext enligt mönstret
        kl. 9.00-15.30. Vid hela timmar behöver minuter inte sättas ut: kl. 9-15,
        kl. 9-15.30. Nattider föregås av en förtydligande nolla: kl. 01-06.

        I listor och tabeller med många tidsuppgifter kan tydlighet och gra-
        fisk konsekvens kräva att alla klockslag har samma format med lika
        antal siffror: 18.30, 01.35, 09.00.

        Som skiljetecken mellan timsiffror, minutsiffror och sekundsiffror
        används i första hand punkt, som är traditionell svensk konvention,
        eller kolon, som används i internationella standarder för tidsformat.

        kl. 9.05 (kl. 09.05, kl. 09:05), kl. 9 (kl. 9.00, kl. 09.00), kl. 18 (kl. 18.00),
        kl. 18-19

        Segrartiden: 1.40.02 (1:40:02; en timme, fyrtio minuter och två sekun-
        der)

        Decimalkomma sätts framför decimaler, dvs. delar av sekunder.

        4.07,2 (fyra minuter och sju komma två sekunder)

        Efter förkortningen kl. används enbart siffror, inte ord. I andra sam-
        manhang kan klockslag uttryckas som ord. Då brukar man ofta tillämpa
        12-timmarsklocka och låta sammanhanget avgöra vilken del av dygnet

        som avses.

        Han jobbar mellan nio och fem.

        Klockan slog tre.

        11.7 Belopp

        Ett belopp som tvåhundraåttiotre kronor och nittiosju öre kan skrivas
        på flera sätt. I första hand används komma som decimaltecken, i andra
        hand kolon. Använd inte punkt.

        283 kronor 97 öre

        283 kr 97 öre

            evince -p 179 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        185
        283,97 kr
        283:97 kr
        kr 283,97

        Motsvarande regler gäller även för andra valutor: 2,50 euro (2,50 €). Se
        > 10.9.1 om ordningen mellan belopp och valutakod.

        När ett belopp saknar örestal eller krontal (eller motsvarande i an-
        dra valutor) anges detta i vissa sammanhang, t.ex. på prislappar, med
        tankstreck tillsammans med kolon (eller komma). Tankstrecket står då

        för 0 (noll). Man brukar inte sätta ut valutaslaget om detta är självklart
        i sammanhanget.

        10:- eller 10,-

        -:50 eller —-,50

        11.8 Singular eller plural i sifferuttryck

        Måttenheter och substantiv böjs efter sifferuttrycket: singular efter
        siffran 1, plural vid 0 och övriga siffror.

        o sekunder
        1 sekund

        15 sekunder

        Efter bråktal är det naturligt med singularform, eftersom bråktal är
        en del av heltal. Men plural kan användas om hela talet är större än 2.

        72 timme

        34 timme

        172 timme

        2 4 timme (eller timmar)

        4 34 timme (eller timmar)

        Efter decimaltal används plural. Singular kan användas om siffran efter
        decimalkommat är 1.

         

        0,2 sekunder
        1,0 sekunder
        1,2 sekunder

        2,21 sekunder

            evince -p 180 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        186
        11. TAL OCH SIFFROR

        2,5 sekunder
        0,1 sekunder (eller sekund)

        2,1 sekunder (eller sekund)

        11.9 Ändelser vid siffror

        Ändelser i sifferuttryck markeras med kolon före ändelsen.

        4:e gången, rum 45:s räkning, Karl XII:s död, 0o8:or, E4:an, en 75:a

        Avledningar av sifferuttryck skrivs som ord: femma, tia, hundring,
        tvåsam, miljardmässig, tusenfaldig, femlingar. Vissa uttryck med korta

        avledningsändelser kan även skrivas med siffror: en sjuttiofemma eller
        en Z5:a.

        11.10 Sammansättningar med tal

        Vid sammansättningar med tal används bindestreck mellan siffrorna
        och ordet (se även > 9.6).

        30-årsjubileum, 5-mannalag, 8-timmarsdag, 75-årig, 50-åringen,
        20-årsåldern, 2020-talet, 96-procentig, dubbel-8-format, ett 40-tal
        deltagare

        Om förledet är ett datum eller inrymmer en förkortad måttenhet, sätts
        bindestreck till det efterföljande bestämningsordet.

        1 maj-tåg, 6 juni-firandet, 10 ml-bägare, 15 km-sträckan, 100 W-lampor

        Om måttenheten är utskriven som ett ord används i stället bindestreck
        direkt efter siffrorna.

        10-millilitersbägare, 15-kilometerssträckan

        Etablerade sammansättningar kan även skrivas som ord, utan binde-

        streck.
        femmannalag, åttatimmarsdag, förstamajtåg

        Det är det helt dominerande skrivsättet för vissa etablerade samman-
        sättningar: fyrtiotalister, tiofalt, tusentals, tredubbelt, inte 40-talister,
        10-falt, 1+-000-tals, 3-dubbelt.

            evince -p 181 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        187
        11.11 Siffror och bokstäver i kombination

        När en eller flera bokstäver och en siffra kombineras till ett speciellt
        uttryck, finns inget helt fast skrivsätt. Bokstäver och siffror skrivs dock
        lämpligen isär när de står för olika slags uppgifter, t.ex. en gatuadress
        (Kungsgatan 10) och en portuppgång (B), och när de uttalas som sepa-
        rata ord. Mellanrummet ska vara ett fast mellanrum, så att hela uttrycket
        hålls ihop på samma rad.

        klass 2 A, Kungsgatan 10 B, Lgr 11

        Namn och namnliknande uttryck skrivs oftast ihop. Det gäller i syn-
        nerhet uttryck med siffror och förkortningar som uttalas som en sam-
        mansättning, dvs. som ett ord.

        A4, V65, P3, TV4, E10, 3M

        För längre uttryck varierar skrivsättet. Logotypskrivningar kan behöva
        omformas till normala ordbildningsmönster (se även » 8.10).

        Tele2 > Tele 2, Bus4You > Bus 4 You, 7Eleven > 7-Eleven

        Om man tvekar om det lämpligaste skrivsättet för fasta uttryck eller

        namn och namnliknande uttryck, kan det vara enklast att skriva ihop
        uttrycket.

        X2000, U17, vitamin B12, modell Z1010

        11.12 Romerska siffror

        Romerska siffror, som egentligen består av bokstäver, används alltid i
        ordningstal för regenter och påvar, men de förekommer ibland också
        i annan numrering, på klockor, i punktuppställningar, i sidnumrering
        av separata bilagor, inledningskapitel etc.

        Gustav III, Johannes XXIII, kap. VI

        Eftersom inte alla känner till hur romerska siffror ska läsas ut, är ara-
        biska siffror dock att föredra i de allra flesta sammanhang.

        För att ange romerska siffror används versalbokstäver. Gemener
        förekommer undantagsvis i speciella sammanhang, t.ex. vid numrering
        av sidor i bilagor.

        Romerska siffror sammanställs i princip till tal genom att I (1), V

         

        188
         
            evince -p 182 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        11. TAL OCH SIFFROR

        (5), X (10), L (50), C (100), D (500) och M (1 000) subtraheras eller
        adderas till varandra. När en lägre siffra står före en högre siffra innebär
        det att det lägre talet ska dras ifrån från det högre talet (IV = 1-5 =4).
        En lägre siffra efter högre siffra ska adderas med det högre talet
        (LX = 50 + 10 = 60). Endast en lägre siffra får stå före en högre siffra,
        och endast tre lika siffror i rad används.

        1=1 XX = 20 CC = 200
        I =2 XXI = 21 CCC = 300
        I =3 XXIX = 29 CD = 400
        IV=4 XXX = 30 D = 500
        V=5 XL = 40 DC = 600
        VI =6 L =50 M = 1 000
        VIl =7 LX = 60 MM = 2 000
        VIll = 8 LXX = 70

        IX=9 LXXX = 80

        X = 10 XC = 90

        XI = 11 C = 100

        XIX = 19 CX = 110

        Exempel: år 1788 = MDCCLXXXVIII; år 2010 = MMX
         

        I IRS LITT CT
        och skrivtecken

         

            evince -p 183 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

            evince -p 184 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         
        12. Skiljetecken och
        skrivtecken

        I det här kapitlet går vi igenom dels skiljetecken, som punkt, komma
        och frågetecken, dels andra skrivtecken, som bindestreck, citattecken
        och apostrof. Sådana tecken används för att innehållet i en text ska
        förmedlas på ett överskådligt och lättläst sätt.

        Skrivtecken markerar hur en text ska läsas och förstås medan skil-
        jetecknens uppgift är att skilja meningar och satser åt. Efter en mening
        används stort skiljetecken, dvs. punkt, frågetecken eller utropstecken.
        Inuti en mening, mellan satser eller andra avskiljbara delar, används
        kommatecken, kolon, semikolon eller tankstreck. Därutöver finns även
        skiljetecken med mer speciella användningsområden som parentes och
        tre punkter. Även mellanrum måste ofta räknas som ett skiljetecken.

        I det första avsnittet (> 12.1) kan man läsa mer om valet mellan olika
        skiljetecken mellan och inuti meningar.

        De flesta tecken som behandlas här finns lättillgängliga på datorns
        tangentbord. Andra tecken är tillgängliga via speciella symbolfonter
        eller kortkommandon (> 17.1).

        12.1 Att välja skiljetecken mellan satser

        I många fall kan mer än ett skiljetecken vara möjligt att använda mel-
        lan satser. Nedanstående är tänkt som en allmän vägledning i valet av
        skiljetecken, dels mellan påståendesatser, dels mellan inskjutna satser.

        12.1.1 Skiljetecken mellan påståendesatser

        I valet av avskiljande tecken mellan påståendesatser finns en glidande
        skala från punkt (> 12.2), som är starkt avskiljande, till komma (127),
        som är svagt avskiljande. Semikolon (» 12.8) i löpande text används
        huvudsakligen mellan fullständiga huvudsatser men anger tydligare
        än punkt att satserna innehållsligt hänger nära samman. Med kolon
        (P 12.9) betonas förbindelsen ännu något mer: kolon är mer direkt

         

        192
        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

            evince -p 185 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        framåtpekande. Med tankstreck (» 12.11) betonas i stället själva av-
        brottet eller pausen mellan satserna.

        I följande exempel kan vilket som helst av punkt, tankstreck, semi-
        kolon och kolon väljas som skiljetecken, även om de kan vara met eller

        mindre lämpliga i det enskilda fallet. I de sista två exemplen är även
        komma tänkbart.

        I högreståndsklasserna var väl skillnaden mellan arbets- och vilodagar
        mindre skarp; man kunde tillåta sig vilodagar mitt i veckan.

        Naturalismen krävde att diktningen skulle efterlikna vetenskapens ar-
        betssätt: liksom forskaren skulle diktaren bygga på exakta observatio-
        ner och experiment, vilka i det fallet måste vara av psykologisk natur.

        I importavgifter tar man in 4 miljarder kronor och i tullavgifter 7 miljar-
        der —- totalt gör detta 11 miljarder.

        Väggen beströks sedan med lera; den lerklinades.

        Om man vill markera paus vid uppläsning, kan tankstreck användas
        i stället för komma. I följande exempel kan vilket som helst av dem
        användas.

        Om bilen ska rulla i vinter — läs detta först.

        Han talade länge och väl om undersökningen, en undersökning som
        skulle bringa klarhet i mordgåtan.

        12.1.2 Tecken runt inskott

        Vid parentetiska, inskjutna fraser eller satser i en mening är komma
        det mest neutrala tecknet, medan parentes och tankstreck är starka-
        re avskiljande. Tankstrecket lyfter fram inskottet, medan parentes
        markerar inskottet som något mindre viktigt, något parentetiskt. När
        huvudmeningens sammanhang blir helt avbrutet av inskottet bör man

        välja parentes eller tankstreck.
        Många i publiken, särskilt på norra läktaren, hade vita hattar.

        Denna utformning av motivet — ett mellanting mellan legend och histo-
        risk berättelse — hör inte till författarens mästerstycken.

        Vad skulle sanktioner — detta alltför missbrukade instrument i interna-
        tionell politik — åstadkomma?

        Han talade hela tiden om irrelevanta fluktuationer (jag tror det var så
        han sade), och alla lyssnade andäktigt.

        193

         
            evince -p 186 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        122 Punkt

        12.2.1 Fall då punkt sätts ut

        Punkt används för att avgränsa en mening och sätts efter meningar
        som är påståenden.

        Hon klarade körkortsprovet med glans. Nu är det bara att skaffa bil.

        Meningar måste inte alltid vara fullständiga huvudsatser utan kan även
        bestå av bisatser eller andra meningsfragment.

        Efter fem långa år av krig och umbäranden.

        Eftersom hon inte kommer.

        Punkt sätts ibland efter meningar som är utformade som frågor och
        uppmaningar men som inte är avsedda som sådana (> 12.4—5).

        Kan du skicka smöret, är du snäll.

        Efter fot- eller slutnoter sätts punkt, liksom efter de enskilda posterna

        i en litteraturlista. Bild- och figurtexter avslutas alltid med punkt, även
        om texten bara består av ett enda ord (> 1.9, 4.2, 4.8). Även figurrubriker
        som står ovanför en figur avslutas vanligen med punkt.

        Språkrådet ansvarar för Lexin och ger även ut ämnesordlistor för vissa
        språk, bl.a. finska och romska.

        Språkrådet (2014), Myndigheternas skrivregler. 8 uppl. Fritzes.

        Figur 12. Språksituationen i Norrbottens län före andra världskriget.
        Källa: SCB.

        Punkt används också som förkortningsmarkör vid avbrytningar
        (» 10.3).
        dir. (direktör), t.ex. (till exempel)

        Vid siffror i en punktuppställning brukar man sätta punkt efter sif-
        frorna (> 1.11).

        1. Överkalixmål
        2. Älvdalska

         

        Punkt kan användas som skiljetecken i klockslag, datum och andra
        sifferuttryck (» 11.6).

        kl. 11.35 11.12.2016-5.10.2017

        194
        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

            evince -p 187 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        I stället för punkt i stora tal (10.000) rekommenderas mellanrum
        (AMI)

        10 000, 212 999

        Man sätter punkt efter en e-postadress eller webbadress som avslutar
        en mening.

        Min e-adress är Emil.EmilssonQbolaget.se.

        För punkt efter andra skiljetecken vid citat, som fråge- eller utrops-
        tecken, se » 3.3.

        12.2.2 Fall då punkt inte sätts ut

        Avslutas en mening med andra typer av punkter än meningspunkt,
        t.ex. avbrytningsförkortning med punkt eller tre punkter (» 12.3), sätts
        ingen extra punkt ut.

        Det är ett utmärkt material till takrännor, stuprör m.m. Men det är dyrt.

        Det är då själva ...

        Punkt sätts inte heller ut som avslutning på rubriker (» 1.6.1), med
        undantag för radrubriker (> 1.6.5).

        Skapa tydliga länkar. Länkar bör bara användas när de är nödvändiga.

        Som decimaltecken används kommatecken och inte punkt i svensk
        text (> 11.5, 14.5).

        3,50 kr

        2,5 sekunder

        12.3 Tre punkter ...

        Tre punkter — varken fler eller färre — används för att markera att nå-
        got utelämnats i en text eller en mening. Det kan också markera paus.
        Mellanrum görs före första punkten (utom vid avbrutna ord) och efter
        sista punkten före nytt ord eller ny mening.

        De tre punkterna får inte delas upp på olika rader, och de bör helst
        inte inleda en ny rad. I många ordbehandlingsprogram kan de tre punk-
        terna skrivas som ett enhetligt tecken, ibland kallat ellips (se » 17.2.1
        för kortkommando).

            evince -p 188 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        195
        12.3.1 Tre punkter för avbrott

        Tre punkter markerar att enstaka ord eller en del av en text uteläm-
        nats, t.ex. i ett citat (» 3.4.3). Det bör då vara mellanslag före och efter

        punkterna eftersom de står i stället för ord (som hade haft mellanrum
        runt Sig).

        Enligt kartläggningen behövs "fler analyser ... och snabba åtgärder".

        Det är då själva ...

        I utelämningar i akademiska sammanhang omges tre punkter av tyd-
        lighetsskäl ofta av hakparenteser.

        Enligt kartläggningen behövs "fler analyser [...] och snabba åtgärder".

        Om punkterna markerar att ett ord är avbrutet, görs inget mellanrum
        före den första punkten.

        Vilken idi...

        Om tre punkter avslutar en mening, ska ingen ytterligare menings-

        punkt sättas ut. Däremot kan ett fråge- eller utropstecken följa på de
        tre punkterna.

        — Den där idi... Han avbröt sig tvärt när den omtalade kom in.

        — Har du sett den där idi...? Han avbröt sig tvärt när den omtalade kom in.

        SR Om ett inskjutet citat står sist i en mening och det avslutas med tre

        punkter, kan men måste inte den omgivande meningens punkt sättas
        ut efter citattecknen.

        "Den där idi..." Han avbröt sig tvärt när den omtalade kom in.

        Han skulle ta itu med "den där idi...".

        Om meningen fortsätter med en anföringssats, sätter man ut ett kom-
        matecken före anföringssatsen.

        — Det var då också själva ..., muttrade hon för sig själv.

        "Det var då också själva ...", muttrade hon för sig själv.

        12.3.2 Övrig användning

        Tre punkter kan även markera paus eller tveksamhet, t.ex. när man
        överlåter åt läsaren att tänka ut fortsättningen.

        Var det en slump eller ...?

        - Visst kan vi göra det ... men kanske inte just nu.

        196

         
            evince -p 189 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

        Så drev hon sjungande bort i den stjärnklara natten ...

        I vardagliga texter där tre punkter används för annat än utelämning
        varierar bruket av interpunktion och mellanrum, i synnerhet när tre
        punkter mer används som känslomarkör eller liknande.

        Vart är världen på väg... Jag blir så arg...

        Tre punkter kan också användas i matematiska sammanhang för att
        ange utelämningar i en talföljd.

        1, 10, 100 ... 1000 000 000

        12.4 Frågetecken ?

        Frågetecken sätts efter meningar som är direkta frågor.

        — Var bor han? frågade hon.

        I meningar med flera satser sätts frågetecknet efter den sista satsen även
        om det bara är den första som är en direkt frågesats.

        Var har du varit, eftersom du är så blöt i håret?

        Vill man betona frågan, eller känner sig osäker på placeringen av fråge-
        tecken, går det ofta att vända på satserna så att frågesatsen kommer sist.

        Du som är så blöt i håret, var har du varit?

        Indirekta frågor är påståendesatser med refererade eller underförstådda
        frågor. De avslutas med punkt.

        Hon frågade var han bodde.

        Kommunikationsavdelningen undrade om det finns något ersättnings-
        ord för HR.

        En mening kan vara avsedd som fråga utan att vara frågeformad. Då
        sätts frågetecken ut.

        Kultur?

        Du fyller år i morgon?

        En mening kan också vara frågeformad utan att vara avsedd som fråga.
        Då sätts frågetecken normalt ut ändå. Så kallade retoriska frågor är ett
        exempel på detta.

        Kunde regeringen kanske tänka sig en mer långsiktig försvarspolitik?

        197

         
            evince -p 190 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Får vi komma med ett fantastiskt förmånserbjudande?

        Frågetecken kan sättas efter ett enskilt ord inuti en sats för att markera
        att något är osäkert. Frågetecknet sätts då inom parentes, med mellan-
        rum till omgivande ord.

        Flickans namn var Tony (?) Berg.

        Om flera frågetecken i rad eller en kombination av frågetecken och
        utropstecken, se » 12.6.

        12.5 Utropstecken '!

        Utropstecken sätts ut efter meningar och satser som är avsedda som
        utrop, uppmaningar, tillönskningar, tilltal, hälsningar och liknande.

        Oj!

        Beträd ej gräsmattan!

        —- Skynda dig! ropade han.
        Trevlig resa!

        Välkommen!

        Kära mormor!

        Att han bara kunde!

        En mening kan vara avsedd som utrop eller dylikt men utformad som
        ett påstående eller en fråga. Även då sätts utropstecken ut.

        Vi kom fram före klockan tre!
        Får jag be om största möjliga tystnad!

        Är du inte riktigt klok!

         

        Valet kan ibland stå mellan utropstecken och punkt. Med utropstecken
        kan man göra en framställning lite mer dramatisk och temperaments-

        full.

        - Jaså, hon tänker inte komma! fräste kocken ursinnigt.
        — Jaså, hon tänker inte komma, sade Pelle tankspritt.

        Vi räknade med att ett tjugotal personer skulle ta sig till mötet. Det
        kom nittio!
        Mötet var välbesökt. Det kom nittio personer.

        198

         
            evince -p 191 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

        Efter inledande hälsningsord i brev används ofta utropstecken, som då
        följs av stor bokstav (» 2.2.1).

        Hej!

        Tack för din anmälan till vårt seminarium.

        Utropstecken sätts inte ut i texter som huvudsakligen består av upp-

        maningar, som recept, bruksanvisningar och liknande. I stället används
        punkt.

        Skala och kärna ur 4 äpplen. Skär frukten i skivor. Stek skivorna i lite
        smör i stekpanna på låg värme. Servera dem varma med kanel, rostade
        nötter och en klick glass.

        Utropstecken kan sättas efter ett enskilt ord inuti en sats för att markera
        att något är anmärkningsvärt. Utropstecknet sätts då inom parentes,
        med mellanrum till omgivande ord.

        Hon födde femton (!) barn, av vilka fem dog i späd ålder.

        Utropstecken inom hakparentes kan sättas ut vid stavfel i citat och för
        att markera faktafel. Felet kan även markeras med ordet sic! (» 3.4.2).

        "Det går att göra på många sett [!]."

        "Det går att göra på många sett [sic!]."

        Om flera utropstecken i rad eller en kombination av utropstecken och
        frågetecken, se » 12.6 nedan.

        12.6 Flera frågetecken eller utropstecken ??!!

        Flera frågetecken eller utropstecken i rad, eller en kombination av dem,
        kan utnyttjas för att förstärka innebörden av tecknen. Sådan hopning

        av tecken ska användas sparsamt.

        Kultur? Ska det här kallas kultur??
        Givakt!!
        När man använder både frågetecken och utropstecken och meningen

        har frågeform, är det vanligt att frågetecknet placeras först, med det
        förstärkande utropstecknet efter.

        Menar du verkligen det?!

            evince -p 192 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        199
        Undvik dock dubblering av skiljetecken, i synnerhet när det kommer
        frågetecken och punkt efter varandra (» 3.3).

        Skriv inte: Herövningartinns-under Vilken bild-ärrätt?-

        Skriv hellre:

        Fler övningar finns under "Vilken bild är rätt?".

        Under Vilken bild är rätt? finns fler övningar.

        12.7 Kommatecken

        3

        Kommatering ska underlätta läsningen. Det innebär att komma sätts
        mellan meningsled som är förhållandevis självständiga, medan led
        som hör nära ihop inte skiljs åt med komma. Sådan kommatering,
        tydlighetskommatering, är den vanligaste typen av kommatering
        i dag. Förr användes mest s.k. grammatisk kommatering, som visar
        den grammatiska relationen mellan satser, inte minst mellan huvud-
        satser och bisatser.

        Kommatering styrs inte av bestämda ord (undantaget samordningar
        med dels, ju, än, ömsom, se » 12.7.8-9). Det finns alltså ingen regel som
        säger att det ska eller inte ska vara komma före exempelvis och, som, att,
        när eller eftersom. Det avgörande är i stället hur nära ett led är knutet
        till resten av meningen och vilken relation leden har till varandra. Det
        innebär att det inte kan ges absoluta regler för när komma ska använ-

        das. Många gånger är kommatering en bedömningsfråga; i andra fall
        är reglerna mer tvingande.

        Vid kommatering är det bra att känna till skillnaden mellan huvud-
        sats och bisats. En huvudsats är en sats som inte är underordnad en
        annan sats. Vanliga huvudsatstyper är: påståenden (Tåget kommer"),
        uppmaningar (Kom nu!) och frågor (Jobbar du på fredag?).

        Bisatser är satser som är satsdelar i en annan sats, t.ex. subjekt, att-
        ribut eller adverbial: Att det krånglar (subjekt) gör mig upprörd; Barnen
        gillar att det snöar (objekt); Väckarklockan ringde, då jag sov som djupast

        (tidsadverbial i meningen).

         

        200

         
            evince -p 193 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

        12.7.1 Mellan huvudsatser

        Komma sätts ut mellan huvudsatser som samordnas i samma mening,
        när bindeord (och, men, eller etc.) finns utsatt. Om undantag på grund
        av meningslängd, se » 12.7.5.

        Väckarklockan ringde högt, och jag vaknade med ett ryck.

        Man hade kostat på dyra helsidesannonser i dagstidningarna, men
        försäljningskurvorna pekade ändå nedåt.

        Komma sätts ut vid satsradning, dvs. när två eller flera huvudsatser

        som kan vara två skilda meningar inordnas i samma grafiska mening
        utan bindeord.

        Han kom, han såg, han segrade. (Jämför utan satsradning: Han kom.
        Han såg. Han segrade.)

        Hemma är han slarvig, i skolan anpassar han sig efter reglerna. Jämför
        utan satsradning: Hemma är han slarvig. I skolan anpassar han sig
        efter reglerna.)

        Satsradning är korrekt så länge den andra huvudsatsen på något sätt
        förklarar, preciserar eller modifierar den första. I annat fall bör sats-
        radning undvikas. Skriv t.ex. inte: Projektet-blir dyrt, det-startarivår.
        Komma brukar inte sättas ut mellan satser med gemensam satsdel,
        dvs. när satsdelen är utsagd i en sats och underförstådd i en annan.

        Hon är administratör och ansvarar bl.a. för kundregistret.
        (Kommentar: Subjektet hon är utsatt i första satsen och underförstått
        i nästa.)

        Peter den store påbörjade och Katarina I fullbordade denna om-

        fattande tillbyggnad.
        (Kommentar: Objektet denna omfattande tillbyggnad är underförstått i
        första satsen och utsatt i nästa.)

        12.7.2 Vid bisatser

        Det finns bisatser som aldrig har komma (> 12.7.3) och sådana som
        alltid har det (> 12.7.4), och det råder ibland valfrihet att sätta komma
        vid bisatser. Genom att sätta ut komma markerar man att bisatsen

        har en relativt självständig ställning i meningen. Meningslängden och
        behovet av pausmarkering kan också spela in (» 12.7.5).

            evince -p 194 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        201
        Bisatser som inleds av bisatsinledaren som, ett relativt pronomen
        (vilket, vilket, vilka) eller ett relativt adverb (vars, vad, där, dit, när, då)
        kan vanligtvis behöva ett komma.

        Departementet överskrider sin budget med 24 miljoner i år, som läget
        ser ut just nu.

        Var har du varit, eftersom du är så blöt i håret?

        Forskarna har studerat malaria och denguefeber, vilka båda sprids av
        mygg.
        Kameran förvarades i ett kassaskåp, dit alla anställda hade tillgång.

        Hur kan vi få reda på vad som egentligen händer, när informationen
        hela tiden stryps genom denna censur?

        Det blir ofta tydligare med komma mellan huvudsats och bisats när det
        är bisatsen och inte huvudsatsen som inleder meningen.

        Om blanketten inte skickas in inom föreskriven tid, påförs du högsta
        avgift.

        Överstiger slutsumman 500 kronor, slipper du expeditionsavgift.

        Komma sätts inte mellan samordnade bisatser med utsatt bindeord.

        Han meddelade att han var sjuk och att han måste stanna hemma.

        12.7.3 Vid nödvändiga bisatser

        Komma sätts inte ut vid s.k. nödvändiga bisatser, dvs. bisatser som krävs
        för att meningen ska bli grammatiskt fullständig eller för att precisera
        betydelsen hos något ord i meningen. Ofta är sådana bisatser att-bisatser

        eller indirekta frågebisatser.
        Att han skulle bjudas var självklart.
        Hon undrade om tåget skulle komma i tid.
        Frågan är hur länge han orkar.
        Jag menar den sortens papper som inte gulnar.
        Snart får vi veta vem av kandidaterna som har vunnit.

        Efter flera möten med lärare, elever och föräldrar beslutade skolled-
        ningen att skolan skulle hållas stängd första veckan i maj för mögel-
        sanering.

        Om undantag på grund av meningslängd, se » 12.7.5.

            evince -p 195 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        202

         
        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

        12.7.4 Runt parentetiska inskott

        Komma sätts runt fraser och satser som är parentetiska inskott.
        Observera att komma sätts ut både före och efter inskottet.

        Frågan om abolition, dvs. åtalseftergift, har diskuterats.
        Framställningen har, trots bristerna, stora förtjänster.

        Deras enda dotter, som varit bosatt i USA i tio år, har nu återvänt till
        Sverige.

        Larmet gick, fick vi veta senare, redan kl. 9 på morgonen.

        Om parentes och tankstreck vid parentetiska inskott, se » 12.1.2.

        12.7.5 Meningslängdens inverkan

        I vissa fall kan meningens längd inverka på kommateringen.

        a) Komma kan utelämnas vid korta huvud- och bisatser, om samman-
        hanget ändå är klart. Det är dock inte fel att följa huvudregeln och
        sätta ut komma.

        Människan spår och Gud rår. (jämför » 12.7.1)

        Om det blir fel tänds varningslampan. (jämför » 12.7.2)

        b) Om satserna är långa, kan man för att underlätta läsningen sätta ut
        komma också vid satser med samordnad satsdel, vid samordnade
        bisatser och vid nödvändiga bisatser.

        Denna omfattande tillbyggnad planerades och påbörjades av Peter
        den store, men blev inte fullbordad förrän under Katarina I. (jämför

        p 12.7.1)

        Denna historia har visat att det finns andra slag av spioneri än det mili-
        tära, och att också dessa andra är moraliskt förkastliga och ur många
        synpunkter farliga. (jämför » 12.7.1)

        En utlänning som är medborgare i ett annat nordiskt land och som kommer
        till Sverige från ett sådant land, behöver inte ha pass vid inresa eller
        vistelse i Sverige. (jämför » 12.7.3)

        Undvik dock komma efter kortare flerordiga bestämningar.

         

            evince -p 196 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        203
        12.7.6 Vid fristående fraser och satser

        Komma sätts alltid vid fraser som har en fristående ställning i mening-
        en. Det gäller förutom parentetiska inskott (» 12.7.4) i nedanstående

        fall. Valet mellan att sätta ut komma eller inte beror på hur fristående
        satsen är.

        a) Mellan replik och efterställd anföringssats, såvida repliken inte av-
        slutas med fråge- eller utropstecken (» 3.6.3).

        —- Hon väntar därinne, viskade kvinnan.

        b) Före självständiga exemplifieringar och andra kompletterande till-
        lägg, där man vid uppläsning skulle göra en paus. Kommatecken
        sätts även före ord som nämligen, såsom, till exempel när de inleder
        en uppräkning, precisering eller exemplifiering.

        Han har just avslutat avsnittet om vikingatiden och börjar snart på ett
        annat avsnitt, om medeltiden.

        Men vad händer med andra sorters avfall, t.ex. plastflaskor och plåt-
        burkar?

        Tre personer var där, nämligen Ali, Berit och Kaj.

        c) Vid andra fristående inledande eller avslutande fraser.
        Uppriktigt sagt, jag tycker att hon borde ha stannat hemma.

        Så enkelt är det inte, tyvärr.

        d) Vid tilltalsuttryck.
        Mina damer och herrar, härmed förklarar jag bron invigd.

        Tack för all hjälp, älskade mamma!

         

        e) Vid utropsord och liknande.
        Jaså, är det här den ligger.

        Nej, det går nog inte.

        f) Vid dubblerad satsdel eller satsled.

        Att gå här och dra, det är minsann inte så roligt.

        Att inte avsätta tid och pengar för friskvård och inte planera in rekrea-
        tionsdagar, det är dålig personalvård.

            evince -p 197 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        204
        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

        Det dubblerade ledet kan även bestå av ett enstaka ord:
        Inte kan det vara hon, inte!

        Han är mycket rik, han.

        12.7.7 Vid uppräkning

        Komma sätts ut när bindeord (och, eller, men etc.) saknas vid uppräk-
        ning och liknande.

        Han kunde bara lova blod, svett och tårar.

        Det finns ett behov av studier som är snabba men ändå systematiska,
        kritiska men inte ytligt anklagande, kunniga men inte närsynta.

        När vädret är dåligt, när bilen strejkar och när hela dagen är fylld av
        sammanträden, är det lätt att hålla sig för skratt.

        Komma används ibland vid ungefärliga uppgifter. Tankstreck används
        i stället om ett exakt intervall avses. När tal skrivs med bokstäver före-
        kommer även skrivning utan komma.

        Det kan dröja 5, 6 minuter. (ca fem eller sex minuter)
        Det kan dröja 5—6 minuter. (fem till sex minuter)

        Det kan dröja fem sex minuter. (ca fem eller sex minuter)

        Komma ska inte sättas ut före förkortningar som etc., osv., m.fl., m.m.
        (eller deras fullt utskrivna motsvarigheter) när de avslutar en upp-
        räkning. Detta bruk är vanligt i vissa andra språk.

         

        Skriv inte:

        Skriv: Där låg drivor av bananer, äpplen, päron, vindruvor m.m.

        12.7.8 Vid dels, dels

        Komma sätts ut mellan led som samordnas med dels ... dels utan binde-
        ord före sista ledet. Vid uppräkningar med fler än två dels kan det sista
        föregås av och i stället för komma.

        Undersökningen omfattar dels intervjuer, dels experiment.

        Resultatet beror dels på tidpunkten för mätningarna, dels på mät-
        metoden och dels på urvalet av undersökta objekt.

            evince -p 198 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        205
        Även vid två led förekommer och mellan leden. Också andra skrivsätt
        med dels förekommer.

        Undersökningen omfattar dels intervjuer och dels experiment.

        12.7.9 Vid ju, än och ömsom

        Komma sätts normalt mellan led som samordnas med liga sÅRStO,
        Ju... ju, än... än och ömsom ... ömsom.

        Ju mer av hushållens pengar som går åt till den dagliga konsumtionen
        i stället för att sparas, desto kraftigare måste de offentliga åtgärderna bli.

        Ju enklare, ju svårare, som talesättet lyder.
        Än fylldes han av upprymdhet, än försjönk han i djupaste förtvivlan.

        Det var ömsom sol och klart, ömsom regn och molntunga skyar.

        Vid mycket korta meningar behövs inte komma, men det går också
        bra att sätta ut det.

        Ju förr desto bättre.

        Om undantag på grund av meningslängd, se » 12.7.5.

        12.7.10 Mellan adjektiv

        Komma sätts ut mellan adjektiv om de lika mycket var för sig relaterar
        till huvudordet. Kommat betonar detta. Det skulle då lika gärna kunna
        stå och mellan adjektiven. Komma kan ibland utelämnas i dessa fall,
        om meningen inte kan missförstås.

        Det beror på den snabba, oförutsägbara utvecklingen på området.
        (= den snabba och oförutsägbara utvecklingen)

        Den långa, ljusa stranden låg öde. (= den långa och ljusa stranden)

        Se på höstens nya, fina filmer. (= nya och fina)

        När det första adjektivet mer står som bestämning till det andra ledet
        (eller till det andra ledet och huvudordet tillsammans), sätts komma

        inte ut.

         

        Det beror på den snabba tekniska utvecklingen på området.
        (= den tekniska utveckling som är snabb)

        Titta på den där söta lilla valpen. (= den lilla valpen som är söt)

            evince -p 199 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        206
        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

        De gillar inte den samtida svenska konsten. (= den svenska konst som
        är samtida)

        Om betydelseskiljande kommatering, se » 12.7.11 nedan.

        12.7.11 Betydelseskiljande komma

        Om man bryter mot kommateringsreglerna kan en mening bli svårläst,
        men den ändrar oftast inte betydelse. I vissa fall kan dock ett komma
        påverka betydelsen. Jämför följande meningspar. Man bör försöka
        formulera sig så klart att tolkningen av en mening inte hänger på ett
        kommatecken.

        De åt lunch på en mindre, trevlig restaurang. (= liten och trevlig)
        De åt lunch på en mindre trevlig restaurang. (= inte särskilt trevlig)

        Vi får härmed anmäla en frivillig, kapten.
        Vi får härmed anmäla en frivillig kapten.

        Han kände igen en av kvinnorna som steg in i rummet, och hälsade.
        (= han hälsade)
        Han kände igen en av kvinnorna som steg in i rummet och hälsade.
        (= hon hälsade)

        Ingenjörer och datatekniker, som har bra betalt, ska inte klaga på lönen.
        (= alla ingenjörer och datatekniker har bra betalt och ska därför inte
        klaga)

        Ingenjörer och datatekniker som har bra betalt ska inte klaga på lönen.
        (= de ingenjörer och datatekniker som har bra betalt ska inte klaga)

        12.7.12 Komma i sifferuppgifter

        Komma används i svenskan liksom i många andra språk som decimal-
        tecken (» 11.5). Efter komma som decimaltecken följer inget mellan-

        rum.
        20,3 (utläses tjugo komma tre)

        10,50 kronor

        Komma ska i svenskan inte användas som skiljetecken mellan siffergrup-
        per i stora tal (» 11.2.1): 5900 (sju tusen).

        207
         

            evince -p 200 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        12.8 Semikolon

        ,
        3

        12.8.1 Mellan meningar

        Semikolon kan användas när man tycker att punkt är för starkt och
        komma för svagt avskiljande. Det är ofta en smaksak om man ska
        använda semikolon i stället för punkt eller komma (även tankstreck
        eller kolon är i vissa fall möjligt).

        Semikolon används mellan satser, vanligen huvudsatser, som har
        ett nära innehållsligt samband med varandra. Ofta är det något som
        klargörs eller utvecklas i den senare satsen, och semikolon kan i dessa
        fall sägas ersätta sambandsord som för, så, och, samt, men, fast och utan.
        Semikolon markerar alltså gränsen mellan satserna; samtidigt binder
        det ihop dem. Semikolon följs alltid av liten bokstav.

        På runstenen från Söderby-Karl nämns alltså Finlands namn för första
        gången; senare möter vi det på en vacker runristad gravhäll från Rute
        kyrkogård på Gotland. (Kommentar: Här kan man också ha punkt och
        ny mening.)

        Skillnaden mellan arbets- och vilodagar blev mindre skarp; Anton kunde
        tillåta sig vilodagar mitt i veckan. (Kommentar: Här kan man också ha
        punkt och ny mening.)

        Jurist vill jag inte bli; det låter så torrt. (Kommentar: Här kan man också
        ha punkt och ny mening, eller kommatecken.)

        Jag gillar inte krokodiler; de ser otäcka ut. (Kommentar: Här kan man
        också ha punkt och ny mening, eller kommatecken.)

          

        12.8.2 Mellan led i uppräkningar

        Vid uppräkningar används semikolon för att avgränsa grupper och
        kategorier från varandra.

        Ryggsäcken stod där packad med det nödvändigaste: ombyteskläder,
        varm mössa; smörgåsar, frukt och varm dryck; kniv, karta och kompass.

        Semikolon är särskilt motiverat som skiljetecken mellan grupper när
        komma redan används inom grupperna. Det gör uppräkningen tyd-
        ligare och mer lättläst. Ett tydligt exempel på sådan användning är när
        semikolon används för att avskilja uppräknade decimaltal.

        1,23; 2,42; 3,07

        208
         

            evince -p 201 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

        I ordböcker används semikolon för att skilja vitt skilda betydelser åt,
        medan komma skiljer mer närliggande betydelser och synonymer från
        varandra.

        register (innehålls)förteckning (i bokstavsordning); tonläge,
        tonomfång

        Semikolon ska inte användas i stället för kolon före uppräkning, exem-
        plifiering, förklaring och dylikt (> 12.9.1).

        12.9 Kolon :

        12.9.1 Före uppräkningar och exempel

        Kolon används före uppräkningar, exempel, förklaringar, specificeringar
        och sammanfattningar. Det motsvarar uttryck som nämligen, det vill
        säga, till exempel, såsom. Man har då liten bokstav efter kolon, oavsett
        om det som följer är en fras, en sats eller en egen mening.

        Du ska ha tre valsedlar: en gul (riksdagsval), en blå (landstingsval) och
        en vit (kommunfullmäktige).

        Den uppfyller inte det villkor som i andra stadsbyggnadssammanhang
        är självklart: att vara tillgänglig för alla.

        Nu förstod jag plötsligt: mannen var blind.

        När det som kolonet signalerar (exemplifieringen, förklaringen etc.)
        sträcker sig över flera meningar måste dock stor bokstav användas. Se

        vidare > 8.20.2.

        12.9.2 Före citat och replik

        Kolon används före citat, replik, tanke eller liknande, när en anförings-
        fras står före. Här ska det alltid vara stor bokstav efter kolon.

        Någon har sagt om J.0O. Wallin: "Han talade så väl att man hörde själva
        skiljetecknen."

        Hamlet: Att vara eller inte vara, det är frågan.

        Hon citerade Karlsson på taket: "Lugn, bara lugn."

        209
        12.93

            evince -p 202 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Kolon används också före en fråga eller ett utrop som inte nödvän digtvis
        behöver vara ett direkt citat av vad någon har sagt. Även då ska det vara
        stor bokstav efter kolon.

        Deras undran var: Vem avgör vad som är sanning eller lögn i denna
        sak?

        Min paroll är: Gratis cyklar åt alla!

        I sifferuttryck och förkortningar

        Kolon används i vissa sifferuttryck (> 11.6.4, 11.7, 11.9.) och inuti ett
        fåtal förkortningar (> 10.5).

        skala 1:50 000 skala ett till femtiotusen
        Job 14:1 Jobs bok, kapitel fjorton, vers ett

        enligt Westman (1985:24) en artikel eller bok av Westman, tryckt
        1985, sidan 24

        kl. 10:30 (eller kl. 10.30) klockan tio och trettio

        1:40:02 (eller 1.40.02) en timme, fyrtio minuter och två sekunder
        St Sankt
        10:50 kronor tio kronor och femtio öre

        (men hellre 10,50 kronor)

        SOU 2016:2 Statens offentliga utredningar nummer två
        år 2016 (mellan årgång och skrift- eller
        dokumentnummer)

        Kolon kan användas före alla typer av ändelser som läggs till siffra,
        bokstav och förkortning av typen avbrytning eller initialord som utläses
        bokstav för bokstav.

        4:e gången vd:ar

        53:an FN:s

        linje 10:s väg IOGT:are

        första a:et i apa Karl XII:s likfärd
        gps:er

        tv:n

        210
        20 EE EIS SE
        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

            evince -p 203 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        12.10 Bindestreck -

        Bindestreck används bl.a. vid avstavning, för underförstådd orddel, i
        tillfälliga sammansättningar och i sammansättningar med förkortningar
        och sifferuttryck.

        12.10.1 Vid avstavning

        Bindestreck ska sättas ut vid avstavning (> kapitel 5).
        efter- slös- till- stol-
        trakta aktig låta arna

        12.10.2 I vanliga sammansättningar

        Sammansättningar skrivs som regel utan bindestreck. Man skriver alltså

        t.ex. datasystem, bilmekaniker, Rembrandttavla, Malmöresa, Västsverige,
        Storstockholm (» 9.1-2).

        Observera att detta även gäller sammansättningar med företags-
        och varunamn och liknande. Man skriver alltså t.ex. Volvoanställd,
        Boeingkoncernen, Appleprodukter, Microsoftprogram.

        Man använder heller inte bindestreck när två lika tecken står i ord-

        fogen: pizzaarom, Worddokument.

        12.10.3 I otydliga och tillfälliga sammansättningar

        Bindestreck kan undantagsvis sättas ut i sammansättningar om man
        anser att ordleden behöver förtydligas. Det är sammanhanget som avgör
        detta, men följande sammansättningar skulle kunna vara otydliga eller
        svåra att läsa utan bindestreck. Ofta är dock sammanhanget tillräckligt
        vägledande och bindestrecket därför onödigt.

        Rimbaud-eran
        Linné-elev
        Burma-mat
        Surtsey-lava
        glass-skål

        snabb-brinnande

        Bindestreck förekommer även när ett namn står som efterled i mer
        tillfälliga eller ovanliga sammansättningar: fusk-Rolex. Så fort sådana

            evince -p 204 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        211
        sammansättningar har etablerat sig i språket ska de dock skrivas ihop
        utan bindestreck. Se vidare » 8.6.2.

        12.10.4 Vid samordnade uttryck

        Bindestreck sätts ibland ut för att visa att leden i en sammansättning är
        samordnade. Bindestrecket ersätter ett underförstått och.

        röd-gul (kan skrivas rödgul, men kan då också tolkas som "rödaktigt gul')
        dansk-norsk-svensk ordbok

        marxist-leninist

        prinsen-regenten

        Bosnien-Hercegovina

        Österrike-Ungern

        I samordnade sammansättningar är det endast det senare ledet som
        böjs efter huvudordet.

        den kemisk-tekniska industrin

        svensk-finska handelsförbindelser

        Samordnade sammansättningar som inte kan missförstås skrivs utan
        bindestreck. Det gäller i synnerhet välkända, fasta uttryck: blågul,
        svartvit, sötsur, dövstum.

        Sammansättningar som skrivs med bindestreck behåller detta
        bindestreck när sammansättningen utökas med ytterligare led, t.ex.
        svensk-finskättad, hjärt-lungräddning (se även » 12.11.4).

         

        12.10.5 I övriga sammansatta uttryck

        Bindestreck sätts ut i sammansättningar med ett flerordigt uttryck
        som förled, om sammansättningen inte kan skrivas i ett ord: Evert
        Taube-priset, på gatan-pris, vad-var-det-jag-sa-minen (» 9.3.4).

        Bindestreck sätts även ut i sammansättning med siffra och normalt
        i sammansättning med förkortning eller bokstav (eller bokstavsgrupp):
        dubbel-8, nr-serie, platt-tv (» 9.6).

        Bindestreck förekommer dessutom i många dubbelnamn (» 8.7.2,
        16.5, 16.4.3),

        Anna-Malin, Nova-Li, Sten-Olle, Gotlands-Kalle, Peterson-Berger,
        Åkerblom-Sandman AB

            evince -p 205 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        212
         

        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

        Bindestreck sätts ibland ut i sammansättningar med icke- och anti-,
        i synnerhet i mindre etablerade uttryck. Det sätts ibland ut också vid

        sammansättningar med interjektioner, konjunktioner etc.

        icke-kristen, icke-opioid, anti-attityd, hej-hälsning, ja-lägret, och-sats

        I mer etablerade uttryck används dock inte bindestreck i sådana sam-

        mansättningar.

        antifascist, antikärnvapenrörelse, ickerökare, ickevåld, nejröst

        12.10.6 För underförstådd orddel

        Bindestreck används för att markera att en orddel som är gemensam
        för flera ord är utsatt i endast det sista av orden.

        sön- och helgdagar

        bok-, musik- och pappershandel
        för- och nackdelar

        höj- och sänkbar

        1920- och 1930-talen

        Det förekommer även att ett underförstått förled markeras med ett
        bindestreck: elvärmning och -smältning, idrottsmän och -kvinnor, alko-
        holimport och -försäljning. Sådana skrivsätt kan vara svåra att uppfatta
        och bör helst undvikas. Inte heller bör man ha flera olika underförståd-
        da orddelar i samma uttryck. Skriv alltså inte varuin-och-utförsel utan
        in- och utförsel av varor, inte heller +920-och-30-taten utan 1920- och
        1930-talen. Undvik även långa ordkedjor med fler än tre underförstådda
        led: mån-—tisstors-ochHtördagar.

        Det här sättet att förkorta ska heller inte användas när de samordnade
        uttrycken har olika form, t.ex. när det ena är en sammansättning och

        det andra en flerordig fras. Skriv alltså inte sko-och-kyrkligafrågor utan
        skolfrågor och kyrkliga frågor eller frågor som rör skolan och kyrkan.

        Bindestreck kan stå i stället för siffrorna för århundradet i årtal,
        t.ex. -90. Det sätts dock inte ut när ett förkortat årtal ingår som ett led

        i en sammansättning eller när ett sifferuttryck böjs, t.ex. 90-talet, en
        64:a (> 11.6.1).
        12.10.7

        12.11

        12 111

         
            evince -p 206 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        Övrig användning
        Bindestreck används ofta i ordboksartiklar som ersättning för uppslags-
        ordet före böjningsändelser.

        sten -en -ar -arna (= sten, stenen, stenar, stenarna)

        stena -r -de -t (= stena, stenar, stenade, stenat)

        Bindestreck förekommer som skiljetecken i nummer, t.ex. i telefonnum-
        mer, plusgiro- och bankgironummer, person- och organisationsnum-
        mer samt som förkortningstecken i förkortade årtal (> 11.6.1).

        Om bindestreck eller kolon vid förkortningsändelser, se » 10.7.2.

        Tankstreck -

        Tankstreck (-) är ett streck som är något längre än ett bindestreck (-).
        Så kallat långt tankstreck (—) är vanligt i vissa andra språk men före-

        kommer sällan i svenska texter.
        Om det i något datorprogram saknas ett särskilt tankstreck, får man

        i stället använda bindestreck. Om bindestreck används i stället för tank-
        streck bör mellanslag göras före och efter bindestrecket, eftersom texten
        i regel annars blir för kompakt. Det gäller framför allt i betydelsen från
        ... till (Stockholm-Miinchen skrivs då Stockholm - Miinchen).

        Vid paus, inskott och tillägg

        Tankstreck kan användas för att ange paus före något oväntat.
        Mellanrum görs då före och efter tankstrecket.

        Ett febrilt sysslande med —- ingenting alls.

        Han önskade sig en moped och fick —- en ryggsäck.

        Tankstreck kan användas runt parentetiska inskott och tillägg, t.ex.
        före en tillfogad förklaring, reservation, summering eller dylikt (se även
        » 12.1.2 för val av andra skiljetecken i denna användning). Även här
        görs mellanrum före och efter tankstrecket.

        Jag kan inte — i varje fall inte nu — lova något bestämt.

        Det är hög tid att något görs åt detta problem — om det nu inte redan är
        för sent.

        Pensionärer, ensamstående småbarnsföräldrar, småsparare — alla dessa
        grupper förlorar på reformen.

        214
        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

            evince -p 207 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Komma kan sättas efter tankstreck. Det följer då direkt efter tank-
        strecket utan mellanrum. I regel utelämnas dock komma i sådana fall.

        Ansatser har visserligen funnits tidigare —- jag erinrar exempelvis om
        det nordiska rättstavningsmötet i Stockholm 1869 —-, men det har inte
        varit någon kontinuitet i samarbetet.

        Det finns inga regler för var man ska placera ett tankstreck som hamnar
        intill en radbrytning. Ibland, som vid pausmarkering, kan det placeras
        före radbrytningen för att signalera pausen för läsaren. I andra fall, som
        vid inskott och underrubriker (se även » 1.6.3), förs tankstrecket helst

        till den sats den omger eller relaterar till.

        Han önskade sig en moped och fick —
        en ryggsäck. Han var ganska besviken.

        Det är hög tid att något görs åt detta problem
        —- om det nu inte redan är för sent — helst i dag.

        Använd inte för många tankstreck i samma mening. Finns det exem-
        pelvis redan ett inskott omgivet av tankstreck, bör man inte dessutom
        markera ett tillägg med tankstreck.

        12.11.2 För period, omfång och sträcka

        Tankstreck används mellan siffror, ortnamn etc. i uttryck som anger
        period, omfång, sträcka eller dylikt. Inget mellanrum görs då före
        eller efter tankstrecket. Innebörden av detta skrivsätt är "från ... till",

        "mellan ... och". Dessa ord sätts inte ut när tankstreck används. Skriv
        alltså 9-13 eller mellan 9 och 13, inte mellan-9-13.

        Plankorna var två-tre meter långa.

        Ta 1-4 tabletter om dagen.

        Öppet kl. 9—13.

        Stängt 1-15 juli (Kommentar: Det står för "från och med a till och med
        15 juli")

        Sträckan Sundsvall-Luleå

        Brynäs-Västerås 10-3 (Kommentar: utläses Brynäs Västerås tio tre)

        När tankstrecket står mellan två årtal som hör till samma århundrade
        kan det andra årtalet skrivas förkortat: 1990-99. Tydligast är förstås
        att skriva ut hela årtalet: 1990-1999 (se även » 11.6.1). (Snedstreck

            evince -p 208 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        215
        brukar bara användas i perioder som inte omfattar hela kalenderår
        se » 12.15.3.) Uttryck som 200-300 personer ska inte skrivas 23009
        eftersom det kan tolkas som 'mellan 2 personer och 300 personer"

        För komma vid ungefärlig uppgift (om 5, 6 minuter), se » 12.7.7. För
        hantering av tankstreck vid avstavning, se » 5.4.

        12.11.3 Som uttryck för andra relationer

        Tankstreck kan också allmänt uttrycka en relation, riktning etc.

        klient-server, stad-landsbygd, patient-läkare, öst-västlig

        Tankstreck bör endast användas när det uttrycker en relation, t.ex. så
        att patient-läkare uttrycker "relationen mellan patient och läkare". När
        strecket bara står för "och" används i stället just och eller bindestreck:
        hjärt- och lungräddning eller hjärt-lungräddning (inte hjärt-lungrädd-
        ning).

        I mycket etablerade författar- eller kompositörspar m.m. före-
        kommer ibland tankstreck mellan namnen: Creutzfeldt-Jakobs sjuk-
        dom, Lennon-McCartney. Såvida inte tankstrecket uttrycker en tydlig
        relation, är bindestreck bättre även i dessa fall: Lennon-McCartneys
        låtskatt. Tror man att det finns risk för att namnen tolkas som en persons

        dubbelnamn, är det bäst att sätta ut ett och: Östergren och Dahlstedt
        hellre än Östergren-Dahlstedt.

        12.11.4 Sammansättningar med uttryck som innehåller tankstreck

        Sammansättningar med uttryck som innehåller tankstreck skrivs i regel

        med bindestreck före det sista ledet. Vid siffror och enskilda bokstäver
        är det enda möjligheten.

        1-7-lärare, Brynäs-Västerås-matchen, stad-landsbygd-problemet,
        3-0-Segern, f-6-skola

        Vid etablerade uttryck kan bindestreck slopas.

        patient-läkarrelation, öst-västkonflikt

        Det går inte att ha tankstreck alldeles efter ett bindestreck. Om man ex-

        empelvis vill skriva uttrycket 1- till 3-åringar med tankstreck i stället för
        till, måste bindestrecket utelämnas efter första siffran: 1-3-åringar. Bäst
        är emellertid att uttrycka sig på annat sätt, t.ex. åldersgruppen 1-3 år.

         

            evince -p 209 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        216
        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

        12.11.5 I övriga användningar
        Tankstreck används ofta som anföringstecken före repliker i stället

        för citattecken. I denna användning kallas tecknet också replikstreck,
        talstreck, anföringsstreck eller pratminus (» 3.6.2).
        Tankstreck kan användas som avskiljande tecken mellan huvud-

        rubrik och underrubrik (> 1.6.3).
        Tre tankstreck i rad betecknar i citat och utdrag att ett längre avbrott

        har gjorts i texten (» 3.4.3).
        I punktuppställning kan tankstreck användas som markering av
        varje nytt led i uppställningen (» 1.11.2).
        Tankstreck ska helst inte användas som minustecken (» 3.2.1).
        Tankstreck kan kombineras med kolon i belopp (> 11.7).

        12.12 Parentes ()

        Parenteser används för förtydliganden eller parentetiska tillägg i löptext.
        Vanligtvis används då runda parenteser ( ), även kallade bågar eller
        bågparenteser. Ordet parentes kan avse såväl själva tecknet — eller teck-
        enparet (kallas vänsterparentes respektive högerparentes) — som texten
        inom parentestecknen. När man läser upp en text och vill ange att nå-
        got står inom parentes, läser man för Momsen var 25 procent (300 kr):

        "Momsen var 25 procent parentes 300 kronor slut parentes."

        12.12.1 Runt inskott och tillägg

        Parentes kan användas runt parentetiska inskott och förtydligande
        tillägg i stället för andra tecken (» 12.1.2). Det kan röra synonymer,
        ordförklaringar, definitioner, kommentarer, hänvisningar etc.

        Undersökningen omfattade 42 000 kvinnor (21 000 som erbjöds mam-
        mografi, 21 000 i en kontrollgrupp) och pågick i nio år.

        Det har också kommit ett uttalande från CSN (Centrala studiestöds-
        nämnden).

        Celiaki (glutenintolerans) är en autoimmun sjukdom.

        217
        12.122

         
            evince -p 210 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        Om en förkortning behöver förtydligas, skriver man ut det fullstän-
        diga uttrycket inom parentes första gången förkortningen används i
        en löptext.

        CGI (common gateway interface) är ett programgränssnitt som ger
        webbläsare möjlighet att anropa ett program på serverdatorn. CGI
        används för åtkomst av dynamiska data, t.ex. data i en databas.

        Om en förkortning med utsatt genitivändelse förklaras inom parentes,
        sätts inte genitivändelsen ut i den fullt utskrivna benämningen. Sådana
        konstruktioner är svårlästa och bör helst undvikas.

        SI:s (Svenska institutet) verksamhet ska nu granskas.

        Skriv hellre: Verksamheten hos SI (Svenska institutet) ska nu
        granskas.

        Interpunktion vid parenteser

        Om texten i en parentes utgör en egen mening, sätts avslutande skilje-
        tecken — punkt, frågetecken eller utropstecken - inom parentestecknen.

        Och nu en glädjande nyhet för alla Birgit Nilsson-fans. (Jag är själv ett
        av hennes största fans.)

        En parentes som står som ett inskott inuti en annan mening inleds
        alltid med liten bokstav (såvida det inte är ett namn), även om den
        skulle kunna utgöra en egen grafisk mening. Den kan avslutas med
        frågetecken eller utropstecken, men inte med punkt.

        Pojken berättade att han förföljts av björnen (vi vet nu att det var en
        hund!) hela vägen genom skogen och ända fram till stugan.

        Om ett sådant inskott avslutas med fråge- eller utropstecken och står
        sist i meningen, sätts ändå den omgivande meningens interpunktion
        ut efter slutparentesen.

        Pojken berättade att han förföljts av björnen (vi vet nu att det var en
        hund!).

        Parenteser påverkar inte kommateringen i en mening. Om komma
        skulle ha satts ut utan parentes, sätts det alltså ut även med parentes.

        I diskussionen deltog också Anders Larsson (LO), Karin Johansson
        (TCO), Anna Holm (Saco) och Per Svenson (SN).

        218
        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

            evince -p 211 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Märk dock att parentes inte ska användas när en uppgift inte är paren-
        tetisk.

        Skriv inte: (Sroch(MP)äreniga-om-högretinkomstskatt

        Skriv: S och MP är eniga om högre inkomstskatt.

        12.12.3 Parentes i parentes

        I löpande text bör man undvika parentes inuti en annan parentes.
        Uppstår ändå behovet, kan rund parentes användas som yttre parentes
        och hakparentes (eller snedstreck) som inre (se även » 12.13).

        Kravet har ställts från olika grupper (bl.a. [högskolelstuderande och
        deltidsarbetande) men det har alltid avvisats.

        12.12.4 Högerparentes

        Högerparentes används ofta efter bokstav som står före rubriker, avsnitt
        m.m. Efter siffra i samma användning är punkt vanligare.

        a) Det ekonomiska läget i Europa 1945
        b) Det ekonomiska läget i USA 1945

        c) Det ekonomiska läget i Sovjetunionen 1945

        1. Det ekonomiska läget i Europa 1945
        2. Det ekonomiska läget i USA 1945

        3. Det ekonomiska läget i Sovjetunionen 1945

        Högerparentes används i regel efter både siffra och bokstav i upp-
        räkningar som görs i löpande text.

        Frågorna är a) höjning av medlemsavgiften, b) medlemsvärvning och c)
        bidrag från fonder.

        Frågorna är 1) höjning av medlemsavgiften, 2) medlemsvärvning och 3)
        bidrag från fonder.

        När man i löpande text hänvisar till en bokstav eller siffra i ovanstående
        användningar, skrivs bokstaven och siffran utan parentes eller något
        annat tecken efter (jämför » 1.11.2).

        De viktigaste frågorna ovan är a och b,
        De viktigaste frågorna ovan är 1 och 2.

        För språklig utformning av punktuppställningar, se » 1.11.

        219
         

         
            evince -p 212 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        12.13 Hakparentes [ ]

        Hakparentes kan användas runt egna tillägg i citat för att skilja dem
        från parenteser som finns i den ursprungliga texten.

        Andersson anför i sin skrivelse bl.a. följande: "Bilen stod denna dag

        parkerad utanför bostaden [Ringvägen 25]. Den hade då inga skador på
        vänster framskärm (utom den tidigare omtalade repan)."

        Hakparentes kan användas runt utelämning i citat (> 3.4.3) och som
        inre parentes inuti en yttre, rund parentes (> 12.12.3).

        Vid matematiska uttryck används däremot hakparentes som yttre
        parentes och rund parentes som inre.

        5[8- (2 + 3) + 1]
        2[4(a + 3b) + 2c] = 8a + 24b + 4c

        Inom kemin används hakparenteser för att ange koncentration av ett
        ämne, exempelvis [NaCl] = koncentrationen av natriumklorid (koksalt).

        Hakparentes kan användas runt uttalsuppgifter i t.ex. lexikon och
        ordböcker.

        graffiti [gra'fi: ti] -n väggklotter

        12.14 Klammerparentes (>?

        Inom mängdläran omger klammerparentes (även kallat spetsparentes)
        elementen i en mängd.

        (1,3, 5)  (utläses "mängden av talen ett, tre och fem")

        Klammerparentes används även som grafisk symbol i tabelluppställ-
        ningar och liknande för att ange att en viss uppgift gäller flera led. Då
        är klammerns spets riktad mot den uppgift som är gemensam för de

        uppräknade leden. Klammern måste göras så stor att den omfattar alla
        de led den avser.

        Andersson
        Berg grupp 1
        Lindblad

        220
        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

            evince -p 213 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        12.15 Snedstreck /

        12151

        12:15.2

        Snedstreck är ett tecken som används med många innebörder: 'och,
        eller, "per; alternativt etc. Det kan därför bli tvetydigt. Av den an-
        ledningen bör man vara återhållsam med snedstreck, i synnerhet i
        löpande text. Bäst är alltid att skriva ut det ord snedstrecket står för,
        t.ex. borr- och spettmaskin alternativt borr- eller spettmaskin — vilket
        man nu avser — inte borr-/spettmaskin. I tabeller och liknande text
        med begränsat utrymme kan snedstreck dock vara behändigt - om
        det tydligt framgår vad strecket står för.

        Snedstreck ska aldrig omges av mellanrum utom när det anger rad-
        byte i vers (» 12.15.4).

        Vid alternativ

        Snedstreck kan vid platsbrist i t.ex. blanketter användas för att ange
        alternativ. Det ersätter då ordet eller.

        gift/ogift
        deltar/deltar inte

        I löpande text bör man inte använda snedstreck i denna funktion, utan
        i stället skriva ut ordet eller, alternativt välja en annan formulering.

        Skriv alltså exempelvis inte: Patienten-börfå-al-den-smärtlindring han

        hon-begär. I stället för han/hon kan man använda andra pronomen och
        personbeteckningar (patienten, den; patienterna, de; hen) eller formu-
        lera om sig.

        Uttrycket och/eller används ibland vid utrymmesbrist på blanketter
        och liknande för att ange alternativen "a eller b eller båda". Eftersom
        alternativ med och/eller kan bli svårtolkade, är det ofta säkrast att for-
        mulera alternativen utförligt i stället. Och/eller ska inte heller användas
        när det räcker med bara eller (alternativt bara och).

        I betydelsen "per', "om"', "i
        Snedstreck används i betydelsen "per; om, i i tabelluppgifter och i tek-
        niska och matematiska sammanhang. Det bör helst undvikas i löptext.
        100 inv./km? (hundra invånare per kvadratkilometer)
        50 000 kr/år (femtiotusen kronor per år eller om året)

        10 km/tim (tio kilometer i timmen)

            evince -p 214 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        221
        12.15.3 Vid tidsuppgifter

        Snedstreck kan användas i uppgifter om datum, perioder, tidsskiften,
        tidskriftsnummer etc.

        1/9 2016

        läsåret 2018/2019

        årsskiftet 2016/2017 (eller 2016/17)
        månadsskiftet april/maj

        Forskning & Framsteg 3/2017

        Snedstreck brukar användas för en period som inte omfattar hela
        kalenderår. En period som omfattar hela kalenderår skrivs med tank-
        streck: under åren 2019-2020.

        12.15.4 Övrig användning

        Snedstreck förekommer i ett fåtal inlånade förkortningar: c/o av eng.
        care of (boende hos, adress hos'), S/S (för eng. steamship ångfartyg),
        M/S (för eng. motorship "motorfartyg'). (I många sammanhang skrivs
        dock de två sista utan streck, alltså SS, MS.)

        Snedstreck kan också markera ny versrad i poesi, när en dikt återges
        i löpande text i stället för med radbyte för varje ny versrad. Observera
        att snedstrecket då ska omges av mellanrum.

        Så drivs vi, vilsna själar, fram / från lägerbål till lägerbål / vet ingen-
        ting om nästa rast / och ingenting om resans mål

        (Karin Boye)

        I offentliga utredningar används snedstreck i det s.k. missivet, den
        skrivelse med ledamöternas namnteckningar som bifogas utrednings-
        texten. Snedstrecket skrivs då före utredningssekreterarens namn.

        Snedstreck kan användas som bråkstreck, om man inte kan åstad-
        komma ett äkta bråkstreck (/, » 13.2.1). Ett sådant har större lutning
        än snedstreck.

        Det gäller bara 3/4 av befolkningen.
        En melodi i 6/g-takt.

         

        En parentes av snedstreck kan användas i stället för hakparentes,
        om man inte kan åstadkomma hakparentes. Det förekommer t.ex. vid
        utelämningar i citat (> 3.4.3) och runt uttalsuppgifter (» 15.3).

            evince -p 215 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        222
        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

        12.16 Mellanrum

        Mellanrum mellan ord (ordmellanrum) består normalt av ett vanligt
        blanksteg. Vanligtvis är mellanrummen mellan ord lika stora, vilket ger

        en ojämn högermarginal.
        Reglerna för om det ska vara mellanrum eller inte vid olika tecken

        varierar. Mellanrum sätts i princip aldrig före men alltid efter ett skil-
        jetecken. Vissa undantag finns dock, t.ex. för tankstreck (» 12.11) och

        tre punkter (» 12.3).

        Vid många skiljetecken inuti ord, förkortningar och sifferuttryck
        görs inget mellanrum, vare sig före eller efter tecknet. Det gäller t.ex.
        vid förkortningspunkt och decimalkomma. Inget mellanrum görs hel-
        ler mellan omslutande tecken — parentestecken, citattecken och enkla
        citattecken — och den text som omsluts. Läs vidare under respektive
        skiljetecken.

        Flerordiga uttryck måste förses med s.k. fast mellanrum (> 17.2.1)
        om de inte ska riskera att delas upp på flera rader.

        12.16.1 Mellanrum vid tecken som står för ord

        Tecken som står i stället för ord och som utläses som ord behandlas
        också som ord. Mellanrum görs därför före och efter sådant tecken. Det
        gäller t.ex. paragraftecken ($), procent- och promilletecken (96, 260) och
        et-tecken (&), liksom matematiska tecken (+, = m.fl.).

        Undantaget är tecken som ensamma används som för- och efter-
        tecken (+5, 14x), liksom upphöjda tecken, t.ex. upphöjda siffror (km?)
        och gradtecken ("), som måste hängas på något annat tecken och därför
        inte kan omges av mellanrum. Se vidare kapitel » 13.

        12.17 Citattecken ""

        Citattecken används runt citat (» 3.1) och för att i löptext markera ord
        (» 1.4.2) och vissa typer av namn. Citattecken kan variera i utseen-
        de beroende på vilket typsnitt som används. I de flesta typsnitt finns
        s.k. typografiska citattecken, som till formen påminner om två små
        upphöjda nior, dvs. tecknet " (här återgett med ett typsnitt som tydligt

        visar denna form). Detta är det normala citattecknet i tryckt och annan
        jämförbar text.

        223

         
            evince -p 216 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Använd i första hand dem, inte helt lodräta korta streck, s.k. raka
        citattecken ("citat"). Använd de inställningar för typografiska citat-
        tecken som finns i datorprogrammet, så att typografiska citattecken
        alltid infogas automatiskt.

        Citattecknen står intill den text de omger utan mellanrum. I svensk
        text har ett inledande och ett avslutande typografiskt citattecken samma
        form och placering ("ord"). I andra språk kan det ha andra former och

        placeringar. Observera att svenska ordbehandlingsprogram, webbpu-
        bliceringsverktyg etc. inte alltid återger korrekta svenska citattecken.
        Det förekommer även ett citattecken som ser ut som två vinklar tätt
        intill varandra, s.k. gåsögon ». I svensk text är inledande och avslutande
        tecken av tradition oftast riktade åt samma håll, med spetsen åt höger:
        »...», men det förekommer också att de är riktade mot varandra: »...«.

        »Välkommen», sa hon.

        Churchill kunde bara lova »blod, svett och tårar».

        I andra språk kan tecknen vara placerade på annat sätt, t.ex. riktade
        utåt («...»).
        Om interpunktion när citattecken avslutar en mening, se » 3.3.

        12.17.1 Runt titlar och namn

        Citattecken sätts ofta ut i löpande text runt titlar på litterära verk, pjäs-
        er, konstverk, musikstycken m.m., liksom runt namn på fartyg och
        liknande. Med citattecken undviker man risk för missförstånd (se även
        143).

        Vi såg "Hemsöborna" häromdagen.
        Vi såg "Fröken Julie" på Dramaten.
        Har du stiftat bekantskap med "De tre musketörerna"?

        "Carl Philip" väntas till Drottningholm vid 7-tiden.

        Även kursiv kan användas för att markera titlar och namn; i vetenskaplig
        text är kursiv det brukliga markeringssättet. Om det redan framgår att
        något är en titel, behöver ingen särskild markör användas. I ett doku-
        ment bör man vara konsekvent i markeringssättet: markeras filmtitlar,
        teaterpjäser, fartygsnamn etc. med citattecken (eller kursiv), bör det
        göras genomgående i hela dokumentet.

         

            evince -p 217 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        224
        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

        Citattecken kan sättas runt smeknamn och öknamn (> 8.7.2),
        i synnerhet mer ovanliga sådana.

        Olle "Rövarn" Olsson var bäst på plan.

        "Änglarna" vann i går.

        Vid uttrycket alias sätts dock citattecken inte ut.
        Jan Arnald alias Arne Dahl

        12.17.2 För att framhäva ett uttryck

        Citattecken kan sättas runt ett ord när man vill fästa uppmärksamheten
        vid ett ordval eller markera att det är ett visst ord (det språkliga ut-

        trycket) som avses. I denna funktion kan som alternativ kursivering
        användas (se även » 1.4.1).

        Författaren har använt "byråkrati" i en mycket snäv betydelse.

        Öronsprejen förebygger och behandlar "simmaröra" (inflammation i
        yttre hörselgången).

        Citattecken kan sättas runt främmande uttryck som är helt nya eller
        tillfälliga ord i språket. När man väl introducerat ett nytt ord eller citat-

        lån med citattecken, upprepas inte citattecknen då ordet återkommer

        I samma text. När ett sådant ord blivit etablerat i språkbruket, ska det
        inte längre skrivas med citattecken (eller kursiv).

        De bestämde att arrangera en "yukigassen" i januari (organiserad
        tävling i snöbollskrig).

        Vid uttryck som så kallad (s.k.), som kallas, som benämns, som heter

        etc., alltså uttryck som i sig anger att det är ett visst ord som avses,
        behöver man inte sätta ut citattecken (eller kursiv).

        De bestämde att arrangera en "yukigassen" i januari.
        De bestämde att arrangera en yukigassen i januari.

        De bestämde att arrangera en s.k. yukigassen i januari.

        Med citattecken går det också att markera att ett ord används i avvikan-
        de betydelse eller ironiskt. Var dock försiktig med sådan användning.

        Uppsägningarna vid biljätten General Motors kommer nästa år att
        beröra "bara" 3 000 personer.

        225

         
            evince -p 218 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        12.17.3 Runt en del av ett uttryck

        Vid sammansättningar kan citattecken ibland omge bara en del av ett
        uttryck. I sådana fall måste bindestreck sättas ut till andra ordled.

        Dagens "Bron"-avsnitt sänds klockan 20.00.

        Böjningsändelser ska inte hamna utanför citattecken.

        Skriv inte: "Ängtarnas"stest, "cosptay"are

        Skriv: "Änglarnas" fest, "cosplayare"

        12.18 Apostrof "

        Apostrof används vid vissa utelämningar i ord och namn och i undan-
        tagsfall vid namn i genitiv. Apostrofen kan variera i utseende beroende
        på vilket typsnitt som används. Man bör använda en s.k. typografisk
        apostrof som ser ut som en nia, " (här återgett med ett typsnitt som

        tydligt visar denna form), snarare än ett rakt tecken (') eller ett s.k.
        fot- eller primtecken (').

        12.18.1 Som utelämningstecken

        Apostrof används som utelämningstecken vid mer ovanliga och tillfäl-
        liga uteslutningar av bokstäver, framför allt när man vill återge talspråk.
        Det används också vid hopdragningar i vissa lånord och främmande
        namn. Apostrofen sätts ut just där något är utelämnat. Det ska inte vara

        något mellanrum före eller efter apostrofen om en bokstav föregår eller
        följer efter den.

        ropa" (ropar, ropade eller ropat)
        kvälln (kvällen)

        tro't (tro det)

        rock'n'roll (rock and roll)

        chargé d'affaires

         

        d'Artagnan

        Apostrof används inte i etablerade vardagliga ordformer som dan (da-

        gen), nån (någon), nåt (något), sa (sade), sen (sedan), stan (staden),
        sån (sådan), sånt (sådant).

        226
         

            evince -p 219 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        12. SKILJETECKEN OCH SKRIVTECKEN

        12.18.2 Vid genitiv

        Apostrof används inte för att ange genitiv vid ord eller namn som slutar

        på -s, -x och -z: Sibelius symfonier, Marx teser, Schweiz banker. I un-

        dantagsfall kan det användas efter namnet eller ordet om man anser att

        sammanhanget inte tydligt nog visar att genitiv avses: Det är Andreas"

        tur (= Andreas), inte Andreas (= Andrea). Behöver man förtydliga

        genitiv, är det dock ofta bäst att formulera om sig. Se även » 7.4.2.
        Det förekommer i bruket, speciellt i namn på företag, att apostrof

        sätts ut före genitiv-s (Arnnas-salong, fohanssonstivs, Nyköpings gym).

        Detta skrivsätt används inte minst i engelskan (se » 14.7.8) för ord och
        namn i singular men är inte svensk konvention.

        12.18.3 Övrig användning

        Apostrofer används runt inre citat (> 3.2) och kallas då enkla citat-
        tecken.

        Apostrofer används även i språkvetenskaplig litteratur runt uppgift
        om ett ords betydelse.

        Ordet demokrati, "folkstyre", kommer från grekiskan.

         
         
            evince -p 220 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        13. Specialtecken
        och matematiska
        TC
        13.

        1511

         
            evince -p 221 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        Specialtecken och
        matematiska tecken

        Det här kapitlet tar upp tecken som ersätter ord (procenttecken m.fl.),
        matematiska tecken (divisionstecken m.fl.), enhetstecken (gradtecken
        m.fl.) och andra specialtecken (asterisk, understreck m.fl.).

        Rekommendationer ges för när man ska använda tecken respektive
        bokstäver och när man ska sätta ut mellanrum vid tecken som står i
        anslutning till framför allt sifferuttryck.

        Tecken för ord

        Vissa tecken används ibland i stället för ett ord, som & för och och 246
        för procent. Sådana tecken skrivs med mellanrum mellan tecknet och
        omgivande uttryck, t.ex. sifferuttryck, på samma sätt som man hade
        haft mellanrum om talet och tecknet i stället skrivits med bokstäver:
        5 90 eller fem procent. Man bör använda fast mellanrum (> 12.16) så
        att tecknen och de siffror som de står tillsammans med hålls ihop på
        samma rad. Några få tecken, t.ex. upphöjda tecken ("') och snabel-a
        (Q), skrivs i regel utan mellanrum.

        Paragraftecken &

        Paragraftecken används i stadgar, protokoll och liknande. Paragraf-
        tecknet används bara tillsammans med siffror. I övrigt skriver man

        ut ordet paragraf: sistnämnda paragraf, inte sistnämnda. I protokoll
        skriver man ofta bara siffrorna och utelämnar paragraftecknet, även

        när ett sådant avsnitt kallas paragraf.

        Paragraftecken placeras före siffrorna: $ 7 (utläses paragraf sju). Om-
        vänd ordning, 7 $ (utläses sjunde paragrafen), förekommer i lagtext och
        annan juridisk text och vid hänvisning till sådana texter. Det ska vara
        mellanrum mellan paragraftecken och siffror oavsett i vilken ordning

        dessa skrivs.

        230

         
            evince -p 222 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        13. SPECIALTECKEN OCH MATEMATISKA TECKEN

        Vid hänvisning till flera paragrafer samtidigt är det i författningstext
        vanligt med två paragraftecken: i 3-5 $$. I andra sammanhang finns det
        ingen anledning att dubblera paragraftecknet: i $ 7—9; i 3—5 $.

        13.1.2 Procenttecken och promilletecken 260 oo

        Procenttecken (96) och promilletecken (9260) används bara tillsammans
        med siffror och framför allt när det förekommer flera procent- eller
        promilleangivelser i en text. Det ska vara mellanrum mellan siffrorna

        och tecknet.
        50 Yo 3 Yoo

        Att skriva procent och promille med bokstäver efter siffror är också
        möjligt när man bara har någon enstaka procent- eller promilleangi-
        velse i en text. När procent eller promille inte föregås av siffror, skrivs
        de alltid med bokstäver.

        De ställer upp till hundra procent.

        Salthalten i havsvatten mäts i promille.

        I löpande text skrivs procent och promille helst med bokstäver: 13 pro-
        cent fick betyg 5 och 80 procent betyg 3. Procent- och promilletecknen
        används främst i tabeller och liknande där det är ont om plats.
        Tecknen används inte som led i sammansättningar eller avled-
        ningar. Man skriver alltså: hundraprocentig eller 100-procentig och

        promillehalt (inte hundra-H-ig, +90-96-ig eller HKo-haltt).

        13.1.3 Andra tecken för ord

        Et-tecknet används ibland i stället för och i firmanamn, som i PA.
        Norstedts & söner, och mellan författare i litteraturuppgifter, som i
        Östergren & Dahlstedt (> 4.3.2). Det ska dock inte användas i andra
        sammanhang, t.ex. i vanlig löptext eller i rubriker i stället för och. Man
        har mellanrum före och efter et-tecken.

        Snabel-a, tecknet Q, är från början en grafisk variant av franskans å,
        "på, vid" Det används framför allt i e-postadresser men också i sociala
        medier som taggningsmarkör, i programmeringsspråk etc. I sådana
        sammanhang omgärdas det i regel inte av mellanrum: QAnnaEk. An-

        231
        32

            evince -p 223 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        vänds snabel-a i stället för då, t.ex. för att ange antal eller kilopriser, skrivs
        det med omgivande mellanslag: 3 kg tomater & 19,90 kr.

        Valutatecken som $ (dollartecken), € (eu rotecken) och £ (pundteck-
        en) placeras vanligen efter sifferuppgiften, med mellanrum till siffrorna:
        Priset var 500 €. Se även » 10.9.1.

        Skyddssymboler, som ? (registreringstecken) och O (copyright-
        tecken), skrivs med mellanrum till det intilliggande namnet. Upphöjda
        tecken, som """ (trademark, varumärkestecken), måste dock skrivas
        utan mellanrum, och det skrivsättet är vanligt även vid samman-
        sättningar med sådana symboler, med bindestreck till efterledet:
        Whitelines "-pappret. Observera att sådana tecken endast bör använ-
        das i undantagsfall, i sammanhang där det är juridiskt motiverat. De
        bör i princip inte förekomma i löptext.

        Smilisar som :) och emojier (färdiga piktogram) som O används
        i dag ofta i vardagliga textsammanhang. De placeras ut efter tycke
        och smak, men är man osäker kan de placeras ungefär som textnoter
        (> 4.8.1). Rör de ett ord eller uttryck, placeras de direkt efter ordet eller
        uttrycket utan mellanslag före: Supergod glassO, ska köpa mer. Rör de
        hela meningen, placeras de direkt efter meningen, efter avslutande
        skiljetecken: Supergod glass, ska köpa mer.O

        Läs även om mellanrum i » 12.16 och om tangentkommandon i
        POR.

        Matematiska tecken, enhetstecken
        och övriga tecken

        Matematiska tecken omges av mellanrum (med ett fåtal undantag); i
        texter med särskild grafisk formgivning förekommer ibland andra, min-
        dre mellanrum än vanligt blanksteg. Tecknen under Enhetstecken och
        Övriga tecken, liksom exponentsiffror och andra upphöjda tecken,
        skrivs utan mellanrum.

        Tecknen skrivs i vanlig rak stil, och de kan hämtas från symbol-
        fonten i ett ordbehandlingsprogram eller från en särskild matematisk
        font. I flera ordbehandlingsprogram finns t.ex. matematiska och andra
        tecken under "Symboler" i "Infogamenyn". Tangentkombinationerna
        för några av nedanstående tecken finns i uppställningen i » 17.2. För

        232
        1371

        RE VARV

        13. SPECIALTECKEN OCH MATEMATISKA TECKEN

            evince -p 224 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        andra matematiska tecken inom t.ex. mängdläran, se SI-guiden (SIS
        2012) eller TNC:s skrivregler (Terminologicentrum 2001).

        Observera att sifferuttryck om möjligt aldrig bör delas på flera rader
        (» 5.4). För skrivning av decimaltal, se » 11.5. För kolon som kvot-
        tecken, se » 12.9.3.

        Matematiska tecken

        Plustecken +, minustecken — och plusminustecken +
        Plustecken är tecknet för addition, minustecken det för subtraktion.

        Observera att minustecken inte är samma tecken som tankstreck (-)

        eller bindestreck (-). Använd en matematisk font för att få fram rätt
        tecken.

        8-5,8+5=13

        När plus, minus eller plusminus används som för- eller eftertecken
        görs inget mellanrum.

        +5, +5 Yo, 5+, -5"

        Vinsten blev +0.

        Multiplikationstecken -

        Multiplikationspunkten (-) är normaltecknet för multiplikation i svensk
        text (se även tecknet x). Punkten ska stå på samma höjd som plustecken
        och minustecken.

        SR

        Kryss x

        Kryss, som utläses "gånger', används bl.a. för att ange att mått är tagna
        vinkelrätt mot varandra och för förstoringsgrad. Som eftertecken skrivs
        det utan mellanrum före.

        bilden är 210 X 297 mm

        8 x 30 kikare, 625 x förstoring, förstoring på 625x

        Kryss förekommer ibland även som multiplikationstecken. I språk där
        punkt används som decimaltecken är kryss det normala som multi-
        plikationstecken.

            evince -p 225 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        233
        Divisionstecken /-—
        Division och bråk anges vanligtvis med bråkstreck (/), som inte är
        samma tecken som snedstreck. Mellanrum sätts inte ut mellan tecknet

        och sifferuttrycket.
        38, 1/8, 3/4

        Ett vågrätt divisionstecken (—) kan också användas. Det görs så långt
        som nödvändigt.

        3 + 5X
        y

         

        Fler tecken, som alla skrivs med mellanrum före och efter tecknet:

        e Diametertecken 2

        . Identitetstecken =

        . Likhetstecken =

        e Negerat likhetstecken >
        . Oändlighetstecken o

        . Pi-tecken z

        e Rottecken Vv

        . Större än-tecken >

         

        . Mindre än-tecken <

        . Större än eller lika med-tecken >

        . Mindre än eller lika med-tecken <

        . Summatecken X

        . Tilde-likhetstecken (är kongruent med") =

        . Tildeoperator (är proportionell mot eller likformig med") -
        . Tomma mängden 0

        . Ungefär lika med-tecken =

        13.2.2 Enhetstecken

        En enhet, eller måttenhet, är en fastställd storlek av en storhet, t.ex.
        enheten grad (") för storheten vinkel.

        234
        13. SPECIALTECKEN OCH MATEMATISKA TECKEN

            evince -p 226 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Gradtecken °
        Gradtecknet skrivs ihop med sifferuttrycket, utom när måttenheten C
        för Celsius skrivs ut.

        +5", -10 "C, 90" vinkel, S 25" (25 grader sydlig bredd)

        Fottecken, minuttecken och primtecken
        Tecknet används för längdmåttet fot, för vinkelmåttet minut och för

        prim som beteckning för derivatan i matematiska sammanhang.

        30 13' (30 grader 13 minuter)

        Tumtecken, sekundtecken och bistecken "
        Tecknet används för längdmåttet tum, för vinkelmåttet sekund och för
        bis som beteckning för andraderivatan i matematiska sammanhang.

        23156 20" (23 grader 15 minuter 20 sekunder)

        13.2.3 Övriga tecken

        Även nedanstående tecken skrivs utan mellanrum till intilliggande
        uttryck.

        Bakstreck, omvänt snedstreck |
        Bakstreck används t.ex. i mängdläran för differens och i datasamman-
        hang som skiljetecken mellan kataloger och mappar:

        D:VopenofficeVinstall.exe.

        Asterisk "
        Asterisk används bl.a. som fotnotstecken och som trunkeringstecken i

        sökuttryck. Det används även i språkvetenskap för ord eller ordformer
        som är felaktiga eller icke-belagda: Skriv inte "ett fakta. Asterisk kallas
        ibland för stjärna, t.ex. som telefontangent.

        Understreck
        Understreck används bl.a. i datasammanhang i stället för ordmellan-

        rum, t.ex. i filnamn: Read. me.txt. Det används också för att markera
        ifyllningsbar rad på blanketter, prov etc., ibland även för att markera att
        ett uttryck ska vara understruket eller kursiverat: uttryck .

        235
         
            evince -p 227 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Lodstreck |

        Lodstreck används bl.a. som programmeringstecken i datasammanhang
        och i mängdlära i matematiska sammanhang. Det används dessutom i
        ordböcker, t.ex. i Svenska Akademiens ordlista, för att avskilja orddelar:
        kobrla -or.

        Nummertecken 4

        Nummertecknet står för nummer" eller okänd variabel. Det kallas
        ibland fyrkant, t.ex. på telefoner. I datasammanhang kallas det hashtagg
        och används bl.a. i programmeringsspråk och för att i sociala medier
        markera nyckelord och kategorier: £nyttjobb.
         

        14. Engelska ord
        och texter

          
            evince -p 228 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


           
        14. Engelska ord och texter

            evince -p 229 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Det här kapitlet tar upp de vanligaste fallen där engelska ord, uttryck
        och textinslag behöver hanteras i ett svenskt textsammanhang, t.ex. hur
        engelska uttryck bör böjas, skrivas med stor eller liten bokstav —- eller
        översättas.

        Vi har valt att koncentrera oss på just engelska, eftersom det är det
        främmande språk som är vanligast förekommande både i akademiska
        sammanhang och i yrkeslivet. För mer allmänna frågor om stavning
        och böjning av främmande ord, se > 6.2 och > 7.2.

        14.1 Använd svenska ord, skapa nya
        eller översätt

        I många sammanhang ställs man inför valet om huruvida ett visst
        engelskt uttryck ska användas eller inte. Den första frågan man bör
        ställa sig då är om uttrycket verkligen behövs. I första hand bör man
        använda ett befintligt svenskt ord eftersom det för de flesta är be-
        gripligare: finns det t.ex. redan ett svenskt ord skräppost, behöver man
        inte använda det engelska spam. Uttryck med svenska ordled är ofta
        begripligare för läsarna. Observera även att offentliga organ i Sverige
        enligt språklagen ska använda svenska i texter, terminologi och namn.
        Läs mer i bl.a. Språklagen i praktiken (Språkrådet 2012).

        Saknas lämpligt svenskt ord i bruk och det engelska uttrycket inte ger
        en bra beskrivning av begreppet bakom uttrycket, kan det vara bättre att
        skapa ett svenskt ord än att bara översätta det engelska. Krockkudde är
        t.ex. tydligare än luftkudde för airbag. Ibland kan den lösningen också
        motiveras av att ett engelskt uttryck är för oprecist eller flertydigt för att
        översättas. Ordet empowerment måste t.ex. beroende på sammanhang
        preciseras till egenmakt, användarmakt, självbestämmande, medinfly-
        tande, decentralisering, elevmakt etc.

        Ger det engelska ordet däremot en bra beskrivning av begreppet,
        kan det räcka med ett översättningslån, som i affärsklass för business
        class eller matberedare för food processor.

         

        238
        RE REN

        14. ENGELSKA ORD OCH TEXTER

            evince -p 230 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        14.2 Anpassa böjning och stavning av lånord

        Ibland kan det vara svårt att hitta ett bra svenskt ord, och ett engelskt
        ord kan vara så etablerat att det saknas anledning att ersätta det. Men
        ordet måste gå att hantera språkligt i en svensk text. För fler exempel
        på stavning och böjning av lånord, se » 6.2 och 7.1.

        Till att börja med måste substantiv få genus, en eller ett, vilket t.ex.
        kan påverkas av ett motsvarande eller liknande ord i svenskan: en laptop
        eftersom det heter en dator. Vanligast är dock att främmande ord får
        t-genus. En fördel med det är att ordet får samma form i singular och
        plural: ett quiz, flera quiz, de där quizen.

        Orden måsten även ges böjning i bestämd form och, framför allt, i
        plural. Ord som slutar på -0 får plural med -r: videor, videorna. Ordslut
        på -y får ändelsen -er: juryer, juryerna.

        S-plural förekommer i en del fall, som i slogans och forwards. Det
        kan ge problem vid bestämd form: flera designers, de där designersarna.
        Det finns olika lösningar för olika typer av ord: svensk böjningsändel-
        se (gangstrar för gangsters), samma ändelse i singular och plural (en
        designer, flera designer, de där designerna), böjningsbart efterled (en
        forehand, flera forehandslag) eller svensk synonym (rysare för thrillers).

        Ord på -ing, som engelska doping och mobbing, skrivs enligt svenskt
        mönster, dopning och mobbning, så fort orden etablerats som lånord.
        Det finns dock undantag, bl.a. av uttalsskäl: tripping, clearing, camping,

        joggingskor.

        Med försvenskad böjning följer ofta även försvenskad stavning, med
        de bokstäver som i svenskan normalt betecknar de ingående ljuden i
        ordet: scanner stavas t.ex. skanner, och får därmed även ett försvenskat

        uttal.
        Etablerade lånord följer även svenskt mönster för dubbeltecknad

        konsonant, som i jobb och webb. Vissa ord kan behålla enkel konsonant
        i grundform men anpassas om möjligt i bestämd form och i avledning-

        ar: shop men shoppen, shoppare.
        Stavningsanpassningar motiveras ibland också av att det blir lättare

        att bilda andra ord och ordformer av lånorden, som i fejka i stället för

        jfaka eller fakea.

            evince -p 231 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        239
        14.3 Sammansättningar med svenska och engelska ordled

        Att para ihop svenska ord med flerordiga engelska uttryck kan vara
        problematiskt (se även » 9.5). Skriver man t.ex. drop in- mottagning,
        drop-in-mottagning eller dropinmottagning? Det är inte självklart, och
        vilket skrivsätt som är lämpligast beror bl.a. på begriplighet och läs-
        barhet. Men ju mer etablerat ett engelskt uttryck är i svenskan, desto

        naturligare att skriva ihop det i ett ord och skriva sammansättningar
        utan bindestreck.

        kickoff, offpist, kickoffevenemang, offpiståkning

        Inte sällan är utvecklingen i engelskan densamma: ju mer etablerade
        och fasta uttrycken är, desto troligare att de med tiden övergår från
        särskrivning (kick off) eller sammansättning med bindestreck (kick-off)
        till hopskrivning i ett ord (kickoff).

        När en svensk-engelsk sammansättning inte är lika etablerad är det

        vanligaste mönstret att skriva isär de engelska orden, med bindestreck
        till det svenska ledet.

        cost benefit-analys, doggy bag-mat

        14.4 Engelska citat, titlar och namn

        Ibland citerar vi också tillfälligt engelska ord, fraser, meningar eller
        kortare textstycken, med citattecken runt (eller med kursiv för ord och
        fraser). Så länge det handlar om ett svenskt textsammanhang, bör man
        använda svenska skrivkonventioner, t.ex. med svenska citattecken
        (» 12.17).

        Det var helt enkelt "lovely", som hon uttryckte det.

        Observera att en del ordbehandlings- och skrivprogram automatiskt
        omvandlar citattecken till engelsk form ("word") vid engelska ord.
        Använd även svenska konventioner för skiljetecken som tankstreck,
        tre punkter och dubbla citattecken runt språkliga uttryck (inte enkla
        citattecken, som är vanligt i brittisk engelska).

        Flerordiga engelska bok- och filmtitlar och liknande skrivs i eng-
        elskan ofta med stor bokstav på alla ord (utom prepositioner och andra

         

        240
        14. ENGELSKA ORD OCH TEXTER

            evince -p 232 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        formord), se > 8.5.2, 14.7.1. I en svensk text följer man i första hand ett
        svenskt mönster med stor bokstav på bara första ordet, i andra hand
        följer man den engelska konventionen.

        Mightier than the sword (eller Mightier Than the Sword)

        Ortnamn och liknande behåller sin engelska form, med undantag
        för vissa hävdvunna namn som översatts (Klippiga bergen) eller getts
        svensk böjning eller avledning (Appalacherna). Även andra namn som
        innehåller beskrivande led som mountain, lake, river, channel etc. får
        vanligen just detta led översatt: skriv t.ex. Michigansjön snarare än Lake
        Michigan (» 6.5.2).

        I namn som föregås av artikeln the sätts artikeln normalt ut, med
        versal, om det är en del av ett inregistrerat namn: The Economist, The
        Sun. Det är dock inte ovanligt att artikeln slopas, särskilt för frekventa
        namn: New York Times, Daily Telegraph. När the bara används som
        bestämd artikel med liten bokstav (a song by the Sex Pistols), återges
        den inte i svensk text (en låt av Sex Pistols).

        14.5 Engelska texter

        I allt fler sammanhang skriver många helt på engelska: i en uppsats
        eller avhandling på högskolan, i mejl till utländska kollegor eller i af-

        färssammanhang.
        I helengelska texter är det förstås engelska skrivkonventioner som

        gäller, t.ex. engelska citattecken, punkt som decimaltecken och komma
        som tusenavskiljare (läs mer i » 14.7).

        Unto a Good Land" by Vilhelm Moberg
        1.2 seconds (1,2 sekunder)

        50,000 (50 000)

        Det är viktigt att vara medveten om skrivtekniska skillnader mellan
        svenska och engelska, så att man undviker missförstånd kring t.ex.
        sifferuppgifter (» 11.2.1). Man bör även vara uppmärksam på be-
        tydelseskillnader mellan ord, som närliggande ord med olika be-
        tydelser (som svenskans biljon tusen miljarder och engelskans billion
        miljard") och svengelska ord med annan form eller betydelse i engelskan
        (som mail för engelska "brevbärarpost men svenska e-post").

            evince -p 233 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        241
        Många som skriver engelska i Sverige utgår från brittisk engelska,
        men valet mellan brittisk och amerikansk engelska (eller andra eng-
        elska varieteter) är fritt, så länge man är konsekvent.

        Den som känner sig osäker på engelskan och hellre vill skriva på
        svenska har ofta goda möjligheter att få en översättning av sin text.
        Ett råd då är att använda automatiska översättningstjänster på inter-
        net med försiktighet. För enskilda fraser och uttryck kan man ha god
        hjälp av lexikon liksom av Översättningsminnen och parallellkorpusar
        (samlingar med textöversättningar). Men hela texter översätts bäst av
        professionella översättare.

        14.6 Svenska namn i engelska texter

        Precis som för engelska namn (» 14.4) skrivs svenska namn med sin
        svenska form, inklusive å, ä och ö. Ibland behövs förtydligande beskriv-
        ningar som föregår själva namnet.

        The city of Norrköping, the Liseberg amusement park, the lake Storsjön
        (eller Lake Storsjön)

        Undantaget är mer övergripande geografiska namn som Sweden och
        Scandinavia, liksom boktitlar och liknande med en etablerad översatt
        form. Översättningar görs ofta också för namnled med beskrivande
        karaktär, t.ex. historiska tillnamn (» 8.7.2).

        The Red Room ("Röda rummet" av August Strindberg)
        Pippi Longstocking ("Pippi Långstrump" av Astrid Lindgren)

        Wild Strawberries ("Smultronstället" av Ingmar Bergman)

         

        Harald Fairhair (Harald Hårfager)

        Det ytterst fåtal svenska ortnamn som har en särskild engelsk form,
        som Dalecarlia (Dalarna), är sällan så kända eller använda i engelskan
        och skrivs därför hellre med svensk form. Valet mellan Gothenburg
        och Göteborg, som är ungefär lika vanliga i engelsk text, är mer fritt.

        Dalarna is a Swedish province, The city of Göteborg

        Svenska myndigheter och offentliga organ använder ibland sitt sven-
        ska namn även på engelska.

        Systembolaget is a nationwide retail network.

        242
        14. ENGELSKA ORD OCH TEXTER

            evince -p 234 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        De namn och namnled som har mer beskrivande karaktär brukar dock
        översättas (se även » 8.5.2). Namnen skrivs i regel enligt engelsk kon-
        vention med versal på alla led utom på prepositioner och andra formord
        (som of, for, and). Om det behövs, lägger man till en förtydligande
        nationalitetsbeteckning före namnet.

        Swedish Agency for Accessible Media (Myndigheten för tillgängliga
        medier), Göta Court of Appeal (Göta hovrätt)

        I adresser, brevhuvud etc. skrivs namnen utan artikel. I löptext får
        namnet bestämd artikel, the, som skrivs gement.

        She works at the Swedish Agency for Accessible Media.

        I en text använder man första gången det fullständiga namnet, gärna

        med det svenska namnet inom parentes, och därefter lämpligen en
        kortform eller förkortning.

        The Ministry of Education and Research (Utbildningsdepartementet)
        works with educational issues. Conditions for teachers is a priority for
        the Ministry.

        The Swedish Confederation of Professional Employees (TCO) compri-
        ses 14 affiliated trade unions. Our goal is that the TCO ...

        Samma regler som ovan gäller i princip också för andra svenska orga-
        nisationer, företag etc. De har i många fall en egen engelsk översättning
        som man bör använda.

        The Swedish Academy (Svenska Akademien), The Swedish Trade Union
        Confederation (LO), Swedish Museum of Natural History (Naturhisto-

        riska riksmuseet)

        14.7 Engelska skrivregler

        Vi redogör här mycket kort för ett fåtal fall där svenska och engelska
        skrivregler skiljer sig åt och därför kan skapa problem. För mer uttöm-
        mande presentationer av engelska skrivregler (brittiska och amerikan-
        ska), se litteraturlistan sist i boken.

        Observera att engelska skrivregler inte är standardiserade på samma
        sätt som i svenskan; i engelskspråkiga länder finns ingen motsvarighet
        till Svenska skrivregler utan tidskrifter och förlag ger ut egna skriv-

            evince -p 235 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        243
        regelssamlingar mellan vilka råden varierar. Olika källor kan därför ge
        olika råd för skrivreglerna nedan, och det finns också många undantag.

        14.7.1 Stor bokstav i flerordiga namn

        Flerordiga namn, t.ex. boktitlar och geografiska namn, har betydligt

        oftare än i svenskan (jämför » 8.5, 8.9, 8.17, 14.6) stor bokstav på alla
        ingående led (utom rena formord, som prepositioner).

        Gone with the Wind, The Seventh Seal, the Dominican Republic,
        the North Pole, the Lake District

        14.7.2 Stor och liten bokstav i yrkestitlar och sociala titlar

        Yrkes- och tjänstetitlar, akademiska titlar etc. skrivs i grunden med små
        bokstäver, även om bruket varierar (jämför » 8.17).

        infomaster, the president, professor of literature, chief executive officer

        Sociala titlar, liksom tjänstetitlar och liknande som föregår ett person-

        namn, skrivs med stor bokstav. För punkt efter förkortningar, se
        » 14.7.4.

        Mrs. Brown, President Obama, Dr. Jekyll

        14.7.3 Stor bokstav på veckodagar m.m.

        Vissa typer av benämningar som inte är namn skrivs med liten bokstav
        i svenskan men med stor i engelskan. Det gäller t.ex. lagar, historiska

        händelser, veckodagar, månadsnamn, helgdagar, nationalitetsbeteck-
        ningar och nationalitetsadjektiv (jämför » 8.8, 8.15.2, 8.18).

        Plain Writing Act, World War II, the Renaissance, Saturday, July,
        Christmas, Swede, Swedish

         

        14.7.4 Interpunktion och stor och liten bokstav vid förkortningar

        Tvärtemot svenska regler (jämför » 10.5—-6) skrivs både sammandrag-
        ningar och initialförkortningar ofta med punkt i amerikansk engelska.
        I brittisk engelska skriver man dock ofta utan punkter. Det är också
        vanligare i engelska att initialförkortningar skrivs med stora bokstäver.

        Mr., agt. (agent), U.S., B.C. (before Christ), AIDS, NATO

        244
        14.7:53

        14:76

        Lä 77

         

            evince -p 236 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        14. ENGELSKA ORD OCH TEXTER

        14.7.5 Datum

        Det finns många olika skrivsätt för datum (jämför » 11.6.2). I ame-
        rikansk engelska är det till skillnad från brittisk engelska vanligt med
        ordningen månad-dag-år för datum med bara siffror. Därför bör datum
        i engelskspråkiga texter av tydlighetsskäl så långt möjligt skrivas med
        bokstäver för månader och med hela årtal. Komma är vanligt när år

        föregås av dag. Skrivformer med ordningstal (22nd, 23rd, 14th) är i
        dag mindre vanligt.

        15 January 2021 eller January 15, 2021

        Komma vid uppräkningar

        Det är framför allt i amerikansk engelska vanligt att komma sätts ut i

        slutet av uppräkningar före och, eller och uttryck som etc. och and so
        on (jämför » 12.7.7), ibland kallat Oxford comma.

        apples, grapes, raspberries, and strawberries
        apples, grapes, raspberries, etc.
        make the bed, clean the bathroom, and so on

        bacon and eggs, and bread and butter

        Citattecken

        Citattecken (jämför » 12.17, 14.4) har en annan form i engelskan
        ("word") än i svenskan ("ord"). I framför allt brittisk engelska används
        ofta enkla citattecken ('word)') i stället för vanliga dubbla (dubbla ci-
        tattecken används då i stället för inre citat), både som ordmarkör och
        som tecken runt citat.

        Vid repliker används just citattecken, inte replikstreck. Det komma
        som sätts ut mellan citat och anföringsfras (» 3.6.3) placeras till skillnad
        från i svenskan ofta före avslutande citattecken, inte minst i amerikansk

        engelska, men bruket varierar.
        "It's really bad, she replied.
         

            evince -p 237 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        14.7.8 Genitivapostrof

        Namn och substantiv i singular, liksom ord som inte bildar plural med
        -S, får apostrof följt av genitiv-s. Det gäller också ordslut på -s, -Z, -x,
        -ce (jämför » 12.18.2).

        one day's delay, a bass's stripes, Anna's hat, Alice's phone,
        Max's racket, men's toilet

        Plurala ord som slutar på -s avslutas med apostrof.

        the girls" closet, politics" true meaning, the United States" wildlife

        14.7.9 Övriga skrivregler

        I engelska används punkt som decimaltecken och fast mellanrum
        eller komma som tusenavskiljare i stora tal: 3.5 (sv. 3,5); 4,300 (sv.
        4300). Se & IL2.1.

        Gatunummer sätts normalt före ett gatunamn, och postnummer
        ofta efter postorten: 1739 Eutaw Place, Baltimore MD 21217. Se » 2.2.

         
         

            evince -p 238 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        15. Främmande
        tecken och
        fonetiska symboler

           

        de OBCKUU
        CREME RANE
        translitterering

         

           
            evince -p 239 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        15. Främmande tecken och
        fonetiska symboler

        I det här kapitlet presenteras bokstavsvarianter som framför allt före-
        kommer i andra språk, men ibland även i svenska texter. Det gäller dels
        s.k. diakritiska tecken (é, i, A), dels andra tecken (ce, 7). Sådana tecken
        bör så långt möjligt återges. För namn och ord skrivna med icke-latinska

        tecken, som kyrilliska, grekiska, arabiska och kinesiska tecken, ges en
        kort redogörelse för hur dessa bör överföras till latinsk skrift. Sist kan
        man läsa om hur uttalet av ord och namn, svenska som främmande,

        kan återges med särskilda fonetiska symboler.

        15.1 Diakritiska tecken

        I många språk som skrivs med det latinska alfabetet förekommer utöver
        de vanliga bokstäverna a—-z bokstavsvarianter med s.k. diakritiska teck-
        en (det enskilda tecknet kallas även diakrit eller diakris): akut och grav
        accent (é, 4), trema (é, ä) och tilde (ö, 4) är några exempel. För några
        tecken ges benämningen i stället till bokstaven och diakriten tillsam-
        mans: stunget I (1), stunget t (£), dansk-norskt ö (9) etc. (se fler exempel i
        » 16.2). Tecknen placeras i regel över men ibland även under, i, före eller
        efter en bokstav. Observera att diakriter sätts ut även över stor bokstav,
        LINNÉ, DVORAK, GUNTHER, och i böjda former, miislin, européer.
        Vissa diakritiska tecken anger att en bokstav har ett annat uttal än
        det vanliga. Andra preciserar tonala och rytmiska egenskaper hos ordet.

         

        15.1.1 Återge så långt möjligt diakritiska tecken

        I äldre lånord och andra uttryck som anpassats till svenskan i stavning
        och böjning används ibland inte diakriter: kortege (av fra. cortége).
        Främmande ord och namn och importord som inte anpassats till
        svenskan i övrigt behåller dock oftast sina diakriter: creme brålée,
        måchesallad, Skoda. Det gäller även geografiska namn som Cöte dAzur,
        Utovya. Det finns dock en hel del undantag från denna ambition när det
        gäller lite ovanligare diakriter, bl.a. för etablerade namnformer på hu-

        248
        15. FRÄMMANDE TECKEN OCH FONETISKA SYMBOLER

            evince -p 240 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        vudstäder som Chisinau (egentligen Chisinåu) och Riga (Riga); se vidare
        i » 6.5.2. Även vid translitterering från andra språk är det vanligt att
        diakriter som är mindre vanliga i svenskan väljs bort i mediespråk och
        andra allmänspråkliga texter (som i det vitryska ortnamnet Mahiljou,
        egentligen Mahiljou).

        Med moderna trycktekniker och teckenuppsättningar i datorn bör
        ambitionen dock vara att så långt möjligt återge diakritiska och främ-
        mande tecken från andra språk i svenska texter, inte minst från nordiska
        grannspråk och nationella minoritetsspråk (dansk-norskt & och 9,
        nordsamiskt / och t etc.). Se » 17.1 för olika metoder att åstadkomma
        sådana tecken.

        15.1.2 När diakritiska tecken inte kan återges

        Om man i ett visst sammanhang inte kan använda bokstäver som är
        försedda med diakritiska tecken, t.ex. é och ö, är det i regel inte lämpligt
        att byta ut den diakritförsedda bokstaven mot ett annat tecken. I stället
        skrivs bokstaven utan sin diakrit: i skrivs i, ö skrivs o, å och ä skrivs a,
        ö skrivs o osv.

        Detta gäller t.ex. i webbadresser. Observera att man i sådana i dag i
        princip kan använda både diakriter och tecken från icke-latinska alfabet,
        även i underadresser: http://www.språkochfolkminnen.se/frågelådan/. 1
        e-postadresser, där diakritiska tecken kan vara svåra att använda, kan
        tecknen i stället användas i den förklarande text som kan stå före eller
        efter adressen i adressfältet: Åsa Öman <asa.omanEQxab.se>.

        Behöver andra svåråtkomliga latinska tecken (utan diakriter) er-
        sättas, får man ta ställning från fall till fall: några skrivs utifrån utseende
        (turkiskt 1 5 i) och några utifrån det ljud de representerar (47 > ng).

        För sortering av diakritförsedda tecken och andra främmande latin-
        ska tecken, se » 16.2. För ersättning av icke-latinska tecken, se >» 15.2.

        15.1.3 Akut och grav accent " "

        Tecknet akut accent förekommer bara sparsamt i svenskan. Accenten
        används främst över bokstaven e i något hundratal lånord som i sin
        grundform slutar på é och betecknar då ett betonat e-ljud, t.ex. armé,
        kafé, matiné. Det är särskilt motiverat när det inte är uppenbart hur ett
        ord ska uttalas, som i doublé (överdrag av guld). Med accenten kan man

            evince -p 241 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        249
        dessutom särskilja ett ord från ett annat ord med samma stavning: ide,
        idé. Saknas det förväxlingsbara ord, sätter man i regel inte ut accent:
        faner. För vissa ord förekommer stavning både med och utan accent:
        manér eller maner.

        Samma betoningsfunktion har tecknet även i vissa personnamn,
        både i förnamn och i släktnamn, som i André, Linné, René, Sundén,
        Tegnér.

        Accenten sätts ut även i böjda former av ord som har detta tecken
        i sin grundform: idé, idén, idéer. Avledningar till sådana ord har dock
        inte accent: ideell, europeisk. Observera att ord som saknar accent i
        grundform inte heller ska ha accent i böjda former: museum, museet,
        museer; jubileum, jubileet, jubileer.

        I vissa namn, främst av fftämmande ursprung, förekommer akut
        accent tillsammans med andra vokalbetecknande bokstäver än e, t.ex.
        Låszlö, och även med konsonantbetecknande bokstäver som é, n, 5 och
        Z, t.ex. Ibrahimovic.

        Grav accent är mindre vanlig än akut accent. Den förekommer inte
        minst i franska och italienska lånord och namn: å la carte, créme de la
        créme, Peére-Lachaise; caffé, Cefalu.

        Akut och grav accent används i uttalsanvisningar för att ange ord-
        melodi. Akut accent anger det som kallas accent 1 eller akut ord- eller
        tonaccent, t.ex. ånden (bestämd form av and), stégen (bestämd form
        plural av steg). Grav accent markerar accent 2 eller grav ord- eller tonac-
        cent, t.ex. ånden (bestämd form av ande), stégen (bestämd form plural

         

        av stege). Se även » 15.3.3.

        15.1.4 Andra diakritiska tecken

        Utöver accenter finns en rad diakritiska tecken i namn och främmande
        ord. Här nedan nämns några (se » 16.2 för en lista med exempel på

        diakritförsedda bokstäver).

        cedilj: garcon, Barca

        3

        "-—

        tilde: sefior, Säo Paulo
        trema: mösli, Citroén
        cirkumflex: crépes, téte-å-téte

        "omvänd cirkumflex (hake, karon): Skoda, Coköu (nordsamiskt namn)

        250
        15. FRÄMMANDE TECKEN OCH FONETISKA SYMBOLER

            evince -p 242 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        makron: Liepäja, Riga
        brevis: Bräila, Mahiljoö
        ogonek (svans): Grudziadz, Leborg

        (övre) ring: Die wåde, Jindfichåv Hradec

        15.2 Icke-latinska skriftsystem

        För många språk finns det inga allmänt använda internationella system
        för överföring av icke-latinska skrivtecken till latinska. Sålunda ersätts
        t.ex. ryska bokstäver på olika sätt i svensk, engelsk, fransk och italiensk
        text. För vetenskapligt bruk, t.ex. för biblioteksändamål, kan det ibland
        finnas nationella eller internationella standarder. Man bör i första hand
        följa ett svenskt återgivningssätt, om det skiljer sig från t.ex. franska
        eller engelska principer.

        Det finns två grundläggande sätt att återge namn från språk som
        inte skrivs med någon version av det latinska alfabetet: translitterering
        och transkribering. I det första fallet utgår man från skrivtecknen i
        det främmande språket och ersätter dem med latinska bokstäver en-
        ligt ett konsekvent system. I det andra fallet utgår man från uttalet i
        det främmande språket och återger det på ett rimligt sätt utifrån hur

        ljuden brukar återges med det egna språkets stavning. Ibland blandas
        de olika systemen.

        Metoderna kan ge olika resultat: translittereringsformen al-Qadhdhäfi
        transkriberas t.ex. ibland Kadaffi som ett förenklat sätt att återge det ara-
        biska uttalet för en svensk läsare. Att namn dessutom kan transkriberas
        på olika sätt beror ibland på att det finns olika uttalsformer i källspråket:
        formen Gaddafi med g speglar t.ex. bättre det lokala, libyska uttalet. Det
        kan också bero på att ljud återges med olika tecken i olika målspråk:
        den svenska formen Gorbatjov motsvaras av Gorbachev på engelska,
        Gorbatschow på tyska, Gorbatchev på franska, Gorbatsjov på norska osv.

        15.2.1 Kyrillisk skrift

        Vi ger här råd för hur man kan överföra i första hand namn, som ort-
        namn och personnamn, från kyrilliska till latinska bokstäver — eller i
        motsatt riktning. Flertalet kyrilliska tecken brukar finnas åtkomliga i

            evince -p 243 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        251
        vanliga ordbehandlingsprogram. Vid återgivning av längre texter med
        kyrillisk skrift bör man i stället använda en kyrillisk specialfont.

        De principer som gäller för translitterering av ryska namn till sven-
        ska gäller i huvudsak även för bulgariska, ukrainska och vitryska,
        varför de presenteras tillsammans i en tabell. Serbiska och makedonska
        använder delvis andra tecken, och eftersom de följer samma latinska
        skriftsystem som bosniska och kroatiska överförs de på samma sätt till
        alla latinska språk. Det har motiverat en egen tabell för just serbiska
        och makedonska.

        Ryska, vitryska, ukrainska och bulgariska

        För mer allmänna sammanhang, som i dagspress, uppslagsverk och
        skönlitteratur, finns det i svenskan ett sedan länge använt system för
        återgivning av den ryska versionen av kyrillisk skrift. Systemet presen-
        teras i tabellen nedan tillsammans med förslag till hur kyrilliska tecken
        kan återges med latinska i bulgariska, ukrainska och vitryska.

        Systemet gäller i första hand namn men tillämpas även på ord av
        ryskt ursprung som lånats in i svenskan, som balalajka, borsjtj, datja,
        perestrojka, sputnik, vodka. Det finns dock undantag till detta system,
        som i astrakan (ryska astrachan), kopek (kopejka) och rubel (rubl).

        Att en kommentar saknas innebär att den kyrilliska bokstaven före-
        kommer i alla de aktuella språken. I annat fall förekommer den bara i
        de angivna språken.

        Den latinska återgivningen av vissa kyrilliska bokstäver beror ibland
        på vilket språk de har hämtats ifrån. Detta anges i så fall med siffror
        och en efterföljande kommentar. Några variationer i den latinska åter-
        givningen har även kommenterats särskilt i fotnoter.

        Namnexemplen har hämtats från den ryska namnsfären i de fall

        ryskan använder den aktuella bokstaven. Har exemplet hämtats från
        något av de andra språken, har det angetts särskilt.

            evince -p 244 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        252
        15. FRÄMMANDE TECKEN OCH FONETISKA SYMBOLER

        Kyrilliska Svenska Kommentar Exempel
        Nye

        Versal Gemen
        Versal Gemen 00

         

         

         

         

         

         

        & a a AÅHHa > Anna
        5 6 EE ':7$11I1I]
        Bort Vv Bonra > Volga
        I j arg ryska, bulgariska Topeka > Gorkij
        200 ukrainska, vitryska KpuBnuå Pir (ukr.) > Kryvyj Rih,
        Iponna (vitry.) > Hrodna
        f I g endast ukrainska [anaraH > Galagan
        TM d Hon 5 Don
        lr ENE AdanacbeB > Afanasiev, IHenp > Dnepr,
        je" EBrenuni > Jevgenij,

        AneKceeB > Aleksejev,
        KonnpartbeB > Kondratiev

        E é 0,10, endast ryska, vitryska YöpuHpbik > Tjornyj, AkcéHoB > Aksionov,

        JO Pénop > Fjodor, Iértp S Pjotr,

        3épHoB > Ziornov, IllénKnn > Sjtjolkin

        SN je endast ukrainska EBnatopia > Jevpatorija
        RK OK zj >KyKoBcKnä — Zjukovskij
        3 3 Z 3aMATUNH > Zamjatin
        Va i ryska, bulgariska Vipuna S Irina

        2 ukrainska KUTOMUP > Zjytomyr

         

        hd
        je
        =

        endast ukrainska, vitryska — MiuckK (vitry.) > Minsk

         

        endast ukrainska, förr även i MwuxKornaiB > Mykolajiv (Mykolaiv)

        je

        -;
        Nn

        mn

         

         

         

         

        LL HH j Tonctoi - Tolstoj
        Ko K k Kynpunn > Kuprin
        JI 7 I JleckoB > Leskov
        MM m MaxKxcum > Maksim

        Hara - Nadja

        I
        2
        3

        OHera > Onega

        O
        Oo
        Oo

        IlymKkuan > Pusjkin

        =
        =
        ae

        PoctponoBuu > Rostropovitj
        VOR AR EO ONES EEK NERE RN ARSA NSNN none et Å
        Camapa > Samara |

        5
        I
        =

        C C S
        T

        T t Tonctoi — Tolstoj

         
         

         —— — -& = 2 2- >-X

         

         

         

         

            evince -p 245 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         

         

         

         

        y y u YcTUHOB > Ustinov
        re) u endast vitryska, ofta utan  Marinéöy > Mahiljoö
        diakrit i allmänspråk
        PD li Pönop > Fjodor
        Nk ch TuxoHoB > Tichonov
        I un ts IloHeu > Donets
        q y tj YaltkoBcKUA — Tjajkovskij
        IL. om sj IllocrakoBuu > Sjostakovitj
        [LT- — -TY 1. sjtj ryska, ukrainska Ilenpnn S Sjtjedrin,
        Toponniwe (ukr.) > Horodysjtje
        VAS bulgariska KonpuBiwnua > Koprivsjtitsa
        IPooooB 1]. — ryska IlonbaueB > Podjatjev
        2 ad bulgariska, ofta utan Bbpiwen — Värsjets
        diakrit i allmänspråk
        bl Bb y endast ryska, vitryska Benpriåa - Belyj, Benni (vitry.) > Bely
        b b p—? Vinpuua S Ijitj, NIropp S Igor,
        TomMezb (vitry.) > Homel
        IloHeupK (ukr.) > Donetsk
        1.) bulgariska Ietbo > Petio, >Kenpo - Zjeljo
        2 2 e endast ryska, vitryska Inyapg > Eduard
        Ör u, il, fIOpudi > Jurij, AkTioOuHcCK > Aktiubinsk,
        Jo Co1o3 5 Sojuz
        BH a, ia, Tatbpana S Tatiana, 3aOKoB > Ziabkov,
        ja" Apornas > Jaroslav
        Noter: 1. För ryska och vitryska gäller att ie används efter s (c), t (T) och z (3) som följs av

        mjuktecken (5). Efter övriga konsonanttecken används e. Initialt och efter vokal
        används je. I övriga språk används e i alla ställningar.

        2. Efter sj (m), sjtj CK), tj (4) och zj LK) skrivs o; efter s (c eller cp), t (r eller T5) och
        z (3 eller 35) skrivs io; i övriga ställningar skrivs jo. I rysk skrift underlåter man
        ofta att sätta ut prickarna vid éö, som i Iertp i stället för Tlétp. Har det samma
        uttalsvärde som é återges det på samma sätt: både Iertp och Iärp återges alltså

        som Pjotr.
        3. Före i skrivs j; i övriga ställningar återges inte tecknet.

        4. FEfter s(c eller cp), t (rt eller Tp), z (3 eller 35) skrivs iu; i övriga ställningar skrivs ju.
        5, Efter s (c eller cp), t (rt eller tb), z (3 eller 35) skrivs ia; i övriga ställningar skrivs ja.

         

        254

         
            evince -p 246 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         

        15. FRÄMMANDE TECKEN OCH FON ETISKA SYMBOLER

        Serbiska, makedonska och övriga språk i f.d. Jugoslavien

        För flera av språken på Balkan, varav några även är stora minoritets-
        språk i Sverige, finns en växling mellan kyrillisk och latinsk skrift,
        och man använder dessa i olika utsträckning: Kroatiskan (liksom slo-
        venskan) skrivs med latinsk skrift. I bosniskan och montenegrinskan
        förekommer båda systemen men det latinska är tydligt dominerande.
        I serbiskan är kyrillisk och latinsk skrift likställda även om kyrillisk
        skrift är den officiella. Makedonskan skrivs med kyrilliska tecken och
        utgår från det serbiska systemet.

        De språk som använder latinska tecken, som bosniska, kroatiska
        och serbiska, bygger på samma system, det s.k. Gajsystemet. Det in-
        kluderar en translittereringsnyckel mellan alla tecken för de språk som
        använder både latinsk och kyrillisk skrift, vilket innebär att t.ex. kyrillisk
        serbiska överförs på samma sätt till latinsk serbiska, kroatiska, svenska,
        engelska etc. Man bör använda det systemet och inte de latinska tecken
        som används vid translitterering från t.ex. ryska. Observera att samma
        tecken i t.ex. ryska och serbiska ofta återges med olika latinska tecken.

        Smärre avvikelser förekommer i några språk, se kommentarerna

        efter tabellen.

         
         

        Kyrilliska Svenska Kommentar Exempel

         

        Versal Gemen

         

         

         

         

         

         

         

         

         

         

         

         

         

         

         

         

         

         

            evince -p 247 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         

         

         

         

        A a a

        B 6 b

        B B Vv

        IB T g

        oo d

        B h d [dz], ofta dj i allmänspråk "Bopbu (serb.) > Dordåi
        (Djordji)

        E e e

        OK Zz (2) >KesBKo (serb.) > Zeljko
        KexoBuua (mak.) — Kezovica

        3 3 Zz

        NU Vv i

        J j j CKornje (mak.) > Skopje

        K K k

        J 7 I

        Jb Jb lj [4] KpassBeBo (serb.) > Kraljevo

        M M m

        H H n

        HB Ib nj [n] Hyra (serb.) > Dunja

        0) Oo Oo

        II n p

        P p I

        (0 C S

        T T f

        PT h c [te] Caunmnh (serb.) > Stanisic

        X y u

        Pp dp f

        Xx xX h [x], ofta ach- eller sje-ljud  XprtKxoBuun (serb.) > Hrtkovici

        TexueBo (mak.) > Pehtjevo

        ma bh hb b hh hh

        256

         
         
            evince -p 248 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        15. FRÄMMANDE TECKEN OCH FONETISKA SYMBOLER

        RR

         

         

         

        L 6 [ts], ibland ts i allmänspråk KomTtyHuna (serb.) >
        Kostunica
        KaBanapun (mak.) > Kavadarci
        q C [tf], ibland tj i allmänspråk Yauak (serb.) > Cacak
        Kouann (mak.) > Kocani
        I då Kapaunh (serb.) > KaradZic
        Mm $ [S] Illa6an (serb.) > Sabac
        IlItvun (mak.) > Stip

        Även om makedonska skrivs med kyrillisk skrift, kan Gajsystemet
        användas när man har behov av att skriva med latinska tecken. I stället
        för H (d) har makedonskan tecknet f för ett mer j-haltigt ljud [3], som
        skrivs latinskt gj: foptu — Gjorgji. Motsvarande gäller h (é) som i ma-
        kedonskan har tecknet k för [te] eller [c], vilket vi återger kj: Kupko >
        Kjirko. S används för [dz], och återges latinskt just dz: Sea > Dzena.
        Gajsystemets dé återges ofta som dj eller dzj: Ilymajnmnja > Dzjumajlija.
        Montenegrinskan har de extra kyrilliska bokstäverna € och 3, som
        med latinska tecken återges s och Z (något mer j-haltiga än $ och 2).
        Slovenskan, som bara skrivs med latinska tecken, har é, $ och Z men

        saknar Gajsystemets é, då, d, lj och nj.
         
            evince -p 249 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        15.2.2 Grekisk skrift

        Det finns ingen allmänt tillämpad standard för hur grekiska namn ska
        återges i svensk text. I tabellen nedan ges därför endast en sammanställ-
        ning av vad som är vanligt vid återgivning av bokstäverna i nygrekiska
        (modern grekiska) när de ingår i grekiska namn i svensk text.

        En uppsättning av grekiska bokstäver brukar finnas samlade i den
        s.k. symbolfonten. Den är i första hand avsedd för återgivning av en-
        skilda grekiska bokstäver, använda i matematiska formler och dylikt.
        Vid återgivning av längre texter på grekiska bör man använda en spe-
        cialfont för grekiska.

        Grekiska Svenska
        Gemen Versal Namn
        a A alfa a
        B B beta b
        Y JE gamma g
        d A delta d
        E E epsilon e
        C Z zeta Zz
        n H eta c
        0,9 O theta th
        l I jota i
        K K kappa k
        Å A lambda l
        u M my m
        Vv N ny n
        E = ksi x
        0 O omikron Oo
        T I pi P
        p P ro r
        0, GC 2 sigma S
        T TE tau t
        v XY ypsilon i
        q D fi f
        X Ä chi ch
        W F psi ps
        w OQO omega Oo

            evince -p 250 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Vissa tecken återges på annorlunda sätt än ovan i klassisk grekiska och i
        andra språk och transkriberingssystem. p kan t.ex. förekomma som ph i
        stället för f, Y kan återges y snarare än i och X som h eller kh. Dessutom
        kan det förekomma kombinationer med accent eller trema som över-
        förs på annat sätt, t.ex. ar > e men äta — ai (som i Panathinaikos),
        liksom särskilda kombinationer av konsonantbetecknande bokstäver,

        t.ex. yy > ng.

        5.2.3 Arabisk skrift

        Standardarabiska (högarabiska) är skrift- och massmediespråk i
        de arabisktalande länderna; det kan i princip även fungera som ta-
        lat språk, t.ex. i nyhetsmedier. Nyarabiska kallas det talade språket i
        dessa länder, vilket bygger på en stor mängd rätt olikartade dialekter.
        Standardarabiskan är annars mycket enhetlig, undantaget några få
        uttalsskillnader, som uttalet av j som gi Egypten.

        Arabisk skrift används även för ett antal andra språk utöver arabis-
        kan, bl.a. för persiska och urdu.

        Den mest korrekta återgivningen av arabiska får man genom trans-
        litterering av standardarabisk skrift. Sådan överföring är dock svår,
        bl.a. för att korta vokaler sällan är utsatta i den arabiska skriften och
        för att vokal- och konsonantlängd, betoning m.m. är svårt att återge
        fullständigt. För att avspegla inte bara tecknen utan också fonemen i
        arabiskan, används i vetenskapliga sammanhang diakriter och special-
        bokstäver. Man sätter då t.ex. punkter under tecken för att ange s.k.
        emfatiskt uttal, liksom längdstreck som tecken för långa vokaler. Det
        finns dessutom specialtecken som hamza (+) och ta marbuta (5), som
        anges i vissa ställningar. Sådana diakriter och specialtecken brukar
        inte återges i allmänspråkliga sammanhang, varför de har utelämnats
        i tabellen nedan (några få tecken har dock inom parentes försetts med
        tecken för betoning respektive vokallängd). För återgivning i veten-
        skapliga sammanhang, se » litteraturlistan.

        I språk som engelska och franska är det vanligare med transkribe-
        ring som avspeglar antingen det egna uttalet av framför allt ort- och
        personnamn eller det man uppfattar vara det arabiska uttalet, återgivet

        med egna tecken för specifika ljud. Sådan överföring är också svår, dels
        för att arabiskt uttal varierar stort mellan olika länder och regioner, dels

        259
         
            evince -p 251 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        för att stavningarna ger uttalshjälp bara för talarna av t.ex. engelska eller
        franska. Trots det styr de ofta även vår stavning, via utländska medier.

        De flesta araber tillämpar i praktiken dessutom en engelsk eller
        fransk transkribering för sitt personnamn, t.ex. i pass, beroende på
        respektive lands politiska historia (se även » 6.5.1).

        För t.ex. ortnamn bör man i första hand följa förenklad svensk
        translitterering enligt tabellen nedan: Amman (glue, Ammän), Misrata
        (äl pas, Misräta), Tunis (oc 5, Tanis). Det finns dock en hel del
        etablerade undantag i namn på huvudstäder och andra kända ort-
        namn, bl.a. genom påverkan från andra språk. Det gäller t.ex. Kuwait
        (egentligenc., Si, al-Kuwayt), Medina (äv, al-Madina) och Tri-
        poli (Ol 1, Taräbulus). Därutöver finns exonymer som Casablanca
        (eLaull Il, ad-Där al-Bayda).

        Den bestämda artikeln i standardarabiska bör återges som al-, med
        liten bokstav och bindestreck, t.ex. i tidningsnamnet al-Ahram. Det
        gäller också ortnamn som har artikel i arabiskan, t.ex. i stadsnamn som
        al-Falluja och al-Raqqa (inte bara Falluja, Raqqa), även om det finns en
        del etablerade undantag, som Basra (al-Basrah). Efter framför allt fransk
        förebild har stavningen el blivit etablerad i vissa fall, t.ex. i el-Alamein.
        Artikeln skrivs med liten bokstav även i början av meningar, se » 8.7.1 (i
        engelska och franska är det vanligt med stor bokstav, Al- respektive El-).

        Etablerade lånord som ayatolla brukar skrivas utan h på slutet,

        eftersom ordslut på -h inte lämpar sig att kombinera med svenska
        böjningsändelser. Man skriver alltså t.ex. ayatolla (arab. äyatu Alläh),
        ayatollan, ayatollor.

        Observera att arabiskan dels inte har gemena och versala varianter,
        dels skrivs från höger till vänster.

            evince -p 252 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Arabiska Namn Svenska Uttal
         AfRDISRe: 10
        | alif a (ä) [a:]/ [2&:]

        [b]
        a t [t]

        C

        &—
        OO
        =

        [:
        e-
        &S

         

        = hä h (hb) [h]
        C khä kh [x]
        2 däl d [d]
        - dhäl dh [ö]
        J rä i [r]
        2 zay Zz [z]
        CA sin S [s]
        JM shin sh [f
        U- säd s (8) [s"]
        Ua däd d (d) [d"]
        L ta t (t) [t"]
        2 zä 2 (2) 2
        e ayn RE faryngal [S]
        ät ghayn gh [v]
        = få f [£]
        5 qäf q [a]
        2 käf k [k]
        CO läm l [1
        2 mim m [m]
        CS nän n [n]
        d hä h [h]
        å halvkons. w [w]
        2 er lång vokal u (u) [u:]
        5 js rea 0 | k

         

            evince -p 253 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        261
        15.2.4 Kinesisk och annan asiatisk skrift

        Kinesiska namn och nyare lånord bör återges med det s.k. pinyin-
        systemet, det transkriberingssystem som används av kineserna själva
        när de skriver kinesiska med latinsk skrift. I allmänspråkliga samman-
        hang brukar man avstå från de accenttecken (", ', ", ') som anger de
        olika ordtonerna i kinesiskan, t.ex. Wuhan i stället för Wuhån.

        Äldre stavning Pinyinstavning
        Mao Tse-tung Mao Zedong
        Chou En-lai Zhou Enlai
        Nanking Nanjing
        Tientsin Tianjin
        Yangtsefloden Yangzefloden

        För ett litet antal mer kända namn, som Kanton (pinyin Guangzhou),
        Hongkong (Xianggang), Tibet (Xizang) och Peking (Beijing), används i
        svenskan och många andra språk i första hand äldre stavningsformer.
        I Taiwan är pinyin ganska nyligen infört, varför äldre stavningsformer
        fortfarande är vanliga.

        För både thailändska och koreanska finns särskilda standarder för
        translitterering till latinska tecken. Japanskan använder ofta latinska
        tecken, s.k. romaji, men det finns flera system för överföring mellan
        de andra inhemska skriftsystemen, kanji och kana, och romaji; mest
        känt är Hepburnsystemet.

        Fördjupande källor ges i > Fördjupningslitteratur.

        15.3 Uttalsuppgifter i ordböcker
        och uppslagsböcker

        Om man vill ange uttalet av ord och namn, t.ex. fftämmande namn
        som namnen i avsnitten ovan, går det att använda det internationella
        fonetiska IPA-systemet (IPA = International Phonetic Association). I
        uppställningarna nedan ges förslag till hur IPA-systemet kan användas
        vid återgivning av svenskt standarduttal. Uttalsuppgiften omges normalt
        av hakparenteser.

        262
        15. FRÄMMANDE TECKEN OCH FONETISKA SYMBOLER

            evince -p 254 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        För att man med hjälp av sin dator ska kunna återge IPA-tecknen
        behövs en särskild font som innehåller dessa tecken. Där finns även
        tecken för prosodiska egenskaper, som vokallängd (» 15.3.3).

        15.3.1 Beteckningar för svenska vokaler

        Lång vokal i betonad stavelse Kort vokal i betonad stavelse
        vis [i:] Viss [!]
        hes = [e:] fett — [el]
        läs — [et] mätt = [e]
        lär [2] märr = [2]
        lys — L[y:] hyss — [Ly]
        lös — [or] löss — [ce]
        hör [CE dörr — [CE]
        lus — [4] buss = [6]
        mos — [u:] ost — [öl
        lås. — [oz] oss fal
        ras — [o:]eller[a:] vass = [a]

        För vokalen i slutstavelserna i cykel, sitter, vatten och pojke kan dess-
        utom symbolen [93] användas. Diftongerna i t.ex. aula och pseudo kan
        betecknas [ae] respektive [£e]. Många talare, framför allt i östra Sverige,
        gör ingen skillnad mellan fett- och mätt-vokalen. Då används lämpligen
        symbolen [el].

        15.3.2 Beteckningar för svenska konsonanter

        pappa I[p] titta — [t] ärta  [t] kaka [k]
        bibba = [b] dadda [d] orda [d] gagga [g]
        mamma [m] nynna [n] orne [n] ånga [n]
        fiffig If] susa [s] korsa [s] hy TA]
        vovve = [v] lilla — [LM] ärla [4 jojo = [il

        rara [r tji = [e] sky  IO]

        263
         
            evince -p 255 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        15.3.3 Beteckningar för prosodiska egenskaper i svenskan

        Med hjälp av fonetiska tecken är det även möjligt att markera proso-

        15.3.3 Beteckningar för prosodiska egenskaper i svenskan

        diska egenskaper, som vokallängd och betoning.

        långt ljud

        huvudbetoning [']

        bibetoning Rd

        akut ordaccent [ "']
        (accent 1)

        grav ordaccent [']
        (accent 2)

        [1] placeras efter det

        tecken som anger
        det långa ljudet

        placeras framför

        de tecken som anger
        de ljud som ingår

        i den huvudbetona-
        de stavelsen

        placeras framför de

        tecken som anger de
        ljud som ingår i den
        bibetonade stavelsen

        placeras ovanför
        tecknet för den

        huvudbetonade
        stavelsens vokal

        placeras ovanför
        tecknet för den
        huvudbetonade
        stavelsens vokal

        hel [he:l], kall [kal:]

        paket [pa'ke:t],
        cykel ['syk:al]

        paketcykel [pa'ké:t,syk:al],
        bananskal [ba'ndin,sko:l]

        vatten ['våt:an]

        katter ['kåt:ar]
         

        15. FRÄMMANDE TECKEN OCH FONETISKA SYMBOLER

            evince -p 256 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        För att ange uttal från andra språk och från svenska dialekter kan man
        behöva andra symboler än de som nämnts ovan. Vanliga symboler är
        bl.a. följande.

        [0] eng. thin, isl. born, spa. caza [c] ty. ich

        [ö] eng. rather, isl. eda, spa. cada — [x]spa.jabön, ty. Buch

        [z] eng. easy, ty. sagen [ts] it. zio, ty. Zeit

        [S] eng. she, fra. chapeau [tf] eng. child, it. cielo, spa. chico
        [3] eng. measure, fra. jour [d3] eng. gin, it. gente

        [w] eng. we [A] eller [2] eng. cup, ry. okHo

        [RB] spa. jabön [Yr] spa. lago

        [ul fra. lui [+] pol. ryba, ry. ppi6a, turk. kiz

        Nasalering av vokaler anges med tecknet " (tilde), som placeras över
        en vokalsymbol, t.ex. [3] i franska son (sin, hans").

        För återgivning av svenskt uttal nöjer man sig ibland med ett enklare
        återgivningssystem (t.ex. i ordböcker), med vanliga svenska bokstä-
        ver plus något tecken för ng-, sje- och tje-ljud (i regel n, f respektive
        c). För vokalen i stol använder man beteckningen [o], för den i stål
        beteckningen [å]. Betoning och längd anges med akut accent ("), som
        placeras direkt efter en vokalsymbol när den betecknar en betonad
        lång vokal och direkt efter en konsonantsymbol om den föregående

        vokalsymbolen betecknar en betonad kort vokal.
        loge [lå'f]

        genre [famn'er]

         
            evince -p 257 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         

         
        16. Alfabetisk sortering

            evince -p 258 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        16. Alfabetisk sortering

        Detta kapitel ger råd om hur man alfabetiskt sorterar ord, personnamn
        och företags- och organisationsnamn i ordlistor, kataloger och liknande.
        Vi redogör för olika sorteringsprinciper, bokstavsprincipen respektive
        ordprincipen, liksom för hanteringen av speciella bokstäver (ti, w),
        diakritförsedda tecken (é, 5) och skiljetecken. Råden om namnsortering
        handlar bl.a. om hanteringen av dubbla efternamn och namnpartiklar
        som von och af och om placeringen av led som AB i företagsnamn.

        16.1 Sortering av bokstäver och siffror

        Ord och namn sorteras förstås alfabetiskt enligt bokstavsordningen
        i det svenska alfabetet. Men bokstäver som w och ii, liksom ord som
        innehåller siffror, kan skapa osäkerhet om hur man ska göra.
        Bokstaven w förekommer i svenska namn och i lånord. Den betrak-
        tas ibland som en variant av v, ibland som en egen bokstav i det svenska
        alfabetet. Vid sortering innebär det att man kan välja mellan att sam-
        sortera eller särsortera ord på w i ordlistor, beroende på ordlistans
        utformning och omfattning; välj det system som mest underlättar

        sökning. Sorteras v och w tillsammans och två ord skiljer sig åt enbart
        genom v och w, placeras v före w.

        Samsortering Särsortering
        tvist tvist

        twist tvista

        tvista twist

        twista twista

         

        När man ska slå upp ett namn i en katalog eller liknande, är det ofta
        svårt att veta om det stavas med v eller w. Därför bör namn på v och
        w samsorteras. Precis som Carlsson och Karlsson sorteras tillsammans,
        bör Wiberg och Viberg alltså göra det. Väljer man ändå att särsortera

        namn på v och w, är det lämpligt med korshänvisningar. Detta gäller
        ibland även för ord i ordlistor.

            evince -p 259 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        268
        16. ALFABETISK SORTERING

        Samsortering Särsortering

        Westlund Vestman (se även Westman)
        Vestman Viberg

        Westman Westman (se även Vestman)

        Bokstaven i ("tyskt y") är inte ett eget tecken i det svenska alfabetet
        utan räknas som en variant av y och ordnas alfabetiskt som y. Om två
        ord eller namn skiljer sig åt enbart genom y och ti, placeras y före i.

        mysli Myller

        muöäsli Möller

        Bokstäver som är gemensamma för alla språk som använder det la-
        tinska alfabetet har samma inbördes alfabetiska ordning i dessa språk.
        Bokstäver som endast finns i vissa språk kan placeras olika i olika språk.
        Observera särskilt att å i det danska och det norska alfabetet placeras
        allra sist, efter a. I det tyska alfabetet behandlas i, ä, ö som varianter av
        a, u, o vid ordsortering men i regel som ue, ae och oe vid namnsortering.

        I vissa språk finns bokstavskombinationer (digrafer), t.ex. II i

        spanskan och ij i nederländskan, som alfabetiskt dock brukar behandlas
        som om de ingående tecknen vore separata bokstäver.

        Små bokstäver placeras alfabetiskt före stora bokstäver, om två ord
        eller namn för övrigt är lika.

        atlas (kartbok)
        Atlas (namn på grekisk mytologisk figur)

        Vanligen placeras siffror och andra tecken (se > kapitel 13) först i
        alfabetiska förteckningar.

        16.2 Sortering av främmande och
        diakritförsedda bokstäver

        I svenska listor gäller svensk alfabetisk ordning. Det finns ingen allmän
        standard för hur man alfabetiskt inordnar namn och ord med latinska
        bokstäver som inte hör hemma i det svenska alfabetet, dvs. främmande

        tecken (7, p) och diakritförsedda tecken (éö, 4). En del av dessa tecken
        förekommer bl.a. i nationella minoritetsspråk som nordsamiska. Se
        även avsnittet om diakritiska tecken » 15.1.

            evince -p 260 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        269
         

        Nedanstående föreslagna ordning bygger på att tecken som liknar
        varandra förs ihop och behandlas som varianter av samma bokstav, och
        att det vanligare diakritiska tecknet placeras före det mindre vanliga,
        efter grundbokstäverna a, b, c etc. Det är bara när två ord eller namn
        för övrigt är lika som a placeras före å osv. Varianterna är här placerade
        i föreslagen sorteringsordning.

        NN:

        a: ddda2äaä ko) tt fr

        EL CCTECE k: k u uvuduyådvd
        d: dd EE TT Vv: WW

        SS CECCSEES n: HÅNHAÅN V:3 Vy y ul

        g 858 o: O0000 FR fd A

        h: hh TR. ff dT I

        ER Iiiijl $$: SS Ö: OM

        Man kan även följa den ordning som slagits fast i Europeiska sorterings-
        regler (SIS 2011), där diakriter sorteras med följande ordning: akut
        accent (4), grav accent (å), brevis (ä), cirkumflex (å), omvänd cirkum-
        flex (5), ring (å), trema (ä), dubbel akut accent (ö), tilde (ä), punkt (£),
        cedilj ($), ogonek/svans (3), makron/streck över (ä), streck genom (9).

        Den isländska bokstäven p (thorn) behandlas som th (ibland även
        som eget tecken efter övriga bokstäver) och tyska f2 (dubbel-s) som ss.
        Latinskt & behandlas vanligen som a + e, inte som ä, medan &i ord och
        namn som hämtats från danskan, färöiskan, isländskan eller norskan
        placeras under ä. Observera att tecknen ska återges; de ska alltså inte
        ersättas av svenska tecken. Det kan vara lämpligt att i en presentation
        av en förteckning ange var ett visst tecken placerats. Tangentkombina-
        tionerna för några av ovanstående tecken finns i uppställningen över
        teckenkommandon i» 17.2.

        Icke-latinska tecken, som arabiska och kyrilliska, placeras ofta sist
        efter de latinska. Bokstäver och ord sorteras om möjligt enligt det aktu-
        ella språkets riktlinjer. Förekommer flera alfabet, placeras de lämpligen
        i ordning efter svensk språkbenämning, t.ex. arabiska före kyrilliska.

        270
        16. ALFABETISK SORTERING

            evince -p 261 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        16.3 Sortering av flerordiga uttryck

        Flerordiga uttryck kan ordnas alfabetiskt antingen bokstav för bokstav
        (bokstavsprincipen), utan hänsyn till ordmellanrum, eller ord för ord
        (ordprincipen) med mellanrum räknat som ett tecken, som alfabetiskt
        då sorteras allra först, före a.

        Med bokstavsprincipen behöver den som söker efter exempelvis
        a priori i nedanstående förteckning inte veta att uttrycket skrivs som
        två ord. Många ordböcker och uppslagsböcker har den ordningen,
        medan telefonkataloger och bibliotekskataloger brukar vara ordnade
        efter ordprincipen. Den principen innebär att en läsare i en följd får
        fraserna med a (a conto, a priori, a vista) som första ord. Förenklat
        kan man säga att bokstavsprincipen är vanlig för ord och uttryck och
        ordprincipen vanlig för namn, som personnamn och geografiska namn.

        Andra skiljetecken än mellanrum, som bindestreck och snedstreck,
        har inget sorteringsvärde i sig. Vid sortering av namn, dvs. vid dubbla
        efternamn (se » 16.4.3) och dubbla förnamn, bortser man från skil-
        jetecken och behandlar dem som mellanrum. I ord och uttryck står
        bindestreck i huvudsak mellan led i sammansättningar, varför leden
        behandlas som ett ord. Använder man ordprincipen för ord och uttryck,
        sorteras alltså anti-konst och antikonst tillsammans.

        Bokstavsprincipen Ordprincipen
        Aaltonen a conto

        Absolut a priori

        absoluta nollpunkten a vista
        absolution Aaltonen

        absolut majoritet Absolut

        a conto absolut majoritet
        ad acta absoluta nollpunkten
        addera absolution

        ad notam ad acta

        a-kassa ad notam
        annalist addera
        Annamalin a-kassa

        Anna Malin Anna Malin
        Anna-Malin Anna-Malin

        a priori annalist

        apropå Annamalin

        avis apropå

        a vista avis 271

            evince -p 262 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        16.4 Sortering av efternamn

        Nedanstående är förenklade regler som man kan följa vid svenska
        förhållanden. I andra språk, liksom vid bibliotekskatalogisering och
        liknande, kan andra sorteringsprinciper gälla.

        16.4.1 Namn med namnpartiklar

        Efternamn som inleds med af, al-, de la, de, di, el-, la, le, van, von eller
        andra namnpartiklar som är skilda från huvudnamnet ordnas alfabe-
        tiskt efter själva huvudordet i namnet, dvs. man bortser från partikeln.
        Notera att partikeln vanligen ändå skrivs ut före huvudordet i namnet.

        Ottelin
        von Otter

        Ottesen

        Även vid spetsställd sortering, med förnamnet sist, placeras lämpligen
        namnpartikeln tillsammans med efternamnet.

        Fransson, Stina
        al-Fulan, Ali
        Laine, Märit

        von Linné, Carl

        Namn som har namnpartikel hopskriven med huvudordet eller
        en namnpartikel som uppfattas som efternamnsled snarare än som
        fristående partikel (och därför också skrivs med stor bokstav), alfabe-
        tiseras efter partikeln.

         

        Vanadis
        Van Allen

        Vancouver

        16.4.2 Främmande efternamn

        Sortera i första hand alfabetiskt enligt de sorteringsprinciper som gäller
        för namnbärarens respektive språk. Känner man inte till dem följer
        man svenska regler. Två typer av namn som kan vara svårhanterliga
        kommenteras här särskilt.

        272
        16. ALFABETISK SORTERING

            evince -p 263 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Arabiska namn kan innehålla flera namnled med olika ordnings-
        följd och med hop- eller särskrivning av olika led: personligt namn
        (Mohammed, Nour), familjerelationsord (ibn, bin 'son till, bint dotter
        till, abu "far till"), artikel (al-, el-), ord för familje- eller klantillhörighet
        (Al), olika slags epitet och adjektiv osv.

        Namnen är i dag ofta anpassade till västerländska namnsystem, där
        man bara uppger det som är personligt namn respektive familjenamn.
        Fristående namnpartiklar och liknande som personen använder i sitt

        namn ska anges men är inte sorteringsgrundande.
        Refai, Nor

        El Refai, Nour

        Al Saleh, Tareq
        Saleh, Tarik

        Vissa asiatiska namn, som kinesiska, japanska, vietnamesiska och
        koreanska, har i förhållande till västerländska konventioner omvänd
        namnföljd, där det första namnet är familjenamn och det senare tilltals-
        namn. Så långt möjligt följer man då namnbärarens och källspråkets
        skrivsätt, särskilt i vetenskapliga sammanhang: Mao Zedong (famil-
        jenamn Mao, tilltalsnamn Zedong), Tu Youyou (familjenamn Tu, till-
        talsnamn Youyou). Vid spetsställd sortering i källförteckningar (> 4.2)
        och liknande blir ordningen densamma. Principiellt har man då inte
        komma mellan namnen, men det är vanligt att det i konsekvens med
        hanteringen av icke-asiatiska namn ändå sätts ut.

        Gao Xingjian har skrivit novellsamlingen "När jag köpte ett spinnspö
        åt farfar".

        Gao, Xingjian (1988), När jag köpte ett spinnspö åt farfar. Forum.

        Det är dock vanligt att både västerlänningar och namnbärarna själva
        följer västerländskt mönster med tilltalsnamn först och familjenamn
        sist, särskilt i mer populära sammanhang. Den konventionen är vanlig
        också när en person har ett mer västerländskt tilltalsnamn.

        För transkribering av namn med främmande alfabet, se » 15.2.

            evince -p 264 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        16.4.3 Dubbla efternamn
        Alla dubbla efternamn bör sorteras på det första namnledet, vare Sig
        de har bindestreck mellan sig eller inte.
        Anna Peterson-Berger 5 Peterson-Berger, Anna
        Stina Bergom Larsson 5 Bergom Larsson, Stina

        Matti Svensson Kråik 5 Svensson Kråik, Matti

        Helle Thorning-Schmidt S Thorning-Schmidt, Helle

        Så gör man enklast även när det första namnet är ett s.k. mellannamn,
        som egentligen är ett tilläggsnamn utan status som efternamn.

        Andra typer av tilläggsnamn som inte utgör ett efternamn, som
        gårdsnamn och patro- och metronymikon (namn bildade på faderns
        eller moderns förnamn), sorteras tillsammans med förnamn: Anna Nils-
        dotter Odén > Odén, Anna Nilsdotter (Nilsdotter är ett patronymikon
        som tilläggsnamn); Busk Margit Jonsson > Jonsson, Busk Margit (Busk
        är ett ärvt gårdsnamn som tilläggsnamn). Även andra flerordiga namn
        kan innehålla patro- och metronymikon, som placeras som förnamn:
        Khemiri, Jonas Hassen.

        Observera dock att patro- och metronymikon i Sverige ibland är
        registrerade som efternamn. I det fallet, liksom i de fall man är osäker på
        ett namns status, sorteras lämpligen namnleden som vanliga efternamn.

        För mer information, se den nya lag om personnamn (2016:1013)
        som gäller från 1 juli 2017.

         

        16.5 Sortering av företags- och organisations-
        namn

        Flerordiga namn på företag och organisationer sorteras i princip
        alfabetiskt på det första namnledet. Skriv t.ex. Svenska spel AB (inte
        SpeFrAB, Svenska).

        Vissa företag och organisationer kan ha ett mindre viktigt element
        som första namnled, följt av ett sorteringsgrundande huvudled som
        också fungerar som självständigt namn. Det gäller t.ex. namn med led
        som skrivs ut mest i formella sammanhang: skriv Maskinparken, AB

        (inte AB-Maskinparken); Handelsbanken, Svenska (inte Svenska Handels-
        banken); Blomsterfonden, Föreningen (inte Föreningen-Blomsterfonden).

        274
         

            evince -p 265 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        16. ALFABETISK SORTERING

        Vid flerordiga namn kan det dock ofta behövas korshänvisningar:
        Svenska Naturskyddsföreningen placeras t.ex. lämpligen under både N
        och S.

        Företagsnamn som består av en persons för- och efternamn sor-
        teras på det första ledet i den inregistrerade namnformen eller den
        form företaget är känt under. Ett företag sorteras alltså Andersson Nils
        måleri eller Nils Andersson måleri, beroende på hur företagsnamnet är
        inregistrerat. Flertalet kända varumärken sorteras på förnamnet: Arvid
        Nordquist HAB (inte Nordquist HAB; Arvid), Björn Borg AB (inte Borg

        AB, Björn). Känner man inte till den inregistrerade formen, sortera i
        stället på efternamnet, med förnamnet placerat efter komma: skriv då

        Andersson byggnads AB, Nils (inte Nis-Andersson-byggnads AB).

         
         
            evince -p 266 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        17. Skriva specialtecken
        SEK Fila

         
            evince -p 267 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        17. Skriva specialtecken på dator

        I detta kapitel kan man läsa om hur diverse specialtecken skrivs med
        hjälp av dator, i första hand i ordbehandlingsprogram. Allmänna me-
        toder för att åstadkomma specialtecken presenteras, liksom korta lis-
        tor med kortkommandon för diakritförsedda och främmande tecken,
        speciella skiljetecken, matematiska symboler etc.

        Hur åstadkommer man
        specialtecken på datorn?

        Ibland behöver man skriva diakritförsedda (c) och främmande tecken
        (9) eller infoga speciella skiljetecken (V) i sin text (läs mer i » kapitel 15).
        Många sådana tecken finns åtkomliga direkt på datorns tangentbord.
        Vissa ska kombineras med pc-tangenten "Alt Gr" men är ofta synliga på
        tangentbordet. Andra kräver en kombination av två teckentangenter,
        t.ex. e och tangenten för " (trema) för att åstadkomma ett é.

        Ytterligare andra tecken är inte synliga på tangentbordet. Nedan ger
        vi tips på några av de metoder man då kan behöva tillgripa. Observe-
        ra att möjligheterna att åstadkomma respektive läsa olika tecken kan
        variera mellan olika program, enheter (dator, datorplatta, mobil) och
        operativsystem, liksom mellan olika skrivare.

        Många tecken kan återges med speciella kortkommandon, vilka
        ibland inkluderar sifferkoder (alt + 0254 = ph på pc). Sådana komman-
        don med siffror kräver dock ett särskilt numeriskt tangentbord.

        De flesta tecken kan också klistras in från infogamenyn i ordbe-
        handlingsprogrammet via "Symboler" eller "Specialtecken". Där kan
        man välja tecken och symboler som ingår i det typsnitt som används.
        Antalet tillgängliga tecken kan dock variera mellan olika typsnitt.

        Saknar man ändå tillgång till ett visst tecken, kan det ofta kopieras
        och klistras in från andra program, webbsidor eller teckenuppsätt-
        ningar. En annan lösning, t.ex. om man ska skriva eller läsa texter på
        ett främmande språk som innehåller speciella tecken, är att ändra

            evince -p 268 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        278
        17. SKRIVA SPECIALTECKEN PÅ DATOR

        språkinställningar i webbläsaren eller i teckenuppsättningen i datorn
        (under "Nationella inställningar och språkinställningar" eller liknande).

        17.2 Kortkommandon för några specialtecken

        När man skriver i ordbehandlingsprogram är det praktiskt att snabbt
        kunna infoga specialtecken med hjälp av kortkommandon. Nedan
        ges instruktioner för hur man får fram ett litet urval av sådana tecken.
        Det gäller några skiljetecken och skrivtecken, liksom bokstäver och
        diakritförsedda tecken från framför allt nordiska språk och nationella
        minoritetsspråk som nordsamiska och romska.

        Vi har inte tagit med tecken som är synliga på ett standardtangent-
        bord eller som endast är tillgängliga via symbolmenyn (se exempel på
        sådana tecken i » 13.2 och 15.1). Versala teckenformer anges i några
        fall som alt-koder inom parentes; i övrigt åstadkoms versaler genom
        att man utöver tangentkommandot håller ner skifttangenten.

        Vi har utgått från ordbehandling i Windows för pc. För skiljetecknen
        har vi gett kortkommandon också för Mac OS (Apple). För övriga teck-
        en har sådana kommandon inte getts, eftersom de är mycket lättillgäng-
        liga i Mac via "Tangentbordsvisaren". Många tecken är i Mac dessutom
        tillgängliga med alt-tangenten, som alt + a för & och alt + ö för 9.

        Kan tecknet åstadkommas med kortkommandon utan siffror, har
        det alternativet angetts i första hand. De fall där tangenter inte ska
        tryckas ner samtidigt har markerats med ett och mellan tangenterna.

        Skifttangenten är markerad med (FT. Alt-koder med siffror (alt +
        0150 etc.) skrivs på ett numeriskt tangentbord.

        17.2.1 Skiljetecken och skrivtecken

        - — mjukt bindestreck: +- Mac: [28] + -
        - — hårt bindestreck: + +- Mac: [38] + Jat J+-
        fast mellanrum: + + (blanksteg ] Mac: fan) + frlankstes]

        279
         

            evince -p 269 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        = tankstreck:

        + - (num) eller [at |+ 0150 Mac: [att J+ -

        2

        typografiska citattecken:

        fan J+" och (2 J+" eller (a ]+ 0148 Mac: [an J+f0 J+?

        >

        typografisk apostrof:
        Lan +" och" eller far ]+ 0146 Mac: fan J+[2 Je"

        . tre punkter:

        fen J+G J+. eller far + 0133 Mac: Jat +.

        200 promilletecken:

        (ar ]+ 0137 Mac: [ar J+[2 J+ 926

        17.2.2 Diakritförsedda och främmande bokstäver

        c — c med cedlilj: + , och c eller + 0231 (0199)

        C gement c med omvänd cirkumflex: 010d (010c) och Fö
        d gement stunget d: 0111 (0110) och +X

        3 isländskt edh: [an J+"och d eller far ]+ 0240 (0208)

        1 gement eng: 014b (014a) och +X

        ce latinsk ligatur av o + e: + + & och o
        eller far ]+ 0230 (0140)

        s med omvänd cirkumflex: + + + A och s
        eller far ]+0154 (0138)

        t — gement stunget t: 0167 (0166) och +X

        UN

        P isländskt thorn: (fam J+0222 (0254)

        280
         

         

            evince -p 270 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Zz -z med omvänd cirkumflex: Ja

        &e  dansk-norskt ä (latinsk ligatur av a + e): [an J+f0 J+& och a
        eller fat + 0230 (0198)

        go  dansk-norskt ö: + + / och o
        eller fat ]+ 0248 (0216)

         

        17.2.3 Matematiska och andra tecken

        — - minustecken: 2212 och fan I OM

        multiplikationstecken (dot operator): 22C5 och far I OG

        Zoo Kryss + 0215

        / — bråkstreck, divisionstecken: 2215 och (on I EKG

        QR

        ungefär lika med-tecken: 2248 och +X

        2 inte lika med-tecken: 2260 och far J+x

        ? gradtecken: er + 2 och [blanksteg] eller + 0176

        vs [2 ]+s elerf J+0189

        vs fr J+0188
        4 fax J+0190

        "upphöjd etta: far ]+0185
        " upphöjd tvåa: far J+0178
        upphöjd trea: far J+ 0179

        281
         

            evince -p 271 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         
         

        18. Korrekturtecken

            evince -p 272 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        18. Korrekturtecken

         

        Korrekturtecken används i pappersutskrifter för att ange vilka rättelser
        som ska göras i en text, t.ex. innan den går till tryck. Tecknen är av två
        slag: dels lokaliseringstecken, som anger var en ändring ska göras, dels
        åtgärdstecken, som visar vilken typ av ändring som ska göras.

        Med ett lokaliseringstecken markerar man det felaktiga partiet. Om
        exempelvis ordet språk är felstavat som sprok, markeras den felaktiga
        bokstaven med ett lokaliseringstecken, och i marginalen skrivs lokali-
        seringstecknet och den rätta bokstaven:

        Oo

        språk J a

        Lokaliseringstecken kan ha olika utseende, men i regel består de av
        en lodrät stapel som ibland är försedd med någon annan detalj, t.ex.

        a to

        Om det är flera tecken i rad som ska ändras, kan man markera dem
        så här:

        vesähtliga j dse

            evince -p 273 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        De vanligaste åtgärdstecknen är följande:

        18. KORREKTURTECKEN

         

        Tecken Betydelse Felaktig text och Korrekt text
        korrigering
        AP  tabort utrymmnje | 4 utrymme

        VU

        minska mellan-
        rummet

        lösning [på varje

        öka mellan-
        rummet

        miner] skrift

        ändra ordningen

        kasta om tecken = arbetsplaft]
        eller ord
        flytta åt höger sin uppmärksamhet

        åt innehållet.

        Det är lättare att
        också skriva om man
        följer reglerna.

        de är naturligt
        framvuxna. Men för
        skriftspråket behövs
        vissa bestämda
        regler

        Det är lättare att
        (också kkriva

        bestämda regler för
        den yttre utform-

        ningen När de ytliga
        detaljerna i en text är
        enhetliga

        flytta åt vänster -

        flytta

        ny rad eller nytt
        stycke

        I talet har vi flera
        sätt att signalera
        hur det vi säger ska

        RENNIE
        tonfall, pauser,

        betoning, röststyrka

        bind ihop med
        föregående rad
        eller stycke

        Å Vv lösning på varje
        TA

        3 l
        och därför I de (33) och de har därför

        miner. I skrift

        arbetsplats

        sin uppmärksamhet
        åt innehållet.

        Det är lättare att
        också skriva om man
        följer reglerna.

        de är naturligt
        framvuxna. Men för
        skriftspråket behövs
        vissa bestämda
        regler

        Det är också lättare
        att skriva

        bestämda regler för
        den yttre utform-
        ningen.

        När de ytliga
        detaljerna i en text
        är enhetliga

        I talet har vi flera
        sätt att signalera
        hur det vi säger ska
        uppfattas: tonfall,
        pauser, betoning,
        röststyrka

        285
         
            evince -p 274 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        Här följer ett exempel på ett längre textparti som har korrekturlästs.

        Varför behöver man skrivregler?

        Tal är ett språk för örat, skrift är ett ög för ögat. I talet har vi flera ) å

        sätt att att signalera hur det vi säger ska uppfattas: SS 5
        C tonfall, pätser, betoning röststyrka. och dess rton, ku, vi använda

        gester och miner] skrift måste vi använda andra signaler, som U| On

        Styckeindelning, skiljetecken och stor eller liten bokstav. de olika pg
        SN i talspråk lär vi oss huvudsakligen spontant, de är

        naturligt framvuxna. Men för skriftspråket behövs 7
        vissa bestämda regler för den yttre utformningen.

        G När de ytliga detaljerna i en text är enhetliga och följer skriv- =
        konventionerna blir texten lättare att läsa.

        Det ä"lättare attQockså) kriva om man följer reglerna. Skribenten aw

        slipper att själv fundera ut en lösning på varje detaljproblem och Å Vv
        kan ägna sig åt det v4säntliga: hur man ska uttrycka sina tankar. Hl åse

        Är alla regler lika fasta?
        Alla regler har inte samma karaktär. Vissa är fastare än andra, och

        kunnat behandlas mer kortfattat. Andra fall är inte CS

        lika självklara och kräver mer utrymmrhe. Exempel på den första dd AR
        typen är regeln om liten bokstav efter semikolon och att det ska vara

        kolon mellan förkortning och eventuell böjningsändeld. Exempel på T se

        den andra typen är rekommendationerna om efstor och liten = 0
        bokstav i namn på myndigheter och om hälsningsfraser i brevål CA
        andra skrivhandledningar, t.ex. skrivregler på en arbetsplaft/ AV

        vill man av praktiska skäl ofta ge en rekommendation. kursiv

            evince -p 275 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        286
        Fördjupningslitteratur

        Här presenterar vi ett urval av fördjupningslitteratur för bokens innehåll.
        Flertalet källor omnämns i bokens löptext men inte alla. Många av
        källorna är relevanta för mer än ett kapitel varför de i stället sorterats i

        övergripande kategorier. Där det är motiverat ges en kort presentation
        av de enskilda källorna.

        Skrivregler

        = Alva Dahl (2016), Interpunktion - Om skiljetecken och textens
        nyanser. Morfem förlag. Om skiljetecknens funktion och
        uttryckskraft i olika skrivsammanhang och genrer.

        = Europeiska unionens publikationsbyrå (2011), Publikationshand-
        boken. Se http://publications.europa.eu/code/sv/sv-000100.htm.
        Nationsnamn, nationalitetsbenämningar, valutakoder m.m. samt
        skrivregler för svenska EU-texter.

        = Christer Hellmark (2004), Typografisk handbok. Ordfront. Råd om
        skrivregler och grafisk utformning av texter och publikationer.

        = Ortnamnsrådet (2011), Praktiska skrivråd. I: God ortnamnsed -
        Ortnamnsrådets handledning i namnvård. Ortnamn och namnvård
        nr 6. Lantmäteriet. Se http://www.lantmateriet.se/sv/Kartor-och-
        geografisk-information/Ortnamn/Praktiska-skrivrad. Råd om
        skrivning av flerordiga ortnamn inklusive gatunamn.

        = Språkrådet (2014), Myndigheternas skrivregler. Fritzes. Se http://
        www.språkochfolkminnen.se/myndigheternas-skrivregler.

        =" Siv Strömquist (2013), Skiljeteckensboken. Morfem förlag. Om
        skriv- och skiljetecken och deras historia.

        "= Terminologicentrum TNC (2001), Skrivregler för svenska och

        engelska från TNC. TNC 100. Skrivregler för facktexter med bl.a.
        beteckningar för storheter och enheter och ett omfattande avsnitt

        om engelska skrivregler.

            evince -p 276 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        287
        = The University of Chicago Press (2010), The Chicago manual of style
        - The essential guide for writers, editors, and publishers. Engelskt

        standardverk för skrivregler.

        Stavning och böjning

        = Rickard Domeij (2005), Datorn granskar språket. Norstedts.
        Skrifter utgivna av Svenska språknämnden 92. Råd om hur man

        använder språkkontroll vid datorskrivande.

        = Svenska Akademien (2015), Svenska Akademiens ordlista 14.
        Norstedts. Se http://svenskaakademien.se/svenska-spraket/

        svenska-akademiens-ordlista-saol.

        = Svenska Akademien (2009), Svensk ordbok utgiven av Svenska
        Akademien. Norstedts. Se http://svenskaakademien.se/svenska-
        spraket/svensk-ordbok-utgiven-av-svenska-akademien-so.

        = Svenska språknämnden (2005), Språkriktighetsboken. Norstedts.
        Artiklar om bl.a. foge-s i sammansättningar, gruppgenitiv och
        a- och e-böjning av adjektiv.

        Källhantering och sortering

        = American Psychological Association (2010), Publication manual

        of the American Psychological Association. Se http://www.apastyle.
        org. Engelskt standardverk för källhantering.

        = Högskolan i Borås (2016), Guide till Harvardsystemet. Se

        http://www.hb.se/Biblioteket/Skriva-och-referera/Guide-till-
        Harvardsystemet.

        = Kungliga Biblioteket (2016), Katalogisatörens verktygslåda

        - Lathund personer. Se http:/ /www.kb.se/katalogisering/
        auktoritetspraxis/personer. Råd om bl.a. namnsortering.
         

            evince -p 277 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        FÖRDJUPNINGSLITTERATUR

        = SIS (2011), SS-EN 13710:2011: Europeiska sorteringsregler -
        Sortering av tecken från latinska, grekiska, kyrilliska, georgiska och
        armeniska skript. SIS Förlag.

        Skrivande och webbskrivande

        = Dyslexiförbundet (u.å), Begriplig text. Tillgängligt på http://www.
        ordskap.se/begripligtext. Råd och utredningar om begriplig
        information för särskilda målgrupper.

        = Barbro Ehrenberg Sundin, Kerstin Lundin, Åsa Wedin och
        Margareta Westman (2014), Att skriva bättre i jobbet. En basbok
        om brukstexter. Norstedts Juridik. Råd om textplanering och
        språkbehandling för olika texttyper, bl.a. rapporter, beslut,
        protokoll och pressmeddelanden.

        = Helena Englund Hjalmarsson och Karin Guldbrand (2016),
        Webbredaktörens skrivhandbok. Klarspråk på nätet. Prodicta. Råd
        om hur man planerar, strukturerar, utformar och underhåller
        webbsidor.

        =  Post- och telestyrelsen (u.å), Vägledning för webbutveckling. Se
        https://webbriktlinjer.se. De officiella riktlinjerna för tillgängliga
        webbplatser inom offentlig sektor.

        = Språkrådet (2002), Klarspråkstestet. Tillgängligt på http://www.
        språkochfolkminnen.se/klarsprakstestet. Råd om hur texter som
        brev och rapporter kan göras begripligare.

        " Språkrådet (2012), Vägledningen för flerspråkig information -
        praktiska riktlinjer för flerspråkiga webbplatser. Rapporter från
        Språkrådet 5. Se http://www.språkochfolkminnen.se/sprak/
        sprak-och-it/tillganglighet-och-it.html.

            evince -p 278 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Namn och tecken

        = Roger Hansson, Carl Göran Lindgren, Heléne Ljung och Thomas
        Lundén (2006), Språk och skrift i Europa. Småskrifter utgivna av
        Språkrådet 1. SNS Förlag. Råd om datorhantering av tecken och
        presentation av de europeiska språkens olika skriftsystem.

        = Justitiedepartementet (2016), Lag (2016:1013) om personnamn.

        = Nationalencyklopedin (2016), artiklarna Arabiska, Grekiska,

        Japanska, Kinesiska, Koreanska, Ryska, Serbiska, Thai. Se http://
        WWwwWw.ne.se/.

        = Hans Ringstam (2005), Standardisering av geografiska namn - Om
        FN:s ortnamnsarbete. Ortnamn och namnvård 7. Lantmäteriet.
        Presentation av principer kring bl.a. endonymer och exonymer
        samt transkribering och translitterering.

        = SIS (2012), SI-guide - Internationellt måttenhetssystem. SIS Förlag.

        = SIS (1995), SS-ISO 7098: Transkribering av kinesiska med latinska
        bokstäver. SIS Förlag.

        = SIS (1995), SS-ISO 233: Translitterering av arabiska bokstäver till
        latinska - Arabiska språket, noggrann translitterering. SIS Förlag.

        = SIS (1998), SS-ISO TR 11941: Translitterering av koreansk skrift till
        latinska bokstäver. SIS Förlag.

        = SIS (1995), SS-ISO 9: Translitterering av kyrilliska bokstäver till
        latinska - Slaviska och icke-slaviska språk. SIS Förlag.

        = Språkrådet (2012), Språklagen i praktiken - riktlinjer för
        tillämpning av språklagen. Rapporter från Språkrådet 4. Se http://
        www.språkochfolkminnen.se/sprak/sprakpolitik/spraklagen.html.

        = Utrikesdepartementet (2015), Utrikes namnbok. Fritzes. Se
        http://www.regeringen.se/informationsmaterial/2013/07/
        utrikes-namnbok/. Tjänstetitlar, EU-organ, nationsnamn och
        nationalitetsbenämningar samt svenska myndighetsnamn,
        översatta till engelska, tyska, franska, spanska, finska och ryska.

            evince -p 279 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        290
        Register

        Tecken för ord

        $ paragraftecken 1311

        96 procenttecken 13.1.2

        909 promilletecken 1312

        & et-tecken (utläses och) 13.1.3

        &Å snabel-a 13.1.3

        € eurotecken 13.1.3

        £ pundtecken 13.1.3

        $ dollartecken 13.1.3

        "  registreringstecken 13.1.3

        O copyrighttecken 13.1.3

        " varumärkestecken (trademarktecken)
        13:13

        Matematiska tecken

        + plustecken 13.2.1
        - minustecken 13.2.1

        ar

        plusminustecken 13.2.1

        -  multiplikationstecken 13.2.1

        Xx kryss 132.1

        — divisionstecken 13.2.1

        /  bråkstreck, divisionstecken 13.2.1

        likhetstecken 13.2.1
        större än-tecken 13.2.1

        mindre än-tecken 13.2.1

        större än eller lika med-tecken 13.2.1
        mindre än eller lika med-tecken 13.2.1
        negerat likhetstecken 13.2.1

        ungefär lika med-tecken 13.2.1
        tildeoperator 13.2.1

        identitetstecken 13.2.1
        tilde-likhetstecken 13.2.1

        rottecken 13.2.1

        summatecken 13.2.1

        2 diametertecken 13.2.1

        T Ppi-tecken 13.2.1

        UA IV NOV

        0 0

        oe IR

         

        Enhetstecken

        gradtecken 13.2.2
        fottecken, minuttecken, primtecken 13.2.2
        tumtecken, sekundtecken, bistecken 13.2.2

        1

        "

        Övriga tecken

        I bakstreck, omvänt snedstreck 13.2.3
        "asterisk, (stjärna) 13.2.3
        understreck 13.2.3

        | lodstreck 13.2.3
        £ nummertecken, (fyrkant) 13.2.3

        Diakritiska tecken

        akut accent 15.1.3

        grav accent 15.1.3

        cedilj 15.1.4

        "tilde 15.1.4

        "> trema 15.1.4

        " cirkumflex 15.1.4

        omvänd cirkumflex (hake, karon) 15.1.4
        makron: Liepa ja, Ri ga 15.1.4
        "brevis: Bra" ila, Mahiljou 15.1.4

        ogonek (svans): Grudzia, dz, Le, borg 15.1.4
        (övre) ring: Die wåde,

        Jindr"ichu" v Hradec 15.1.4

        Skiljetecken och skrivtecken

        - mjukt bindestreck 17.2.1
        - hårt bindestreck 17.2.1

        fast mellanrum 17.2.1

        —- tankstreck 17.2.1
        " typografiska citattecken 17.2.1

        " typografisk apostrof 17.2.1
        » « gåsögon 1217, 32.1

        ... tre punkter 17.2.1
        understreck 13.2.3

        900 promilletecken 17.2.1

        291

         
            evince -p 280 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        Diakritförsedda och främmande bokstäver

        Gc cmed cedilj 172.2

        c med omvänd cirkumflex 17.2.2
        stunget d 17.2.2

        isländskt edh 17.2.2
        eng 1Z22
        latinsk ligatur av o + e 17.2.2

        s med omvänd cirkumflex 17.2.2
        stunget t 17.2.2

        isländskt thorn 17.2.2
        z med omvänd cirkumflex 17.2.2

        NS NN RR RR SS & & 6

        [722
        & danskt-norskt ö 17.2.2

        Matematiska och andra tecken

        minustecken 17.2.3
        bråkstreck, divisionstecken 17.2.3
        kryss 17.2.3

        ungefär lika med-tecken 17.2.3
        inte lika med-tecken 17.2.3
        gradtecken 17.2.3
        multiplikationstecken 17.2.3

        vu bråktal: en fjärdedel 17.2.3

        4 bråktal: en halv 17.2.3

        2 bråktal: tre fjärdedelar 17.2.3

        1 upphöjd etta 17.2.3

        ? upphöjd tvåa 17.2.3

        > upphöjd trea 17.2.3
        ÅA

        -a eller -e i adjektiv 7.5.2

        -a i plural av substantiv 7.2.1
        accent 15.1.3
        adjektiv

        -a eller -e 7.5.2
        av geografiska namn 8.8
        av personnamn stor bokstav? 8.2

        RKA

        oh

        som inte böjs i neutrum 7.5.5
        som slutar på stumt -e 7.5.1

        292

        danskt-norskt ä (latinsk ligatur av a + e)

        adress 2.2

        adressuppgift 4.5

        Soc Oo 15.11, 17:22

        afi efternamn 8.7.1, 16.4.1
        akademiska titlar 10.11

        akut accent (') 15.1.3
        fonetisk symbol 15.3.3

        i uttalsanvisningar 15.1.3
        alfabetisk ordning 4.3.3
        alfabetisk sortering 16

        bokstavsprincipen 16.3

        ordprincipen 16.3
        alias 12.17.1
        allmän anföring 3.7
        alternativ, snedstreck för att ange

        alternativ 12.15.1
        alternativtexter på webben 2.4.4
        alzheimer 8.16.3
        -ande, -ende, böjning 7.3
        anföring 3.5-3.8

        anföringssats 12.7.6

        anföringsstreck 3.6.2, 12.11.5

        anföringstecken 3.6

        anföringsverb 3.8
        antikvatypsnitt (seriffer) 1.3.1
        anti- i sammansättningar 12.10.5
        apostrof 12.18

        enkla citattecken 3.2, 12.18.3

        genitiv 10.7.1, 12.18.2

        runt uppgift om ords betydelse 12.18.3

        utelämningstecken 12.18.1
        appendix 1.5.1
        arabiska

        arabiska tecken 15.2.3
        artiklar (al, el, bin) 8.7.1, 15.2.3
        namn och lånord 15.2.3
        efternamn, sortering 16.4.2
        art- och sortbeteckningar 8.8, 8.16
        asiatiska efternamn, sortering 16.4.2
        asiatiska skriftsystem 15.2.4

            evince -p 281 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        asperger 316.3
        asterisk (C)28L 13.23

        automatisk avstavning 5.5
        automatisk sidnumrering 1.5.2
        automatisk språkkontroll 6.6

        avbrott
        markering av utelämningar och
        ofullständiga citat 3.4.3
        tre punkter 12.3.1
        val av skiljetecken 12.1.1
        avbrytning 10.3
        förkortning av personnamn 10.6.4
        avdelningar och enheter, stor bokstav? 8.12
        av förkortningar 10.7.2
        avledningsändelse 5.2.1
        namn 8.2
        sifferuttryck 11.9
        avslutningsfras 2.2.2
        avsnitt 1.6
        avsnittssiffra 1.6.6
        avstavning 5
        automatisk 5.5
        vid dubbelteckning av konsonant 5.3.1
        ingen avstavning 5.4
        manuellt 5.5
        mellan vokaler 5.3.1
        principer 5.1
        ändelser 5.2.1
        avsändare 2.2

        B
        baklängesdatering 11.6.2 c)

        bakstreck 13.2.3

        beige, böjning 7.5.1

        belopp 11.25 117

        beslutsprotokoll 2.5.2

        betoning, fonetisk symbol för 15.3.3
        betoning, markering 15.1.3
        betydelseskiljande komma 12.7.11

        betydelseuppgift 12.8.2, 12.18.3
        bibel, Bibeln 8.15.1

        REGISTER

        bilaga 1.5.1
        bilaga till e-brev 2.3.3
        bilder 2.4.4
        bildtexter 1.3.2, 1.9
        bindeord (och, eller, men) 12.7.7
        bindestreck 12.10
        avstavning 5, 12.10.1
        datum 11.6.2 c)
        dubbelnamn 12.10.5
        eller tankstreck 12.11
        flerordiga uttryck 12.10.4
        före ändelse 12.10.3
        förkortade årtal (-80) 11.6.1, 12.10.6
        mellanrum 12.16
        ordboksartiklar 12.10.7
        sammansättningar 9.3.4, 9.5, 9.6,
        121032) 12-T0:S

        sammansättningar med tal 11.10
        samordnade uttryck 12.10.4
        sifferuppgifter 11.2.3, 12.10.7
        tillfälliga sammansättningar 12.10.3
        underförstådd orddel 12.10.6
        årtal 12.10.6
        bisats 12.7, 120872
        bisatser, kommatering 12.7.2
        blankrad 1.6.4, 1.8.1, 1.8.2, 1.11, 2.4.2, 3.6.2
        blockcitat 3.1.1, 3.2.1, 4.1.1
        -bo, sammansättning med 9.4
        bokstav före led i uppräkning 12.12.4
        bokstavsordning 16
        bokstavsprincipen, alfabetisk ordning 16.3
        bosniska 15.2.1
        boxnummer 11.2.3
        brev 2.2
        brevfot, automatisk 2.3.1

        brevis 15.1.4
        bråkstreck 12.15.4
        bråktal 11.1, 11.8

        bulgariska 15.2.1
        byggnader, stor bokstav? 8.1

        293

         
         
            evince -p 282 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        bågparentes 12.12
        bästa, bäste 2.2.1
        böjning med -a eller -e 7.5.2

        böjnings- och avledningsändelser 10.7.2

        C
        fo22 11154

        cd-rom, källangivelse för 4.5
        cedilj 15.1.4, 17.22
        center, centra, centrum 7.2.1

        centrala myndigheter, stor bokstav 8.11.1
        citat 3, 4.1.1

        citat i citat 3.2
        citattecken 1.4.2, 31, 12.17, 17.2.1
        främmande uttryck 12.17.2

        för att framhäva uttryck 12.17.2

        för att markera avvikande betydelse eller
        irön 12172

        infogning 3.4.1

        repliker 3.6.1

        runt en del av ett uttryck 12.17.3
        smeknamn och öknamn 12.17.1

        titlar och namn 12.17.1

        citattecken, enkla 3.2, 12.18.3
        ck vid avstavning 5.3.1. g)
        copyrighttecken 13.1.3

        dagar, historiska händelser, stor bokstav? 8.18
        datering 11.6.2
        datum 11.6.2, 11.10
        baklängesdatering 11.6.2 c)
        med enbart siffror 11.6.2
        månadsnamn 11.6.2
        punkt emellan 11.6.2 b)
        de i efternamn 8.7.1
        decimalkomma 11.6.4
        decimaltal 11.1, 11.8
        decimaltal som är mindre än 1 11.5
        decimaltecken 11.5
        belopp 11.7
        sifferuppgifter 12.7.12

        294

        tidsrymder 11.6.4
        degenererade varumärken 8.10.1
        dels ... dels, kommatering 12.7.8

        den i datum 11.6.2

        diagram 1.12.3

        diagramnummer 1.12.3

        diakritförsedda och främmande bokstäver,
        tangentkommandon 17.2.2

        diakritiska tecken 6.5.1, 15.1, 15.1.1, 15.1.2,
        15.1.4, 16.2

        direkt anföring 3.6
        anföringsfraser 3.6.3

        citattecken 3.6.1

        redigering av 3.5

        replikstreck 3.6.2
        direkt tilltal 2.2.3
        diskussionsprotokoll 2.5.2
        divisionstecken 13.2.1
        djur- och växtnamn 8.16, 8.16.1
        dokumentnamn 1.2
        dokumenttyp 2.2.3
        dollartecken 10.9.1
        druvsorter, stor bokstav? 8.16.1
        du, Du, mm, Ni 22.3, 8.17.1
        dubbelnamn, bindestreck 12.11.3, 12.10.4
        dubbeltecknad konsonant 5.3, 6.2.1, 6.3
        dubbla efternamn, sortering 16.4.3
        E
        -e eller -a i adjektiv 7.5.2
        e-brev 2.3

        efternamn 16.4

        egennamn, stor bokstav? 8.1-8.8, 8.11,
        8.15-8.18
        art- och sortbeteckningar 8.16
        avdelningar och enheter 8.12
        avstavning 5.4 c)
        flerordiga namn 8.5
        företagsnamn 8.9
        förkortningar 8.4
        geografiska namn 8.8

         
        rr

            evince -p 283 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        REGISTER
        kortformer 8.3 examenstitlar 8.17
        logotypskrivningar och varumärken 8.10 | exonymer 6.5.2
        myndigheter och förvaltningar 8.11 F
        organisationsnamn 8.9 fackspråkliga förkortningar 10,6]
        person- och tilltalstitlar 8.17 faktaruta 1.3
        personnamn 8.7 fast mellanrum (fast mellanslag) 11.2.1, 12.16
        politiska partier 8.13 fasta uttryck, lista 9.7.3
        sammansättningar 8.6 femininböjning av adjektiv 7.5.2
        skolor och utbildningar 8.14 fetstil 1.1, 1.4.1, 1.4.5
        stor bokstav? 8.1 figurer 1.1, 1.8.1, 1,12, 1.12.1, 1423: 1351
        titlar på dokument och verk 8.15 filmtitlar 8.1
        vetenskapliga upptäckter, sjukdomar firmatecknare 2.2.4
        8.16.3 flera frågetecken i rad 12.6
        elektroniska källor 4.5 flera utropstecken i rad 12.6
        angivelse av datum och tid 4.5 flerordiga förkortningar 10.3.1
        angivelse av webbadress eller sökväg 4.5 | flerordiga namn 8.5, 9.3.4
        emojier 13.1.3 flerordiga sortnamn 8.16.2
        endonymer 6.5.2 flerordiga uttryck, alfabetisk sortering 16.3
        engelska flerordsuttryck, förkortade 10.3.1
        engelska texter 14.5 flerordsuttryck 9.1
        lånord 6.2, 7.2, 14.2 sammansättningar med 9.3.4
        namn och titlar 14.4 foge-s 9
        skrivregler 14.7 folkslagsbeteckningar 8.8
        svenska namn i engelska 14.6 fonetisk återgivning 15.3.3
        enhetstecken 13.2 betoning 15.3.3
        enkla citattecken 12.18.3 fonetiska beteckningar 15.3
        enkonsonantsprincipen, avstavning 5.1, för svenska konsonanter 15.3.2
        520153 för svenska vokaler 15.3.1
        undantag 5.3.1 fonetiska symboler 15
        enligt uppdrag, e.u. 2.2.4 font 1.3
        enskilda bokstäver, stor eller liten bokstav? formatmall 1.1
        8.19 formell ton 2.1.3
        e-post, skrivande i 2.3 formella brev 2.2.1
        e-postadresser 15.1.2 fot- eller primtecken (') 12.18, 13.2.2
        e-post, källangivelse 4.5 fotnoter, slutnoter 1.3.2, 4.8
        -er, engelska lånord på 7.1.2 framhävning av uttryck 12.17.2
        ett ord eller flera? 9 frågetecken 12.4
        et-tecken (&) 12.16.1, 13.1.3 frågetecken och utropstecken
        -eum, substantiv på 7.2.2 i kombination 12.6
        euro 11.7

        295

         

         
         
            evince -p 284 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        främmande och diakritförsedda bokstäver
        15, 16.2

        främmande ord
        böjning 7.1-7.2
        diakritiska tecken 15.1.4
        sammansättningar 9.5
        stavning 6.2, 7.1—7.2
        främmande uttryck 12.17.2

        färg på bokstäver 1.4.4
        färger 2.4.5

        färgplatta 1.4.4

        företags- och organisationsnamn 8.9
        föreningar, stor bokstav? 8.5
        företagsnamn, stor bokstav? 8.9
        organisationsnamn, stor bokstav? 8.9

        sortering av företags- och organisations-
        namn 16.5

        stor bokstav — allmänna regler 8.1
        författare i litteraturlista 4.3.1-4.3.2, 4.5
        författare-årtal-systemet 4.1.1
        författaruppgift 4.3.1
        förklaringslista 10.2
        förkortat årtal 11.6.1
        förkortningar 10

        akademiska titlar 10.11

        användning 10.1

        av veckodagar 10.10

        avbrytning 10.3

        avstavning 5.4 a)

        examenstitlar 8.17

        fysikaliska och kemiska beteckningar

        10.6:15 10:13

        genitiv 10.7.1, 12.12.1

        genom avbrytning 10.3
        genom sammandragning 10.5
        initialförkortningar 8.4, 10.6
        inom parentes 12.12.1
        kortord 10.4

        lagar 8.15.2
        lista över 10.12

        296

        med enskilda bokstäver 8.19
        månadsnamn 10.10
        måttenheter 10.13, 11.1
        namn 8.4
        personnamn 10.6.4
        politiska partier 8.13
        punkt 10.3.1
        sammansättningar 9.6, 10.8
        sifferuttryck 11.3
        som inte är egennamn 10.6.1
        som utläses bokstav för bokstav 10.6.1
        som utläses som ord 10.6.2
        stora eller små bokstäver 8.10, 8.11.1 e),
        8.13, 8.15.2, 8.17, 8.20.1, 10.6.1-10.6.2
        utan punkt 10.3.1
        vanliga förkortningar, lista 10.12
        vid belopp 10.9
        årtal 11.6.1
        ändelser 10.7
        förled 9.2-9.6
        förnamnsinitialer 4.3.2
        förstavelse 5.2.1 b)

        G
        Gajsystemet 15.2.1

        gemener 1.3.3

        genitiv 10.7.1
        apostrof 10.7.1, 12.18.2
        förkortningar 10.7.1

        ord och namn som slutar på -ce och -se
        7.4.2

        ord och namn som slutar på -s 7.4.2

        ord som slutar på konsonanter som har
        likheter med -s 7.4.2

        ord och namn på -s, -x, -Z 7.4.2
        ortnamn 7.4.1

        genom vid underskrift 2.2.4

        geografiska namn 6.5.2, 7.5.3, 8.1, 8.5, 8.8

        gradtecken (") 12.16.1, 13.2.2

        grafisk utformning 1, 1.1, 2.1.6, 2.4.4-2.4.5
        bildtexter 1.3.2, 1.9

         

            evince -p 285 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         
        blankrad 1.8.2—1.8.3
        grafiska markeringar 1.4

        högermarginaler 1.6.8
        radmellanrum 1.2
        rubriker 1.6
        sidnumrering 1.5
        spaltbredd 1.2
        stycken 1.8
        teckengrad 1.3.2
        typsnitt 1.3.1, 2:4:5
        underrubriker 1.6.4—1.6.6
        grav accent (') 15.1.3
        grekiska bokstäver 15.2.2
        gruppering av stora tal 11.2
        tal skrivna med siffror 11.2.1
        tal skrivna som ord 11.2.2
        gruppgenitiv 7.4.4
        Gud 8.7.3
        gudomar och religiösa väsen 8.7.3
        gåsögon (») 3.2.1, 12.17
        H
        hakparentes 3.4.2-3.4.3, 12.13, 12.15.4
        matematiska uttryck 12.13
        egna tillägg i citat 12.13
        utelämning i citat 3.4.3, 12.13
        uttalsuppgifter 12.13
        inre parentes 1212.3, 1213
        han/hon 12.15.1
        Harvardsystemet 5.1.1, 5.2
        hederstitlar och kungliga titlar 3.17
        Hej 2.2.1
        helgdagar, stor bokstav? 8.18
        himlakroppar, stor bokstav? 8.8
        historiska händelser och perioder 8.18
        hopning av skiljetecken i citat 3.3.2
        hundratal 11.2.2
        huvudrubrik 1.6.2, 4.5
        huvudsatser 12.7, 12.7.1
        hårt bindestreck 17.2.1
        hälsningsfraser 2.2.1, 2.2.2, 8.18

         

        REGISTER

        hälsningsord, utropstecken 12.5
        hänvisning 4
        hänvisningstecken 4.8, 4.8.1

        med se och jfr 4.3.6
        högerparentes 12.12.4

        |
        icke-, anti- 12.105

        icke-latinska namn 6.5.3
        icke-latinska skrivtecken 15.2

        importord 15
        böjning 7.1—-7.2
        diakritiska tecken 15.1
        icke-latinska skriftsystem 15.2
        stavning 6.2
        indirekt anföring 3.5, 3.8
        indirekta frågesatser 12.4
        indrag 1.11, 1.65, 1:81, 362
        initialförkortade namn 8.4, 8.10
        initialförkortningar 10.6
        initialförkortning eller avbrytning 10.6.3
        initialförkortningar för lagar 8.15.2
        inlaga 1.5.1
        innehållsförteckning 1.10, 2.6.1-2.6.2
        inre citat 3:2, 12-18:3
        inre parentes 12.13
        inre repliker 3.7
        inskott, inskjutna fraser 12.1.2, 12.7.4,
        12.11.1, 12:12.1—-12:12:2
        insprängda citat 3.3.2
        interjektioner 8.7.3
        internationell standard
        skriftsystem 15.2
        telefonnummer 11.2.3
        valutabeteckningar 10.9.1
        internationella måttbeteckningar 10.13

        internetadress
        avstavning 5.4 d)
        internetkällor 4.5

        internettexter 2.4

        blankrad 1.3.2
        markeringar 1.4.5, 2.4.4

        297

         
            evince -p 286 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        interpunktion
        vid citat 3.3
        vid parenteser 12.12.2

        IPA-systemet 15.3

        -ium, -eum, böjning 7.2.2

        J

        jfr (jämför) i hänvisning 4.3.6

        ju, än, ömsom, kommatering 12.7.9
        ju ... desto, kommatering 12.7.9

        juridiska skyddssymboler, 2, "M, & 8.10,

        3.1.3
        jämn högermarginal 1.2.1, 5.1

        jämna årtal 11.6.1

        K
        kalenderdagar, stor bokstav? 8.18

        kantrubrik 1.6.5

        kapitel 1.6

        kapitäler 1.3.3

        kinesiska namn och ord, pinyin-
        systemet 15.2.4

        kl. 11.6.4

        klammerparentes 12.14
        inom mängdläran 12.14

        klockslag och tidsrymder 11.6.4

        knipning 1.2.1

        koder för valutor 10.9.1

        koder för länder 11.2.3

        kollektiva substantiv 7.2.1

        kolon 12.9
        belopp 11.7
        citat och replik 12.9.2
        datum 11.6.2
        eller annat skiljetecken 12.1.1
        följt av liten bokstav 8.20.2
        följt av stor bokstav 8.20.2
        förkortningar 10.7.1-10.7.2
        interpunktion vid citat 3.3.1
        ordningstal 11.4
        punktuppställningar 1.11

        sifferuttryck och förkortningar 12.9.3

        298

        uppräkningar och exempel 12.9.1
        ändelser i sifferuttryck 11.9
        kolumntitlar 1.6.3
        komma 12.7
        betydelseskiljande 12.7.11
        eller annat tecken 12.1
        före delar av sekund 11.6.4
        före förkortningar 12.7.7
        grammastisk kommatering 12.7
        i sifferuppgifter 12.7.12
        i stora tal 11.2.1
        mellan adjektiv 12.7.10
        mellan huvudsatser 12.7.1
        mellanrum 12.16
        meningslängdens inverkan 12.7.5
        runt parentetiska inskott 12.7.4
        som decimaltecken 11.5
        sätts inte ut L2.7.1 12:73) 1277
        vid belopp 11.7
        vid bisatser 12.7.2
        vid dels, dels 12.7.8
        vid fristående fraser 12.7.6
        vid ju, än, ömsom 12.7.9
        vid nödvändiga bisatser 12.7.3
        vid tankstreck 12.11.1
        vid ungefärliga uppgifter 12.7.7
        vid uppräkning 12.7.7
        kommatering 12.7

        kommissioner, kommittéer, stor bokstav?
        8.3,8.1L.1 5)

        kommunala organ och förvaltningar, stor
        bokstav? 8.11.1 c)

        konsonanter 7.4.2
        avstavning 5.3
        dubbelteckning 6.2.1, 6.3, 14.2

        konventioner, fördrag, traktater 8.15.2
        kortformer av namn 8.3
        art- och sortbeteckningar 8.16
        geografiska egennamn 8.3
        myndighetsnamn 8.11.2

         
        PR IEEE

            evince -p 287 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        namn på lagar, förordningar 8.15.2
        kortkommandon för specialtecken 17.2

        kortord 10.4
        kroatiska 15.2.1
        kronbelopp 10.9, 11.2.2, 11.7

        kryss 1320
        kungliga titlar 8.17
        kursiv stil
        använd inte i blockcitat 3.1.1
        framhäva nyckelord 1.4
        framhäva uttryck 12.17.2
        för betoning 1.4.1
        för kantrubriker och radrubriker 1.6.5
        för titlar 1.4.3
        för titlar och namn 12.17.1
        för titlar på dokument och verk 8.15
        kursiv eller fet stil? 1.4.1
        webbtexter 2.4.4
        vid källförteckningar 4.2, 4.3.4
        vid källhänvisningar 4.6
        kyrillisk skrift 15.2.1
        källor 4
        Harvardsystemet 4.1.1
        hänvisning med se och jfr 4.3.6
        noter 4.8
        Oxfordsystemet 4.6
        speciella villkor 4.3
        uppgift om källa i diagram 1.12.3
        uppgift om källa i tabell 1.12.1
        källförteckning 4.2
        elektroniska källor 4.5
        noter 4.8
        ordlistor 4.9
        som inte består av text 4.4
        speciella villkor 4.3
        källhänvisningar 4.1, 4.8
        kärnkraftverk, foge-s i 9.3.3

        L
        la i efternamn 8.20.1, 16.4.1

        lagar, förordningar, författningar, stor

        REGISTER

        bokstav? 8.15.2
        landskoder 11.2.3
        latinska alfabetet 16.1
        latinska växt- och djurnamn, stor bokstav?
        8.16.3
        lei efternamn 8.20.1, 16.4.1
        lika med-tecken (=) 12.16.1
        linjärtypsnitt (sanserifftypsnitt) 1.3.1
        lista över fasta uttryck 9.7.3
        lista över vanliga förkortningar 10.12
        liten bokstav 8
        efter kolon 8.20.2

        vid ord som inte är namn 8.1
        litteraturförteckning 3.6.1—3.6.2, 4.2
        ljudlängd, fonetisk symbol för 15.3
        lodstreck 5.2, 13.2.3
        logotyp 2.2.3
        logotypskrivningar och varumärken 8.10
        långt ljud, fonetisk symbol för 15.3
        långt tankstreck 12.11
        lånord, anpassning av 6.2, 7.1—-7.2, 15, 15.1.1
        länder, koder för 11.2.3
        länkar 2.4.6
        länsstyrelsen eller Länsstyrelsen? 8.11.1-8.11.2
        läsvänliga färgkombinationer 1.4.4—1.4.5

        M
        Mac, teckenkommandon för 17.2

        makedonska 15.2.1
        makron 15.1.4

        mallar 2.1.6

        marginaler 1.2
        ojämn högermarginal 1.2, 1.6.8, 5.1

        rak högermarginal 1.2
        markering av citat 3.1

        markering av nytt stycke 1.8.1—-1.8.4
        markering av utelämningar i citat 3.4.3

        markeringar i texten 1.4
        maskulinböjning av adjektiv 7.5.2
        matematiska och övriga tecken 12.16.1, 13.2

        tangentkommandon för 17.2.3

        299
         
            evince -p 288 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        matematiska uppställningar 12.13, 13.2.1
        maträtter, stor bokstav? 8.16

        mdkr 10.9

        medium, media 7.2.2

        mellannamn 16.4.3

        mellan ... och, tankstreck 12.11.2
        mellanrubrik 1.6.5

        mellanrum 12.16
        i flerordsförkortningar 10.3.1
        i stora tal 11.2.1
        vid citattecken 12.17

        vid datumskrivning med siffror 11.6.2
        vid decimaltecken 11.5

        vid siffror och bokstäver i kombination
        1.11

        vid tankstreck 12.11.1

        vid tecken som står för ord ($, 26, &, +,
        = m.fl.)12.16.1
        vid tre punkter 12.3
        meningsbörjan, stor bokstav? 8.20.1
        meningslängden, kommatering 12.7.5
        minnesanteckningar 2.5
        minustecken 13.2.1
        minuttecken 13.2.2
        mjuka bindestreck 5.5

        mnkr 10.9

        mobiltelefonnummer 11.2.3
        momsregistreringsnummer 11.2.3
        montenegrinska 15.2.1
        multiplikationstecken 13.2
        muntliga källor 4.4

        Myh 2.2.2
        myndigheter, stor bokstav? 8.11

        månadsnamn 11.6.2-11.6.3, 12.15.3
        stor bokstav? 8.18

        måttenheter 8.16.1, 10:3.1, 10.13, 11.1,
        11.8, 11:10

        300

        namn, stor bokstav? 8.1-8.18
        avdelningar och enheter 8.12
        avledningar 8.2
        byggnader 8.1
        centrala myndigheter 8.11.1 a)
        dagar, historiska händelser och perioder

        8.18

        djur- och växtbeteckningar 8.16
        flerordiga sortnamn 8.16.2

        Föreningen, Sällskapet, Kungliga, Svenska

        8.5.1

        företag 8.5, 8.9

        gudomar och religiösa väsen 8.7.3
        himlakroppar, stjärnbilder, stjärntecken

        3.8
        kommittéer, kommissioner, utredningar

        8.11.1 b)
        lagar, förordningar, författningar 8.15.2
        myndigheter och förvaltningsorgan 8.11,
        ST
        namnpartiklar (af, de la, de, von) 8.7.1
        organisationer 8.9
        politiska partier 8.13
        regionala och kommunala organ 8.11.1 c)
        religiösa skrifter 8.15.1
        samhällsinrättningar 8.11.2
        skolor och utbildningar 8.14
        vin, ost, mat, sport och spel 8.16.1
        väderstreck och stora och lilla 8.8.1
        namnförtydligande 2.2.3
        namnpartikel 8.7.1, 16.4.1
        namnteckning 2.2.3

        nationalitets-, språk- och folkslags-
        beteckningar 8.8

        negativ text 1.4.4

        n-genus eller t-genus på initialförkortningar?
        10.7.3

        ng-ljud vid avstavning 5.3.1 f)
        ni, Ni eller du, Du 8.17.1

            evince -p 289 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        SR
        noter 4.8 ;
        automatisk insättning 4.8.3

        numrering 4.8.2
        placering 4.8.1
        utformning 4.8.3
        notförteckning 2.6.1
        notsiffra 5.1.3, 5.3
        nummer och tal med särskild gruppering

        11.2.3
        nummertecken 13.2.3
        nummeruppställning 11.2.3
        numrerade rubriker 1.6.6
        numrering 11.1
        numrering av sidor i bilagor 11.12
        nyckelmening 1.8, 2.4.2
        nyckelord 1.4.1, 1.6.4, 2.4.4
        nödvändiga bisatser, kommatering 12.7.3

        0
        och, eller, men 12.7.1

        och/eller 12.15.1

        och-tecken (&) 12.16.1, 13.1.3
        ojämn högermarginal 1.2, 5.1
        omvänt snedstreck 13.2.3
        orange, böjning 7.5.1
        ordböjning 7

        ordformer 7

        ordföljd i protokoll 2.5.2
        ordledsprincipen 5.1, 5.2, 5.3
        ordlistor 4.9

        ordmellanrum, se mellanrum
        ordningstal 11.4, 11.9

        ordprincipen, alfabetisk sortering 16.3
        ordtecken 13.1

        Organisations- och företagsnamn, stor
        bokstav? 8.9

        Organisationsnamn 7.5.3, 8.9

        Organisationsnummer 11.2.3
        Ortnamn i genitiv 7.4.1

        Ort och datum 2.2

        otryckta källor 4.4—4.5

        REGISTER

        Oxfordsystemet 4.6

        P
        paragraftecken ($) 12.16.1, 13.1.1

        i protokoll 2.5.1—2.5.2
        parentes 12.12
        eller annat tecken 12.1.2
        hakparentes 12.13
        högerparentes 12.12.4
        interpunktion 12.12.2
        klammerparentes, spetsparentes 12.14
        mellanrum 12.16
        parentes i parentes 12.12.3
        runda parenteser, bågparenteser 12.12
        runt inskott och tillägg 12.12.1
        parentetiska fraser 12.1.2
        parentetiska inskott, skiljetecken 12.7.4

        parkinson 8.16.3

        paus, skiljetecken 12.2, 12.7.2, 12.7.6, 12.11.1
        pdf-format 2.4.2-2.4.3

        per, om, i, snedstreck 12.15.2

        perioder 8.18, 11.6.3, 12.11.2, 12.15.3
        person- och tilltalstitlar 8.17
        personnamn 8.7
        avledningar 8.2
        böjning 8.2
        förkortningar 10.6.4
        gudomar 8.7.3
        i sjukdomsnamn 8.16.3
        sammansättningar 8.6
        stavning 6.5.1
        stor bokstav? 8.7.1—8.7.3
        tillnamn, smeknamn och öknamn 8.7.2
        titlar 8.17
        personnummer 11.2.3
        pinyinsystemet 15.2.4
        planeter 8.8
        plural 7.1-7.3, 7.5.3
        i sifferuttryck 11.8

        på -a 7.2.3
        på -ande och -ende 7.3

        301

            evince -p 290 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         
        på -ium eller -eum 7.2.2
        på -s Z.L1
        på -um 7.2.1
        vid böjnings- och avledningsändelser
        LO
        pluralformen för initialförkortningar 10.7.2,
        10:7.3 6)
        plusgiro- och bankgironummer 11.2.3
        plustecken (+) 12.16.1, 13.2.1
        politiska partier, namn på 8.13
        initialförkortningar 8.13
        parentes runt förkortning 8.13
        stor bokstav? 8.13
        postnummer 2.2, 11.2.3
        postort 2.2

        postskriptum 2.2.2
        pratminus 3.6.2, 12.11.5

        prepositionsuttryck, sammanskrivning?
        FSZ.2

        privatbrev 2.2.1

        procenttecken (96) 12.16.1, 13.1.2
        promilletecken (960) 12.16.1, 13.1.2
        protokoll 2.5

        PS, ps 2.22

        publiceringsår 4.3.3
        pundtecken 13.1.3
        punkt 12.2

        belopp 11.7
        efter e-post- och webbadresser 12.2.1

        eller frågetecken 12.4

        eller utropstecken 12.5

        i datum och andra tidsuttryck 11.6.2 b)
        i stora tal 11.2

        mellan påståendesatser 12.1.1
        mellanrum 12.16

        som avdelare 11.2.1

        som decimaltecken (på engelska) 11.2.1
        tre punkter 12.3

        vid avbrytning 10.3.1

        vid citattecken 3.3.1

        302

         

        vid förkortning 10.3.1

        vid förkortning av personnamn 10.6.4
        vid rubriksiffra 1.6.6
        eller annat tecken 12.1
        punkter (typografisk måttenhet) 1.6.6
        punktuppställning 1.11, 2.4.4
        R
        raddelning 1.6.8
        radlängd 1.2
        radmellanrum 1.2
        radrubrik 1.6.5
        radslut 1.8.4
        radstycke 1.8.4
        rak högermarginal 1.2
        ramar 1.4.5
        rapporter 2.6
        redigering av citat 3.4
        redigering vid anföring 3.5
        referat 3.8.1
        referenser, referenslista 4regenters namn 7.1.4
        regentnummer 11.12
        regionala myndigheter, stor bokstav? 8.11.1 c)
        repliker 3, 3.6.2-3.6.4
        replikstreck 3.1, 3.2.1, 3.6.2, 12.11.5
        retoriska frågor 12.4
        romerska siffror 11.12
        rubriker 1.6
        huvudrubriken 1.6.2
        i diagram 1.12.3
        i tabeller 1.12.1

        mellanrubriker, kantrubriker, radrubriker
        1.6.5

        på flera rader 1.6.8

        på olika nivåer 1.6.6
        rubriksiffra 1.6.6
        tvåledade rubriker 1.6.3
        underrubriker 1.6.4

        undvik direkta syftningar 1.6.7
        webbtexter 2.4.3
        ärenderubrik 2.2.1

            evince -p 291 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        rubriksystem 1.6.6

        rund parentes 12.1 2
        runda tal 11.1

        ryska bokstäver 152
        ryska lånord 15.2.1

        rädd, böjning 7.5.5
        rättstavningsfunktion 6.6

        S
        -s, -x, -Z Vid genitiv 7.4.3, 12.18.2

        samman- eller särskrivning av fasta uttryck

        Au
        sammandragning 10.5
        sammanfattning 2.6.1—2.6.2
        sammansatta ord, avstavning 5.2, 5.2.1
        sammansättningar 9.1—-9.6, 10.8
        avstavning 5.2.1
        bindestreck 12.10.2-12.10.6
        datum 11.4, 11.10
        egennamn i bestämd eller
        obestämd form 9.4
        enskilda bokstäver 8.19
        fasta uttryck 9.7
        flerordsuttryck 9.3.4
        förkortningar 10.8
        förkortningar, siffror, tecken 9.6
        namn 8.6, 9.4
        när efterledet är ett namn 8.6.2
        när förledet är ett namn 8.6.1
        ovanliga sammansättningar 9.3.4
        sammansatt förled 9.3.1

        svenska och främmande ordled 9.5, 14.3

        tal 11.10

        tankstreck 12.11.4

        tillfälliga sammansättningar 12.10.3
        uttryck 9.7

        sammansättningsfog 5.2.1 a)
        samordnade bisatser 12.7.2
        Samsortering 16.1

        sanserifftypsnitt 1.3.1
        satsradning 12.7.1

        REGISTER

        schema 7.2.5

        se i hänvisning 4.3.6
        SEK 10.9.1
        sekunder 11.6.4
        sekundtecken 13.2.2
        sekundärkällor 4.3.6
        semikolon 12.8

        eller något annat tecken 12.1
        i ordböcker 12.8.2
        mellan huvudsatser 12.8.1, 12.1.1
        mellan led i uppräkningar 12.8.2
        mellanrum 12.16
        serbiska bokstäver 15.2.1
        serifftypsnitt 1.3.1
        sic! 3.4.2
        sidfot 1.2, 2.2.3
        sidhuvud 1.2, 2.2.3
        sidmarginaler 1.1—-1.2
        sidnumrering 1.5
        sidsiffror 11.3
        sifferdatum 11.6.2
        sifferuttryck 11
        förkortade 11.3
        singular eller plural i sifferuttryck 11.8
        siffror i paragrafer 13.1.1
        siffror 11.1
        alfabetisk sortering 16.1
        belopp 11.7
        datum 11.6.2
        decimaltecken 11.5
        före led i uppräkning 1.11.2, 12.12.4
        förkortningar 11.3
        grupper av tal skrivna som ord 11.2.2
        gruppering av stora tal 11.2
        i början av mening 11.1
        i grupper om tre 12.2.1=-12.2.2
        i sammansättningar 11.10
        nummeruppställningar 11.2.3

        ordningstal 11.4
        romerska siffror 11.12

        303

         
         
            evince -p 292 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        siffror eller bokstäver 11.11 versrad i poesi 12.15.4

        siffror eller ord 11.1 vid datum 11.6.2 a)
        singular eller plural? 11.8 snittvarianter 1.3
        tidsuppgifter 11.6 sociala medier, skrivande i 2.4.8
        ändelser 11.9 sortering 16
        s.k. 142, 10:12 bokstäver och siffror 16.1
        siffror och andra tecken 13.1-13.2 dubbelnamn eller mellannamn 16.4.3
        siffror och bokstäver i kombination 11.11 efternamn 16.4
        singular eller plural i sifferuttryck 11.8 flerordiga uttryck 16.3
        sje-ljud vid avstavning 5.3.1 d) främmande efternamn 16.4.2
        sjukdomsnamn 8.16.3 främmande och diakritförsedda bokstäver
        skalangivelse 12.9.3 16.2
        skapa en innehållsförteckning 1.10 företags- och organisationsnamn 16.5
        skiljetecken 12 namn med namnpartiklar (af, de la, de,
        mellan påståendesatser 12.1.1 von) 16.4.1
        mellan satser 12.1 sorteringsprinciper 16
        runt inskott 12.1.2 bokstavsprincipen 16.3
        tangentkommandon 17.2.1 ordprincipen 16.3
        vid led i punktuppställning 1.11 sort- och typbeteckningar, stor bokstav? 8.16
        skolor och utbildningar, stor bokstav? 8.14 bildade av egennamn 8.16.1
        skriftspråksformer 6.4 spaltbredd 1.2.2, 1.3.2
        skriftsystem 15.2 specialtecken 6.5.1
        skyddssymboler 2, 7M, & 8.10, 13.1.3 specialtecken och matematiska tecken 13
        slutnoter 4.8.2 (se även förteckning i början av registret)
        smeknamn och öknamn 8.7.2 specialtecken på dator 17
        citattecken 12.17.1 spetsparentes 12.14
        sammansatta 8.7.2 s-plural 7.1.1
        smilisar (smileys) 13.1.3 språkkontroll 6.6
        snabel-a 9.6, 13.1.3 spärrning 1.3.4
        snedstreck 12.15 stavelseprincipen 5.3
        alternativ 12.15.1 stavfel 6.6
        anknytningsnummer 11.2.3 stavfel i citat 3.4.1
        eller bråkstreck 12.15.4 stavning 6
        förkortningar 12.15.4 dubbelteckning av konsonant 6.2.1, 6.3
        i stället för hakparentes 12.15.4 främmande ord 6.2
        mellanrum 12.16 geografiska namn 6.5.2
        missiv 12.15.4 kungligheters och regenters namn 7.5.2.
        omvänt (bakstreck) 13.2 lånord 6.2
        tabeller 12.15, 12:15.2 nya ord 6.2.1
        tidsuppgifter 12.15.3 ord som inte finns i ordlistan 6.2.1
        304

            evince -p 293 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        ordformer 6.4, 7
        personnamn 6.5
        stavningskontroll i datorn 6.6

        stilformer 6.4
        stjärna, asterisk (") 1.8.3, 4.8.1, 15.2.3

        stor bokstav eller liten? 8
        alfabetisk sortering 16.1
        allmänna regler 8.1
        art- och sortbeteckningar 8.16
        art-, sort- och typbeteckningar 8.1
        benämningar på dagar, historiska
        händelser, tidsuttryck 8.18
        efter kolon 8.20.2

        efter semikolon och komma 8.20.3
        enskilda bokstäver 8.19

        flerordiga namn 8.5

        företagsnamn 8.9

        förkortningar av namn 8.4
        förkortningar för enhets- och
        måttbeteckningar 8.20.1

        geografiska namn 8.8

        kortformer av namn 8.3

        lagar, förordningar, balkar,
        författningar 8.15.2
        logotypskrivningar av varumärken 8.10
        namn med Föreningen, Sällskapet,
        Kungliga osv. 8.5.1

        namn på avdelningar och enheter 8.12
        namn på myndigheter och
        förvaltningar 8.11

        namn på politiska partier 8.13

        namn på skolor och utbildningar 8.14
        organisationsnamn 8.9

        person- och tilltalstitlar 8.17
        personnamn 8.7

        sammansättningar med egennamn 8.6
        titlar på dokument och verk 8.15

        vid interpunktion 8.20

        översatta och utländska namn 8.5.2
        stora tal 11.2

        REGISTER

        gruppering 11.2
        siffror eller ord 11.1
        stycken 1.8
        styckeindelning 1.1, 1.8, 2.3.1
        styckemarkör 3.6.2

        webbtexter 2.4.2
        större än- och mindre än-tecken 13.2.1

        substantiv 7.1—7.4
        böjning av främmande ord 7.1-7.2
        böjning av kollektiva ord 7.2.1-7.2.2
        på -ande och -ende 7.3
        på i,-y, -0, -u 7.1.3
        på -um, -ium eller -eum 7.2.1—7.2.2
        på -ning 14.2
        på obetonad vokal (äpple) 7.2.3
        substantivering av tal 11.1
        [så!], [sic!] 3.4.2
        så kallad 1.4.2, 12.17.2
        särskrivning 9
        särsortering 16.1
        T
        tabellarisk uppställning 1.12.2
        tabeller 1.12
        kolumn 1.12.1
        med celler 1.12.2
        rubrik 1.12.1
        tabeller, snedstreck 12.15, 12.15.2
        tabelluppställningar, klammerparentes 12.14

        tal 11.1
        under hundra 11.2.2

        under och över en miljon 11.2.2
        talspråksformer 3.5, 6.3—6.4, 12.18.1
        talstreck 3.6.2, 12.11.5
        tangentbordskommandon 17.2

        för diakritförsedda och främmande

        bokstäver 17.2.2

        för matematiska och andra tecken 17.2.3

        för skiljetecken och skrivtecken 17.2.1

        tankstreck 12.11
        belopp 11.7

        305

            evince -p 294 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

         
        eller annat tecken 12.1.1, 12.2.2 tillnamn, stor bokstav? 8.7.2

        för från... tll 12.1 1.2 tilltal 2.2.1
        för mellan ..« och 12.11.2 tilltal, utropstecken 12.5
        långt tankstreck 12.11 tilltalspronomen 8.17.1
        mellanrum 12.16 tilltalsuttryck 12.7.6
        namn 12.11.3 tillägg 12.7.6
        paus, inskott och tillägg 12.11.1 tillägg till citat 3.4.2
        period, omfång, sträcka 12.11.2 tilläggsnamn 16.4.3
        punktuppställningar 1.11.2 titlar 8.1
        repliker 12.11:5 akademiska 10.11
        siffror 12.11.2 dokument och verk 8.15
        som minustecken 12.11.5, 13.2.1 källförteckningar 4.3.4
        som uttryck för relationer 12.11.3 tidningar, böcker, filmer etc. 1.4.3,
        tankstreck och bindestreck i samman- 4.3.4, 8.1
        sättningar 12.11.4 visitkort, i sidfot 2.2.1, 8.17
        tre 1 rad 3.4.3, 12.11.5 tjänstebeteckning 7.5.2
        tvåledade rubriker 1.6.3 tilltal 2:21; 2257817
        tecken för ord 13.1 tjänstebrev 2.2.1—-2.2.3
        tecken runt inskott 12.1.2 t-ord, substantiv med neutrumgenus 7.3
        tecken via symbolmenyn 17.2 trademarktecken (""), varumärkestecken
        teckengrad 1.2.2, 1.3, 1.3.2, 1.6.6, 2.4.5 310133
        teckensnitt 1.3 transkribering 15.2
        telefonnummer 11.2.3 translitterering 15.2
        tempus i protokoll 2.5.2 transumttecken 3.4.3
        texttyper 2 tre punkter 3.4.3, 12.3
        tidningar, stor bokstav? 8.9 tre tankstreck 3.4.3
        tidskriftsnummer 4.3.4, 12.15.3 trema (") 15.1, 15.1.4
        tidsuppgifter 11.6 tumtecken 13.2.2
        dagar, historiska händelser 8.18 tusental 11.2.2
        datum 11.6.2 tvåledad huvudrubrik 1.6.3
        klockslag och tidrymder 11.6.4 tydlighetskommatering 12.7
        kolon i sifferuttryck 12.9.3 typografisk apostrof 12.18
        punkt vid siffror 12.2.1 typografiskt citattecken 12.17
        snedstreck vid tidsuppgifter 12.15.3 typsnitt 1.1, 1.3, 2.3.1, 2.4.5
        tankstreck i tidsuttryck 12.11.2 tänkt anföring 3.7
        tidsperioder och veckonumrering 11.6.3 U
        årtal 11.6.1 ukrainska 15.2.1
        tilde (") 15.1.4, 15.3.3 underförstått led 12.10.6

        tillfällig sammansättning 8.6.2
        tillgängliga webbsidor 2.4.5—2.4.7

            evince -p 295 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &

        306
        underrubrik 1.6.4
        understreck 13.2.3
        understrykning 1.1
        upphöjd siffra 4.8.3
        upphöjda siffror 12.16.1
        uppräkning 12.7.7
        uppsatser 2.6
        utbildningar, stor bokstav? 8.14
        utdrag 3.1.1
        utelämningar
        av bokstäver (nån) 6.4, 12.18.1
        i citat 3.4.3
        utgivningsort 4.3.5

        utredningar, stor bokstav? 8.3, 8.11.1 b)

        utropsord 12.7.6
        utropstecken 12.5
        efter frågeformade utrop 12.5
        eller annat tecken 12.1
        flera i rad 12.6
        ihop med frågetecken 12.6
        inom hakparentes [sic!] 3.4.2
        mellanrum 12.16
        vid citattecken 3.3.2
        uttalsanvisningar 15.1.3
        uttalsbaserade skriftformer 6.4
        uttalsuppgifter 15.3
        V,w
        v, w, alfabetisk ordning 16.1
        valutaförkortningar 10.9.1
        valutatecken 13.1.3
        valutor 11.7
        van i efternamn 8.7.1, 16.4.1
        Vancouversystemet 4.7
        vanliga förkortningar 10.12
        vardagliga skriftformer 6.4, 12.18.1
        varumärken, stor bokstav? 8.10
        webbtexter 1.4.5, 2.4
        veckodagar
        datum 10.10
        förkortningar 10.10

        REGISTER

        stor bokstav? 14.7.3

        veckonumrering 11.6.3

        verbformer 6.4

        versaler 1.3.3

        versrad 12.15.4

        vetenskaplig rapport 2.6.2

        vetenskapliga och latinska beteckningar
        8.16.3

        vi i tjänstebrev 2.2.3

        vintyper, stor bokstav? 8.16.1

        vitryska 15.2.1

        vokaler, uttal 15.3.1

        von i efternamn 8.7.1, 16.4.1

        väderstrecksbeteckningar, stor bokstav? 8.8.1

        vänstermarginaler 1.2

        växtbeteckningar, stor bokstav? 8.16
        latinska beteckningar 8.16.3

        Y

        ti, alfabetisk ordning 16.1

        -y, främmande ord på 7.1.3 1

        yrkesbeteckningar, stor bokstav? 8.11.1 d)

        yttre citat 3.2

        yttre parentes 12.12.3

        Å
        å i det danska och norska alfabetet 16.1

        år-månad-dag 11.6.2 c)
        årtal 11.6.1
        bindestreck i förkortade årtal (-80) 12.10.6
        förkortning? 11.6.2
        gruppering 11.2.3
        hopskrivning 11.2.3
        i datumskrivning 11.6.2
        som inleder en mening 11.6.1
        tankstreck för tidsperiod 12.11.2
        avstavning 5.4 a)
        återgivning av främmande namn 15
        återgivning av främmande skrivtecken 15

        åtgärdstecken 18

        307
         
            evince -p 296 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        Ä
        å, ti, ö i tyska alfabetet 16.1

        INTL 162
        kortkommando 17.2.2
        än ... än, kommatering 12.7.9
        ändelser 10.7
        vid avstavning 5.2, 5.2.1
        vid förkortningar 10.7
        vid siffror 11.9
        ändring i citat 3.4
        ärendemening i brev 1.6.2, 2.2.1
        ärenderad i e-brev 2.3.2
        ärenderad, källangivelse 4.5

         

        Ö
        3 1511

        kortkommando 17.2.2

        öknamn 8.7.2
        citattecken 12.17.1

        sammansatta 8.7.2

        ömsom 12.7.9
        öresbelopp 11.7
        översatta och utländska namn 8.5.2
          
            evince -p 297 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/svskrivr_DEF.pdf &


        Svenska skrivregler är det allmänna rättesnöret i Sverige för skriv-
        tekniska frågor och ett oumbärligt hjälpmedel för alla som skriver i
        sitt arbete, i sin utbildning eller för sitt nöjes skull. Denna nya upplaga ;
        innehåller
        . ett helt nytt kapitel om hantering av engelska ord och texter
        . utökade och preciserade råd om avstavning, foge-s, förkortningar,
        hantering av främmande tecken samt stavning av lånord och :
        främmande ort- och personnamn
        . mer detaljerade råd om källhänvisningar och källförteckningar
        « nya råd om hantering av arabiska och serbisk-makedonsk kyrilliska. |

        BH Här finns även regler och råd om bl.a. |
        « stor och liten bokstav
        . citat och anföring
        . rubriker, stycken, typsnitt och grafisk form
        . punktuppställningar, tabeller och diagram
        . att skriva brev, e-brev, protokoll, rapporter och webbtexter
        . val av ord- och böjningsformer
        . hop- och särskrivning av uttryck som för sent och i dag
        ; . datumformat och andra sifferuttryck

        SN

        . kommatering
        . skrivtecken som kolon, snedstreck, tankstreck och tre punkter
        . fonetiska tecken och andra specialtecken

        ; . alfabetisk sortering av ord och namn i kataloger och listor.


