    ZZZZ LAST(!!) =Start at p 503 (!!!!)

___zzzz (=first set evince pdf-link to "p)

Hair-Trimmer Maintenance

- 1. The Comb Attachments should be
  cleaned in runnng water. Ensure
  they are completely dry before
  using them.

- 2. Clean the blades with the
  Cleaning Brush provided to remove
  remaning loos hair-clippings.
- 3. Clean the housing of the
  hair-clipper with a soft, dry
  cloth.
- 4. The cutting blades should be
  lightly oiled with the oil
  provided once every few haircuts.

Do not use any harsh detergents,
abrasives, solvents or cleaners.
Never immerse in water to clean.
Dry thoroughly before use.
The appliance should never be
stored whilst hot or whilst still
connected to the mains. Always
ensure the appliance is switched
off, unplugged from the mains and
has cooled downbefore storing.

set spell! spelllang=sv

Stryka

Gör så här när du ska stryka en
blus eller skjorta.

- 1. Använder du strykjärn utan
  ånga bör plagget vara fuktigt för
  att bli slätt. Stänk plagget och
  låt det ligga i en plastpåse en
  stund så att fuktigheten jämnas
  ut. Om du använder ångstrykjärn,
  fyll det med varmt vatten.
- 2. Ställ in termostaten enligt
  skötselrådet på plagget.
- 3. Stryk kragen, först på
  avigsidan, sedan på rätsidan.
  Sträck ut kragen under tiden du
  stryker.
- 4. Stryk manschetten på båda
  sidor. Stryk samtidigt
  ärmsprundet.
- 5. Vi ärmen utmed ärmsömmen.
  Släta ut ärmen och stryk den på
  båda sidor. Stryk andra ärmen.
- 6. Lägg blusen eller skjortan med
  ena rygghalvan mot strykbrädan.
  Slå upp framstycket. Stryk rygg
  och ok inifrån, alltså på
  avigsidan.
- 7. Lägg på framstycket så att det
  ligger slätt. Stryk framstycket.
- 8. Skjut fram andra rygghalvan
  och stryk enligt punkt 6-7 ovan.
- 9. Häng upp blusen eller skjortan
  eller vik ihop den.

Strykjärn

Det finns strykjärn både med och
utan ånga. Använder du ett utan
ånga kan du behöva stänka kläderna
före strykningen för att de ska bli
släta.

Ångstrykjärnet är särskilt lämpligt
till mjuka bomullstyger och
syntetmaterial. Vattenbehållaren
rymmer 1-2 dl vatten som räcker
till strykning i 20-30 minuter. Töm
ur det vatten som finns kvar i
järnet när du har strukit färdigt.

Beläggningar på stryksulan kan du
tvätta bort med varmt vatten och
handdiskmedel efter det att
strykjärnet har svalnat. Går
beläggningen inte bort kan du gnida
försiktigt med tvålull. Obs: Gnid
inte i cirkelrörelser.


~/gdrive/fallm1.ogg

~/Music/0_galaxytab-voicealoud2ogg--holdextras/BÖCKER-KORR/fallm1.ogg

Fortsätt Rds 2020+: s73+ (=till ca. 250)
	Renovering(+målning): s91, Underhåll: s109
	Mat o Dryck: s120, Växter: s145
	Bilar o Garage: s157 + Bjudningar**
	(första hjälpen: s163)

	TRÄDGÅRD, VÄXTER MM: s195


   PRAKTISKA MATLAGNINGSTIPS: s375


	evince -p 31 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

sidnummer = +3 från innehållsförteckningen i boken



ocrdef =texten/brödtexten {{{

2000
PRAKTISKA RÅD OCH TIPS
FOR DITT HEM

INLEDNING 6

SÅ ANVÄNDER DU BOKEN



ORGANISERA I - lEMARBETET

STÄDNING 110

ALLMÄNT OM STÄDNING

GOLV



VÄGGAR OCH TAK



MÖBLER OCH INREDNING



BADRUM



KÖK





RENGÖRINGSSCHEMA

TA BORT PLÄCKAR 32











ALLMÄNT OM FLÄCKBORTTAGNING 54
MATFLÄCKAR 56
UTSPILLDA DRYCKER 59)
MÄNNISKOR, DJUR OCH VÄXTER 42
FÄRGÄMNEN OCH SYNTETISKA FLÄCKAR 46
FLÄCKAR EFTER HUSHÅLLSPRÖDUKTER 49
FUKT-, ROST- OCH BRÄNNMÄRKEN 52

ANDRA FLÄCKAR 55

.nu
. . :
Mmmm

_ ___ . (__-uu... n-"vs wnxs - xxi'.- u ut nu mau - vv Nähä.-FRU av. "An.-. vv. s IV.-Hva M a '. - Mh- ' .H.-m %
':',-Å. ..::.» Mkhwb - WM-Mhu"äx&=?åqhxw 55-th (&&umåaåx-ÄwxxÄ-käåäww *xÄEx - a.$-£uuwwuär*v

KLÄDER OCH TVÄTT %

KLÄDTVÄTT 58

SPECIALBEHANDLINGAR (60 .



TORKNING (62
STRYKNING (64

KLÄDVÅRD f.] """Ö ;;x - wi 66

SKOVÅRD / 7 N »»- 69

VÅRDA OCH REPAR'ERA 70

,...-yw- ..,-___"..- '.'-_w .v - wxoo - u- å.»..-- , ,......- ___-_-"

!

TRÄ
METALL
GLAS OCH PORSLIN

STEN, BEN OCI - l I - lORN

MÖBEI.,K.LÄDSLAR. M. M.

HEMELEKTRONIK M. M.



SMYCKEN

_.o'

:..

( Mr.".
x

/

'.

N..-L
;

w..

_i
'x

_V'.'

w.
".."-_ .u-m - p - w A...-M. M_E N......_V-___ .
.

711.

78
81
82

84
86

RENOVERA 88

mmm-***?

VERKTYG 90
MÅLA OM HEMMA 92
MÅLNING 94
ARBETSKRÄVANDE YTOR " 96

EFTER MÄLNINGEN 98
TAPETSERING 100

MER OM RENOVERING 104:

UNDERHÅLL 106



KRANAR OCH AVLOPP . 107
ELEKTRICITET 109
ISOLE - RING OCH VENTILATION 1112
ALLMÄNNA REPARATIONER 114

SÄKERHETSÅTGÄRDER 11 16

MAT OCH. DRYCK 118

FRUKT ()(ZH GRÖNSAKER 120



Kö'r'r, MJÖLK OCH ÄGG "* 124



BRÖD, PASTA OCH 1st "X"" 128
L_?-*"**---'---.._ '



EXTRA TILLBEHÖR ' f 150
KAKOR M. M. '- f 1 54
DRYCKER Xx _ 158







LITE AV VARJE 140









("f***-"*MÅTZZZZ]
BLOMMOR 142
SY OCH LAGA 146
HUSDJUR , 148
HÄLSA OCH SKÖNHET 150
BILAR OCH GARAGE 154
BJUDNINGAR 156



BYTE AV BOSTAD 158

FÖRSTA HJÄLPEN 160



HJÄLP VID MEDVETSLÖSHET



VANLIGA SKADOR

VANLIGA ÅKOMMOR

REGISTER

176



[NLEDNING

1g11111se1'111q 111'1111111/1g1/111/c111 1111/111111 1111 111'1/9/11311 1.11111 /1'11 111111 s11/111 11111111
' O111Å1111110511()1/11'11 1101'11/1/1 1111 91111/s1/11111111 som 111 11111111111/1'1'1/1111/ (11:11 1111s11'11

1'egelb11111le111111111/117111111111111111111111 (11:11 111111111/11'1'1/ l_)1.1111111 1111/1111 /11// 1111

,pmklisba 11'ps 11.11313111111111011 1111111/11 11111111/111111111/11 111111/1 911111 11/1'11/11 1 11111 1111 111/11'111
1 1.111sl111115111b111111 5115111119191 och 611110]! 50111 11111/11111 91? 111/ 1/11/1'11' 111111 111/111/1111

' kopp/11 111) och 11/11111 1111111'11j1'11111.
1

1
1
1
1

SÅ ANVÄNDER DU BOKEN

STÄDNING ocn RENGÖRING

De tre första kapitlen täcker in alla aspekter av
städning och rengöring - allt från hur du
sköter olika typer av golv till hur du tar ,
bort rödvinsfläckar. I det inledande ,
städkapitlet går vi igenom hur du sköter ' ,
olika typer av ytor och rum i hemmet. I kapitlet :
om kläder och tvätt förklarar vi tvättsymboler
och tvättmetoder och ger dessutom ovärderliga
råd om hur du vårdar dina kläder, skor och
andra tillbehör. Fullständiga steg-för - stegscheman som visar hur du tar bort även de
mest envisa fläckarna finner du i kapitlet

om fläckborttagning.

r Fliickbortlagning

, Se 5. 52-55 för information om
hur du ska behandla (och inte

! behandla) fläckar på kläder,

, möbler och mattor.

REPARATIONER OCH OLYCKSTILLBUD
De flesta välskötta hem kräver lite mer än enbart

städning. Kapitlet om vård och reparationer ger råd
om hur du sköter om och lagar olika typer av

"föremål. Hur du målar, tapetserar och sätter kakel

snabbt och effektivt kan du läsa om i kapitlet om
renovering. Kapitlet om underhåll guidar dig
genom hemmet, tar upp problemområden och ger
detaljerade anvisningar om vad du ska göra föratt
åtgärda dem. Olyckstillbud och sjukdom kan tyvärr
förekomma i alla hem och det är viktigt att veta hur
man ska agera. I det avslutande första hjälpenkapitlet finner du återupplivningsmetoder och
instruktioner för hur du ska behandla olika typer

av skador och åkommor.

ENKELT ocu BEKYMMERSFRITT HEMARBETE

I - Iemsysslor handlar inte bara om rengöring och
underhåll. För de flesta upptar matlagning _ oavsett
om det är ett nöje eller ett nödvändigt ont - en stor






del av tiden. I kapitlet om mat och dryck finner "i
du hundratals tips om hur du löser vanliga * få ,
.. .. _ . 1
koksproblem, förvarar mat, tillreder kött & t
och grönsaker och hur du bakar dps»
perfekta mjuka kakor och gör ; ' ., ..., ('ta-", ";;-'.,
efterrätter och pajdegai. I kapitlet (! är; ,

_ 0 ' .. _ _ l'vxå .,. " .__,/
som tai upp lite av varje ger VI tlps får??? i../_q?
och 'ad om somnad, hur du sköter 'gQwvj
snittblommor, krukväxter och husdjur och ""å"

slutligen hur du tar hand om dina gäster. Det

omfattande registret och de färgmarkerade kapitlen
gör det lätt att hitta i boken.

För att du ska hitta information snabbt och lätt innehåller
boken en mängd olika informationsrutor, t. ex. en ruta
med ett snabbregister i början _
av varje kapitel, rutor med bilder på lämpliga redskap och
verktyg samt tips-, säkerhetsoch varningsmtor. De olika
informationsrutorna visas här.

_ ] böija'n. av umje
hamra/finns ell
snabbregzlcler 5017).
visar vad kapitlet
i-iz'rzebåller

! uirl,/_s'n'zrzfngsruIoma
visas lång)/lga
vara)/g, reds/3.511) och
övrig ulrusmmg som
kan. behövas

Rutorna med
gamla lenep
presenterar

valbeprövaa'e
metoder och

bus/eurer

X

Varmingsrzdowm
gör dig uppmär/e
sam på sådant
som. lean vara
bälsouådligt

x Säkerhet:-r:.ttorna. ger
råd om hur
du. undviker
olyckor

SKRIV LISTOR

Skriv upp allt som måste göras som stöd för

minnet så att du slipper förlorz-1 tid på glömska. ( *1
Gör en lista över 111atvaror och andra hushållsartiklar som du handlar regelbundet. Lägg till eller

ta bort artiklai varjeÖ 0ång du gör dina inköp (se
bilden till höger). Förv 11a originallistan 1 ditt

hemarkiv (se motstående sida) och gör kopior som
d 1 hänger upp på kylskåpsdö11.en Inför v 11 jc nytt år

"___-'X   




...-___...

fö1 du in alla födelsedagar i en stor almanacka, skriv
Wp

___-___...
___ocksa uppa alla type1 av sa111111a11kW tJdagal;
, och bokade tider. Se till att var och en i fa111i_l_. en__

"&.
sk1**1ve1 in s1tt p1__o_*g1*a111 så att alla ar infor*111e1ade.
ÖN

, Du kan också använda listor till att planera veckans
, arbete, förbereda se111est1**a1 och organisera fester.









Inköpslistor

Sätt upp en kopia av din
originallista på kylskåpsdörrcn
och kryssa för varor allteftersom
de tar slut.

V'

Förvara alla Viktiga papper i en
mapp med olika fack eller
) liknande så att de är lättillgängliga
? när du behöver dem.

?Ordning bland papper

PLANERA DIN TID

*Om du har ont om tid är det klokt att lägga upp liemarbetet ungefär som ett kontorsarbete. Avsätt en fast tid
varje vecka till att besvara brev, betala räkningar och
planera inför nästkommande vecka. När du planerar
får du inte glömma bort att räkna in restid, köer och
andra typer av tänkbara försening a.r Se till att d_u får en
liten stund fö1 dig själv varje dag,__antin_gen för att __
koppla av eller till oförutsedda händelser -- man vet
aldrig när ett barn kan behöva prata eller när en vän
behöver stöd.

SKAPA ORDNING
Inget kan få ett hem att se så oorganiserat ut som en

massa onödiga saker som ligger omkringströdda och

tar plats. Gå i enom hemmet regelbundet och ör

dig av med sådant___ som du inte behöver. Det kan

vara kläder som du aldrig använder, gamla tidnin ar

' trasiga leksaker och andra sm mm Gamla fullt
;funktionsdugliga ijaspa ogpmarknad
( eller skänkas till någon välgörenhetsorganisation.

PM mm- _% För att undvika att saker strös omkring kan du











*.







placera en hylla nära ytterdörren och anslå en hylla
till varje familjemedlem. Där kan alla lägga ifrån sig
föremål som används dagligen. Det gör att man inte
behöver leta nästa gång man ska gå ut.

X=; "-::/***



Egen hylla

Se till att alla familjcmedlemmar
får en egen hylla näm ytterdörren
där de kan lägga sådant" som
används ofta.

SÅ LÄGGER DU UPP ETT HEMARKIV

Det är bra att ha ett hemarkiv och förvara all
information om hemmet på ett och samma ställe.
,Det är särskilt användbart när det gäller detaljer som
man lätt glömmer med tiden, t. ex. telefonnummer
till reparatörer eller vilket lösningsmedel man
använde för att ta bort en viss fläck. Bygg upp ett
system som du tycker är praktiskt - du kan använda
ett antal små anteckningsböcker eller ringpärmar.
Det är bra 0111 det [11Wgwl eller t__z__1
bo1t sido1 och att sätta in tyg- eller f110p1ove1
Inventera f01e111ale_r_1_1_d1_tt_h__e11_1_och_a_vsatt_en_del av
CW&W.-.detoli - CmJ - JÄ'ZIL33233%C1 51%
ovqldmhwww
Fö1va1a också in5, b1u amdsnLgar och
Wdema del. En calendei öve1 viktiga damm.

unga,,och händelser är en annan viktio del 1 ett hemalkiv

___-Dk ___-" ___, "o'-*- ---_---- ÖF/



















INNEHÅLL
I HEMARKIVET !
!
Punkterna nedan ger en. grov '
anvisning om vad ett
l.]cmarkiv kan innehålla.

'D A.(111(1)1(

'( ; Skriv upp 211121v11(1i;;1 (121111111
1fö1 1('_')(1(:.1.s(-: (121512 ,1(:1111i11s

__;qu- "___-__

1211101/21ygl11111111f 1r(1(,11"" '

['i'. 'v21t/(111Q11115211 111(21. '21 211 (11:115121
? S1(11V2-1 upp 11211'1(11S21l(11n"21 _

étc. 11121s1(:b(121121.s Upp(1211(1'21

(12 1gb()1(e11 f("')1 v211je_ 211 ()(:11 111";

),"..Q.? 211121 vi1([ig2_1 (121111111 if(-7:13
21 111121 111614: ,»f'



sälg.-___

-'*' **---_.-._, ?>"-.:(11

.::,

INVLNT - LRING AVJIFMMFI

// Gör en lista öve1 alla va1defulla föremål (med eventuella
se1ienumme1) och fotograle1 a
dem- 521551"?le på

&» 3 Se till att du spa1 kopio1 på
ga1antibevis, bruksanvisningen
och kvitton. Om bruksa nvisningarna tar för mycket plats

xkan du förvara dem i. er/
' separat mapp.

&_ ..,/"

UNDERHÅLL OCH RENOVERING

0 Se 5. 99 för vad som bör
ingå i denna del.

© Skriv upp namn, adress
och telefonnummer till alla
hantverkare som du. har
anlitat.

(3 Skriv upp var det finns
elektriska ledningar, värmeledningar och andra detaljer
som kan orsaka problem vid
renoveringar.



& ÖVRIGT

i. 0 Om du regelbundet har

; bjudningar gör du en lista
Över vilka som var bjudna vid

i varje tillfälle och vad som

1 serverades.

3111 De trädgårdsintresserade

(kan samla matnyttig informa1; tion om olika växter etc..

50 För journal över bilen med

åtESjSEi - iftu 0111 f01sali1 111gS.....
.__,.. __ _...

1111111111e1 dc1t11111lö1 1111 11111-_. _, ,_- _. .
':'-' ...-o »

_t'ione1 Ocl1 1111011ytlxlett 1
15 Anteckna 11111 du 111011 hurt ;

fläckal [1 15111 Oli 1111 löiem: 11 (51
s. 11).





Ringpärmar
! Ringpärmar är idealiska att
I använda till hemarkivet
( eftersom det är lätt att ta
bort och lägga till sidor.
Som ett alternativ kan du
x ; använda anteckningsÅ, böcker; en för varje
kapitel.

YTTERLIGARE INFORMATION
Alla hem kräver regelbundet underhåll. Skriv upp
Vilka reparationer som har genomförts och när, likaså

är det bra med detaljerade uppgifter om allt som har
med alla typer av renoveringar att göra (se 5. 99). Du '
kanske också vill avsätta en del till familjens hälso- '
och sjukvård med en lista över viktiga telefonnummer '
(se 5. 161) och en förteckning över familjemedlem- :
marnas läkarbesök. Ett avsnitt med information om i
lokala serviceinrättningar och annan närinformation

är också användbart - för in sådant som telefon- ,
nummer till taxi, restauranger med hemkörnings- ,
service och bibliotekens öppettider. Förvara pärmarna
på ett ställe där de är lättillgängliga för hela familjen
och se till att alla familjemedlemmar vet var de finns.

STÄDNING

() m dujöl/er nagra en./ela regler behöver inte
städning vara ett hårt arbete. Sled/fa ratt utrustning och s/eÖt om den ordentligt. Damma regelbundet; ett damm/ritt bem a'r nycleeln till ett rent bem.
Manga staduppgifter lean underlättas genom att man
lär sig att utnyttja dammsugaren 0619 dess tillbehör på
ett effektivt sätt. Dammsugaren är bra till annat än
att dammsuga mattor. Ha inte som målsättning att
hemmet ska vara kliniskt rent; ett hem" behöver inte

vara skinande blanlet'för att se rent ch snyggt ut.

STÄDUTRUSTNING



Detta är den basutrustning du behöver för att
hålla rent i hemmet. Köp en förvaringslåda i plast
med handtag till att bära omkring den i. Om ditt
hem har flera trappor bör du tänka igenom om
det kan vara värt att investera i två uppsättningar
'för att slippa forsla runt utrustningen. Rengör
alla redskap efter varje användning.



Å



» -- "» ' _. / Sopskyffel och sopborste

Sämskskinnstrasa

Dammdukar

Svampmopp

Gummihandskar

Dammvippa av
syntetmaterial

: u. ...,



Hushållsdukar
för våtrengöring

A

Skurduk

Skurborste

Hink

Långskaftacl borste

RENGÖRINGSMEDEL



Idag Hnns det specialprodukter
lör nästan v: 11th tänkbar reng01 .11155111111g1f1. Även 0111 tillverkarna vill få dig att tro att
deras produkter är ou111bi'i1'liga
behöver du bara ett fåtal basp1odu_.kte1' En städutrustning
som innehaller l1: 111cklisk111cclel _

Wp--__._..___ .- ...." -..1ll1c115011n05111ulcl med och

"&_-___..." __

utan sli_p111__cclel, e__1_1_7_y111-.- __.... _tvattmcdd möbelpolish och

___-.M111etallguts1neclel är allt du

_m - n- "___-_Nbel1öve1 101111" sköta alla ytor
i ditt hem.



Blekmedel

Rengöringsmedel i
kriimform

Rengöringsspmy

Möbelpolish

T - röd

Möbel- Allrengörings- Lacknafta
rengöringskräm medel

Bleksalt Rengörings- Tvättmedel med Hushållsmedel för enzymer (biologiskt soda
väggar och tak verksamma ämnen)

. __
_.._'*!&»!

.- ucuBikarbonat Salt Citron Glycerin

EXTRA TILLBEHÖR

0 För speciella fläckar
A111111oniak, flytande blekmedelL
f! -röd, 111öbelre11ö1111gsk1 am
bleksalt, hushållssoda och
lacknafta är bra till att r'engö1a
vissa typer av ytor och till svåra
fläckar. Förvara dem utom
räckhåll för barn.

0 Fran köket Salt, cit1',on glycerin, hushållsättika och bikarbohat kan användas som milda
miljövänlig; 1rengöringsmedel.
o Specialrengöringsmedel Se till
att du alltid har en uppsättning
lädervårds rodukter hemma för
mörhindra uttorkning och

som skydd mot nedsmutsning.



















FÖR ANTECKNINGAR

o Rengöringsjournal För an- &
teckningar över hur du rengjort
olika föremål och vilket rengöringsmedel du använde för

att slippa pröva dig fram nästa
gång. Förvara anteckningarna

i ditt hemarkiv (se 5. 8-9).

SÄKERHETSÅTGÄRDER

0 Skydda barnen Förvara rengöringsmedel inlåsta i ett skåp.
Lämna aldrig barn ensamma
med rengöringsmedel etc. om
du måste svara i telefon eller
om det ringer på dörren.

& Tydliga påskrifter Om du
köper ekonomiförpackningar
och sedan häller upp dem

i mindre förpackningar är det
viktigt med tydlig märkning
avinnehäH.

o Skydda huden Bär gummihandskar när du anVänder
starka rengöringsmedel. Undvik kontakt med hud, ögon
och kläder när du använder
blekmedel och ammoniak.

O Vädra ut ångor Om möjligt
bör du ha fönstren öppna när
du städar för att få god ventilation. Undvik öppna ljuslägor
eftersom de kan göra att
kemikalier fattar eld.

9 Blanda inte olika rengöringsmedel En del kemikalier

reage1a1 ogynnsamt när de
blandas. Om en 1engö1ingsprodukt inte fungerar på en
viss yta sköljer du av ytan
med rent vatten innan du
provar en annan produkt.

0 Se dig för Stå alltid på en
stege eller en trappstege när
du sta'da1 svåråtkomlig: 1 ytor

Att stå på stolar ellen boul kan
orsaka olyckor.

11

ALLMÄNT OM STÄDNING

= ' i' ochofta.0m
" "ttet "ltt hålla hemmet rent och snyggt ål cutt/L itä-]; låg,-(1
et blasm SEI sqker i Hera veckor blir det ett tungt cu ) .
du ämnar c

agsrum bör
" -- - - " - -» ré'r'ls de??]
" ' ckfm- diskbänkar och l(()l(bYLOl bm langa _)_1_____ &
städas en wghmxwr

.. SÅ SKÖTER DU STÄDUTRUSTNINGEN mmm-mmm; - ,

m'a - N*wcna



Se till att städutrustningen är i gott skick. Rengör
alltid alla redskap innan du ställer undan dem
och förvara dem på ett bra sätt. Tvätta dina skurdukar etc. regelbundet och gör dig av med sådana som är för smutsiga för att. användas igen,

FÖRVARING AV REDSKAP

|_

uuuln l .,x l l 11! l hull..." '



Skötsel av sopborstar

Tvätta dina sopborstar i tvålVatten emellanåt. Förvara dem
upp och ned för att förhindra att
borsten böjs. Du kan göra en
hållare av två tomma trådrullar.

RENGÖRINGSDUKAR OCH SVAMPAR|

ca Tvätt och förvaring Skaka av
dammdukar ordentligt i trädgården eller genom ett fönster
.närwdu - haanvänt dem. Lägg
slemmiga strblöt i en
blandning av hushållsättik be vatten. Förvara dam och polérd - u - k - a-rrpl s påsar.

K ny! igen plastpåsen med ett snöre



Svampmoppar

Skölj ur golvmoppar noga efter
användande (normalt behöver
de inte tvättas). Förvara svampmoppar med svamparna inlindade i plast så att de inte torkar
ut och förvrids.

I'Yimaru
begagnad två/ull
i [ud/vanan

_j Använd en
_ [Ja/u kudde .
! pergång . ".





Tvålull

Förvara begagnade bitar av tvålull
i tvålvatten för att förhindra att de
blir rostiga, eller linda in dem i
aluminiumfolie. Spar pengar
genom att dela kuddarna mitt itu
så att de räcker dubbelt så länge. &

' SÄMSKSKINN

' o Skötsel Sämskskinn är dyra

& men håller i evigheter om de
sköts på rätt sätt. Tvätta i

/ varmt tvålvatten och skölj
ordentligt. Låt dem torka utan

( att utsättas för direkt Värme så
att skinnet behåller sina
naturliga oljor.

BORSTAR

c:a Tandborstar Kasserade tandborstar är utmärkta till att göra
rent rikt utsmyckade metallföremål, fogar mellan kakelplattor,
runt kranar och svåråtkomliga
ställen. Spara så många du kan
och förvara dem tillsammans
med din övriga städutrustning.

DAMMSUGARE

Använd dammsugaren till så
mycket som möjligt. De olika
tillbehören kan användas till att
rengöra gardiner och möbler såväl
som golv. Kontrollera borstarna
i och valsarna innan du börjar
dammsuga. Om det är igentäppt
av damm och smuts kommer inte
dammsugaren att fungera ordentligt. Detfinns - eniadno a dammsugar/e/för olika ändamål. Bärbaia
ammsugare är idealiska till bilen

ch till att suga upp smulor etc.







Skaftdammsugare Dessa är bra
när man ska dammsuga större
ytor, men de kan inte alltid användas till att dammsuga under
möbler eller andra svåråtkomliga
ställen.

Slangdammsugare Är bra till att
rengöra svåråtkomliga områden
som trappor och under låga
möbler men de kan vara
besvärliga att använda.

0 Våt- och torrdammsugare Kan
användas till att suga upp vatten
såväl som till vanlig städning.




Fogmunstycke K

Textilmunstycke

Gör upp och följ en städrutin så att alla utrym- den nedan kan du gå igenom rummen snabbt
men i hemmet får regelbunden tillsyn och för att och få ditt hem att se välskött ut - även när du
förhindra att arbetet hopar sig. Om du följer yvet'att - d [ inte är så rent som det borde vara.

X .

STÄDMETODER

Håll en ren
dammduk. i
varje 136111ch

Damn-za
i träeis
fiberrikming

L._.__.l U
Två-hands-damning

Genom att använda två dammdukar samtidigt - en i varje hand

- klarar du av att damma alla ytor

på halva tiden och med mindre
ansträngning.

A

'I'vå-hxhä-metoden
Använd tvt *hinkarlnär du skurar

golv och väggar; en med
rengöringsmedel och en med

rent vatten till att skölja svampen
eller moppen i.

TIDSBESPARANDE DAMMDUK

Lägg dammduken (_
i en lösning med '
parcyjfm och %



| 1 Gör en effektiv dammduk

| genom att lägga en ny dammduk i en lösning med lika delar

' paraffin och hushållsättika.

Bär
bands/em
för att



2 Lyft upp dammduken när den '
är helt genomdränkt och förvara
den i en burk med skruvlock

tills den ska användas.



Snabbstädm'ng
När du får oväntade gäster och
har ont om tid koncentrerar du
dig på att städa hallen, plocka
undan saker som ligger
omkringströdda, kasta bort
vissna blommor, rätta till
kuddar, stolar och mattor för
att ge ett intryck av ordning.
Spraya med luftrenare och
dämpa belysningen eller tänd
levande ljus.

A



ST/ÅDRUTINER

(: Daglig städning Kök oclå
ja/adrum bör städas daglig n

(se 5. 24-50).

0 Regelbunden städning So och vardagsrum bör städas /|:
varje vecka._ Börja med att
vädra och plocka undan. G" t
runt hela rummet och dam a/
alla föremål och ytor; börja

vid ena sidan av dörren.
Damma uppifrån och ned
eftersom damm kan falla ned
på föremål som står nedanfö .
Avsluta med att dammsuga
eller torka golvet.

o Behovsanpassad städning
Storstäda alla rum med någrc
månaders mellanrum. Ta neå
och tvätta gardinerna, rengö
möbelklädslar och mattor,

torka golven och putsa
fönstren. Städa undan i

skåpen och gör dig av /med
sådant som du inte längre har
användning för. /

/
/





TYP AV RUM STÄDRUTINER

BADRUM OCH KÖK



SOVRUM



VARDAGSRUM



ANDRA UTRYMMEN






Dessa utrymmen bör städas dagligen för att hålla en god hygien.





Vädra sängkläderna varje morgon eftersom vi förlorar 2 1/2 dl
vätska varje natt. Städa rummen

varje vecka.






Städa en gång i veckan. Om det
är nödvändigt dammsuger du två
gånger i veckan.





Dammsug hallen två gånger i
veckan. Rum som används sällan

städas en gång i månaden.




( ; olv blir smutsiga av sådant som dras in från gatan, så lägg en dörrmatta innanför ytterdörren till att torka av skorna på. Om du håller golven rena genom
att torka eller dammsuga dem regelbundet minskar du behovet av grovrengöring.

RENGÖRING AV HÅRDA GOLVYTOR mm



Sopa, dammsug eller torka golven regelbundet i synnerhet hall-, köks- och badrumsgolv. Trägolv
som inte är lackerade behövervaxas, oljas eller

skyddas på annat sätt och golv av marmor, plast
eller kakel behöver grovrengöras emellanåt.

ATT SOPA GOLV



Håll dammet borta

Sopa eller dammsug golven med
några dagars mellanrum. Var särskilt noga med hörn där dammet
lätt samlas och bildar dammråttor.

ATT TORKA GOLV



Använd golvmopp

Torka alla ytbehandlade golv
varje vecka med en fuktig golvmopp. Använd inte tvållösningar
"till skiffer- eller stengolv.

ATT SKURA GOLV



Grovrengöring

Skum golv av sten, betong och
keramiska plattor med skurborste
och golvrengöringsmedel emellanåt för att bli av med ingrodd smuts.

ATT BONA GOLV

Om du bonar dina golv kommer ditt hem att se
Välskött ut. Valet av bonvaX/ polish anpassas efter
golvet. Kom ihåg att dessa produkter byggs upp

gradvis och behöver tas bort emellanåt med
golvrengöringsmedel, ammoniak eller speciella
vax- eller polishborttagningsmedel.

BONVAXER oc1-1 POLISH



FASTA OLJEVAXER

Dessa lösningsmedelsbaserade vaxer är lämpade för

linoleum, trä och kork. Appliceringen är svår och
måste göras för hand men glansen håller i sig under

en lång tid.

FLYTANDE OLJEVAXER

Dessa vaxer är också lämpade för linoleum, trä och
kork. De är lättare att applicera än fasta vaxer men

håller inte lika länge.

POLISH (VATTENBASERAD)

Dessa kan användas på alla typer av golv utom
obehandlat trä och kork.

Knyt fast en
dammduk
runt borsten



Provisorisk polerborste

Knyt en dammduk runt en mjuk
borste och använd den i stället
för en polermaskin till att applicera och polera upp vaxet. Rengör alltid golvet ordentligt innan
du lägger på golvvaX/polish för
första gången.

= OLIKA TYPER AV GOLVMATERIAL *?

Golv tål en hel del slitage men olika typer av material ki'äi/er olika mycket underhåll. Sopa golven
dagligen om det är nödvändigt och anpassa valet

av rengöringsmedel och städmetod efter golvmaterialet. Låt aldrig golven bli ingrodda av
smuts så att du blir tvungen att knäskura dem.

TYP AV GOLVYTA RENGÖRINGSMETOD

VINYL

Ett lättskött golvmaterial
som är slitstarkt om det
sköts på rätt sätt.

o Sopa regelbundet. Torka med milt rengöringsmedel upplöst i varmt vatten. Eftertorka med rent

vatten. Applicera polish (vattenbaserad), men låt
den inte byggas på i flera lager.

0 Använd aldrig lösningsmedelsbaserade golvvårdsmedel på vinylgolv eftersom de kan förstöra ytan.
Ta bort envisa fläckar med lite tvättpolish (vattenbaserad) på en fuktig trasa.

LINOLEUM

Ett slitstarkt golvmaterial,
men var försiktig så att
du inte blöter ned det för
mycket eftersom det

kan orsaka skador.

Torka golvet med en fuktig mopp som doppats
i en lösning med milt rengöringsmedel och vatten.
Använd polish (vattenbaserad) som inte ger några
vattenmärken på köks- och badrumsgolv och
bonvax i övriga utrymmen.

Ta bort märken efter skor genom att gnida med
fin stålull som doppats i terpentin eller lacknafta.

TRÄ

Behandlingen av trägolv

beror på om golvet är
obehandlat eller inte.

© Sopa eller torrmoppa obehandlade trägolv
regelbundet. Rengör behandlade trägolv med en
urvriden mopp. För att få en glansig yta applicerar
du bonvax eller polish.

Ta bort klibbiga Häckar på obehandlade trägolv
med en fuktig trasa. BonvaX tas bort med en trasa
och lacknafta.

KORK

Behöver sopas regelbundet annars kommer
det att samlas smuts
och vax runt kanterna.



& Moppa regelbundet med varmt vatten och ett
milt rengöringsmedel. Lägg på bonvax emellanåt.
Undvik att lägga på för mycket var i hörnen eftersom det till slut kommer att resultera i ett klibbigt
lager som drar åt sig smuts.

0 Om du har lagt korkplattor måste du se till att
skarvarna är ordentligt tätade annars kan vatten
sippra in genom skarvarna.

KAKEL OCH
KERAMISKA PLATTOR '

Har en mycket hård yta
och allt som tappas
kommer att gå sönder så var försiktig.

o Rengör med en diskmedelslösning som läggs på
med svampmopp eller skurduk och eftertorka med
sämskskinn. Spill torkas bort omdedelbart med en
svamp - våta golv är farligt hala.

o Polera inte keramiska plattor eftersom det gör
dem hala. Rengör fogmassan med en mjuk borste
som har doppats i en stark tvättmedelslösning.

KLINKER

Vackra men porösa om de ,
inte ytbehandlas. Finns både .
glaserade och oglaserade.
Gnugga oglaserade klinkergolv med fm stålull och

lacknafta, lägg sedan på

|
%
färgad vax i fast form. ;



o Glaserade klinkergolv behöver moppas regelbundet med vatten och lite allrengöringsmedel.
Skura rent oglaserad klinker med samma medel.
Skölj noggrant. Polera med flytande eller fast
bonvax.

o Behandla nylagda plattor med linolja och tvätta
dem inte på minst två veckor efteråt.

= SPECIALBEHANDLINGAR FÖR GOLV ==

Undvik att orsaka märken efter skor och repor
på hårda golv eftersom den typen av märken
kan vara mycket svåra att ta bort. Polera medarna på gungstolar och lägg små mattor under
tunga möbler när du flyttar omkring dem.

FLÄCKAR På TRÄGOLV

O Bläckfläckar Badda Häcken
med koncentrerat Hytande blekmedel som appliceras med en
bomullstops. Sug upp omedelbart med hushållspapper och
upprepa om det är nödvändigt.

ca Stezu'in Kyl stearinet med en
isbit så att det hårdnar och ta
sedan bort det med en trubbig
kniv. Gnid in lite flytande
golvpolish och polera sedan
ordentligt med en mjuk trasa.

GAMMAL'I' an'p





.,... :;i'j; , ',
L _ :. ...?-_ .dlll'lhg'f '
|

Håll dammet nere
Strö fuktiga teblad över golvet
när du ska sopa. Det gör det
lättare att samla ihop
dammet. Fuktiga teblad är
också bra till att hålla askan
under kontroll när du ska ta
bort aska ur eldstaden - tipset
är speciellt användbart för
människor med
dammallergier.

|
1
i

BEHANDLING AV REPOR I TRÄGOLV

Gnugga repan
fömz'letigt

&

1 Gnugga med fin stålull. Var
försiktig så att du inte gnuggar
mer än nödvändigt vid sidan av
själva skadan. Använd handskar
när du använder stälull.

2 Blanda lite brun skokräm
med golvvax och applicera
blandningen på repan. Gnid in
ordentligt så att den smälter
samman med resten av golvet.

REPARERA GOLV
& Vinyl och kork Avlägsna
brännmärken genom att gnida

med fint slippapper. Om brännskadan är mycket framträdande

skär du ut den skadade biten'
med en universalkniv och
lägger in en ny bit.

o Linoleum Dessa golv
tenderar att spricka med åren.

Täck eventuella sprickor med
transparent tejp och stryk på
ett lager vattenburen 'golvlack.
o Trasiga golvplattor Reparera
trasiga plattor med vägg- eller
träspackel. Lägg på ordentligt
med spackel och slipa med när
det är torrt. Stryk på färg (skokräm eller akrylfärg för konstnärer) och avsluta med att
stryka på ett lager förtunnad

lack över lagningen som skydd.

o Trägolv När det fuktisolerande
lagret är skadat och fukt tränger
igenom är det en snabb och lätt
lösning att lyfta upp trägolvet
och stryka på en speciell vattenavvisande grundfärg som fuktspärr pä bjälklaget av betong.

KLINKER

0 Så återfår du ursprungsfärgen Om färgen har bleknat
tar du bort eventuell gammal
polish med fin stå'lull och
lacknafta. Tvätta, skölj och låt
golvet torka innan du lägger
på färgad golvvax. Polera
ordentligt så att det inte

fastnar på skorna.
X

Behandling av vita fläckar
Vita Häckar orsakas av kalk i det
underliggande bjälklaget och
kommer att försvinna efter en
tid. Påskynda processen genom
att tvätta med en lösning med

4 msk ättika upplöst i 5 liter
vatten. Efterskölj inte.

VINYL OCH LINOLEUM

& Färgfläckar Ta bort färska
Häckar efter vattenburna färger
genom att gnugga fläcken med
en fuktig trasa. Oljefärgsfläckar
tar du bort med tvålull som
doppats i fast oljevax. Dränk
in torkade färgfläckar med
kokt linolja, låt oljan sjunka in
och torka bort.

Bär bands/mr när
du använder
star/ea

kemikalier &

Märken efter skor på vinylgolv
Märken efter skor och klackar på
vinylgolv tar du bort med lucknafta eller terpentin. Ett radergummi kan också fungera eller

så kan du försöka gnugga bort
fläcken med en tmsa som
(loppnts i polish.


}}}
man ska agera. I det avslutande första hjälpenkapitlet
finner du återupplivningsmetoder och
instruktioner för hur du ska behandla olika typer
av skador och åkommor.
    Perfekt målade ytor
    Tips och råd om hur du
    målar väggar och tak och
    om tapetsering finner du
    på s. 88-105.
    evince -p 10 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &
Enkelt Och Bekymmersfritt Hemarbete
Hemsysslor handlar inte bara om rengöring och
underhåll. För de flesta upptar matlagning - oavsett
om det är ett nöje eller ett nödvändigt ont - en stor
del av tiden. I kapitlet om mat och dryck finner
du hundratals tips om hur du löser vanliga
köksproblem, förvarar mat, tillreder kött
och grönsaker och hur du bakar
perfekta mjuka kakor och gör
efterrätter och pajdegar. I kapitlet
som tar upp lite av varje ger vi tips
och råd om sömnad, hur du sköter
snittblommor, krukväxter och husdjur och
slutligen hur du tar hand om dina gäster. Det
omfattande registret och de färgmarkerade kapitlen
gör det lätt att hitta i boken.
    evince -p 11 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &
Skriv Listor
Skriv upp allt som måste göras som stöd för
minnet så att du slipper förlora tid på glömska.
Gör en lista över matvaror och andra hushållsartiklar
som du handlar regelbundet. Lägg till eller
ta bort artiklar varje gång du gör dina inköp (se
bilden till höger). Förvara originallistan i ditt
hemarkiv (se motstående sida) och gör kopior som
du hänger upp på kylskåpsdörren. Inför varje nytt år
för du in alla födelsedagar i en stor almanacka, skriv
också upp alla typer av sammankomster, helgdagar
och bokade tider. Se till att var och en i familjen
skriver in sitt program så att alla är informerade.
Du kan också använda listor till att planera veckans
arbete, förbereda semestrar och organisera fester.
    Inköpslistor
    Sätt upp en kopia av din
    originallista på kylskåpsdörren
    och kryssa för varor allteftersom
    de tar slut.
Planera Din Tid
Om du har ont om tid är det klokt att lägga upp hemarbetet
ungefär som ett kontorsarbete. Avsätt en fast tid
varje vecka till att besvara brev, betala räkningar och
planera inför nästkommande vecka. När du planerar
får du inte glömma bort att räkna in restid, köer och
andra typer av tänkbara förseningar. Se till att du får en
liten stund för dig själv varje dag, antingen för att
koppla av eller till oförutsedda händelser - man vet
aldrig när ett barn kan behöva prata eller när en vän
behöver stöd.
    Ordning bland papper
    Förvara alla viktiga papper i en
    mapp med olika fack eller
    liknande så att de är lättillgängliga
    när du behöver dem.
Skapa Ordning
Inget kan få ett hem att se så oorganiserat ut som en
massa onödiga saker som ligger omkringströdda och
tar plats. Gå igenom hemmet regelbundet och gör
dig av med sådant som du inte behöver. Det kan
vara kläder som du aldrig använder, gamla tidningar,
trasiga leksaker och andra småprylar. Gamla fullt
funktionsdugliga föremål kan säljas på loppmarknad
eller skänkas till någon välgörenhetsorganisation.
För att undvika att saker strös omkring kan du
placera en hylla nära ytterdörren och anslå en hylla
till varje familjemedlem. Där kan alla lägga ifrån sig
föremål som används dagligen. Det gör att man inte
behöver leta nästa gång man ska gå ut.
    evince -p 12 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &
Så Lägger Du Upp Ett Hemarkiv
Det är bra att ha ett hemarkiv och förvara all
information om hemmet på ett och samma ställe.
Det är särskilt användbart när det gäller detaljer som
man lätt glömmer med tiden, t.ex. telefonnummer
till reparatörer eller vilket lösningsmedel man
använde för att ta bort en viss fläck. Bygg upp ett
system som du tycker är praktiskt - du kan använda
ett antal små anteckningsböcker eller ringpärmar.
Det är bra om det finns möjlighet att lägga till eller ta
bort sidor och att sätta in tyg- eller färgprover.
Inventera föremålen i ditt hem och avsätt en del av
ditt hemarkiv till detta - det kommer att visa sig
ovärderligt om du t.ex. skulle råka ut för ett inbrott.
Förvara också garantibevis, bruksanvisningar och
kvitton i denna del. En kalender över viktiga datum
och händelser är en annan viktig del i ett hemarkiv.
    Innehåll I Hemarkivet

    Punkterna nedan ger en grov
    anvisning om vad ett
    hemarkiv kan innehålla.


    Dagbok

    * Skriv upp alla viktiga datum
    för födelsedagar, termins-
    starter/avslutningar och
    vaccineringar, likaså är det bra
    att skriva upp när försäkringar
    etc. måste betalas. Uppdatera
    dagboken för varje år och för
    in alla viktiga datum i en
    almanacka.

    Inventering Av Hemmet

    * Gör en lista över alla värde-
    fulla föremål (med eventuella
    serienummer) och fotografera
    dem (se s. 117).

    * Se till att du spar "kopior på
    garantibevis, bruksanvisningar
    och kvitton. Om bruksanvisning-
    arna tar för mycket plats
    kan du förvara dem i en
    separat mapp.

    Underhåll Och Renovering

    * Se s. 99 för vad som bör
    ingå i denna del.

    * Skriv upp namn, adress
    och telefonnummer till alla
    hantverkare som du har
    anlitat.

    * Skriv upp var det finns
    elektriska ledningar, värme-
    ledningar och andra detaljer
    som kan orsaka problem vid
    renoveringar.

    Övrigt

    * Om du regelbundet har
    bjudningar gör du en lista
    över vilka som var bjudna vid
    varje tillfälle och vad som
    serverades.

    * De trädgårdsintresserade
    kan samla matnyttig informa-
    tion om olika växter etc.

    * För journal över bilen med
    uppgifter om försäkrings-
    nummer, datum för repara-
    tioner och ringtryck etc.

    * Anteckna hur du tagit bort
    fläckar från olika föremål (se
    s. 11).


Ytterligare Information

Alla hem kräver regelbundet underhåll. Skriv upp
vilka reparationer som har genomförts och när, likaså
är det bra med detaljerade uppgifter om allt som har
med alla typer av renoveringar att göra (se s. 99). Du
kanske också vill avsätta en del till familjens hälsooch
sjukvård med en lista över viktiga telefonnummer
(se s. 161) och en förteckning över familjemedlemmarnas
läkarbesök. Ett avsnitt med information om
lokala serviceinrättningar och annan närinformation
är också användbart - för in sådant som telefonnummer
till taxi, restauranger med hemkörningsservice
och bibliotekens öppettider. Förvara pärmarna
på ett ställe där de är lättillgängliga för hela familjen
och se till att alla familjemedlemmar vet var de finns.

    evince -p 13 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Städning

Om du följer några enkla regler behöver inte
städning vara ett hårt arbete. Skaffa rätt utrustning
och sköt om den ordentligt. Damma regelbundet;
ett dammfritt hem är nyckeln till ett rent hem.
Många städuppgifter kan underlättas genom att man
lär sig att utnyttja dammsugaren och dess tillbehör på
ett effektivt sätt. Dammsugaren är bra till annat än
att dammsuga mattor. Ha inte som målsättning att
hemmet ska vara kliniskt rent; ett hem behöver inte
vara skinande blankt för att se rent och snyggt ut.


Städutrustning

Detta är den basutrustning du behöver för att
hålla rent i hemmet. Köp en förvaringslåda i plast
med handtag till att bära omkring den i. Om ditt
hem har flera trappor bör du tänka igenom om
det kan vara värt att investera i två uppsättningar
för att slippa forsla runt utrustningen. Rengör
alla redskap efter varje användning.

    - dammdukar
    - dammvippa av syntetmaterial
    - sämskskinnstrasa
    - hushållsdukar för våtrengöring
    - skurduk
    - skurborste
    - sopskyffel och sopborste
    - gummihandskar
    - hink
    - svampmopp(?)
    - långskaftad borste

    evince -p 14 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Idag finns det specialprodukter
för nästan varje tänkbar rengöringsuppgift.
Även om tillverkarna
vill få dig att tro att
deras produkter är oumbärliga
behöver du bara ett fåtal basprodukter.
En städutrustning
som innehåller handdiskmedel,
allrengöringsmedel med och
utan slipmedel, enzymtvättmedel,
möbelpolish och
metallputsmedel är allt du
behöver för att sköta alla ytor
i ditt hem.


    ___INFOGAEVBILDPRODUKTLISTAN(**)


Extra Tillbehör

* För speciella fläckar:
Ammoniak, flytande blekmedel,
T-röd, möbelrengöringskräm,
bleksalt, hushållssoda och
lacknafta är bra till att rengöra
vissa typer av ytor och till svåra
fläckar. Förvara dem utom
räckhåll för barn.

* Från köket:
Salt, citron, glycerin,
hushållsättika och bikarbonat
kan användas som milda
miljövänliga rengöringsmedel.

* Specialrengöringsmedel:
Se till att du alltid har en
uppsättning lädervårdsprodukter hemma för
att förhindra uttorkning och
som skydd mot nedsmutsning.


För Anteckningar

* Rengöringsjournal:
För anteckningar över hur du rengjort
olika föremål och vilket
rengöringsmedel du använde för
att slippa pröva dig fram nästa
gång. Förvara anteckningarna
i ditt hemarkiv (se s. 8-9).

Säkerhetsåtgärder

* Skydda barnen
Förvara rengöringsmedel
inlåsta i ett skåp.
Lämna aldrig barn ensamma
med rengöringsmedel etc. om
du måste svara i telefon eller
om det ringer på dörren.

* Tydliga påskrifter
Om du
köper ekonomiförpackningar
och sedan häller upp dem
i mindre förpackningar är det
viktigt med tydlig märkning
av innehåll.

* Skydda huden
Bär gummihandskar
när du använder
starka rengöringsmedel.
Undvik kontakt med hud, ögon
och kläder när du använder
blekmedel och ammoniak.

* Vädra ut ångor
Om möjligt
bör du ha fönstren öppna när
du städar för att få god ventilation.
Undvik öppna ljuslågor
eftersom de kan göra att
kemikalier fattar eld.

* Blanda inte olika rengöringsmedel
En del kemikalier
reagerar ogynnsamt när de
blandas. Om en rengöringsprodukt
inte fungerar på en
viss yta sköljer du av ytan
med rent vatten innan du
provar en annan produkt.

* Se dig för
Stå alltid på en
stege eller en trappstege när
du städar svåråtkomliga ytor.
Att stå på stolar eller bord kan
orsaka olyckor.

    evince -p 15 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Allmänt Om Städning

Det bästa sättet att hålla hemmet rent och snyggt är att städa lite och ofta. Om
du lämnar saker i flera veckor blir det ett tungt arbete. Vardagsrum bör
städas en gång i veckan; diskbänkar och köksytor bör rengöras dagligen.


Så Sköter Du Städutrustningen

Se till att städutrustningen är i gott skick. Rengör
alltid alla redskap innan du ställer undan dem
och förvara dem på ett bra sätt. Tvätta dina skurdukar
etc. regelbundet och gör dig av med
sådana som är för smutsiga för att användas igen,

Skötsel av sopborstar

Tvätta dina sopborstar i tvålvatten
emellanåt. Förvara dem
upp och ned för att förhindra att
borsten böjs. Du kan göra en
hållare av två tomma trådrullar.

Rengöringsdukar Och Svampar

* Tvätt och förvaring
Skaka av
dammdukar ordentligt i trädgården
eller genom ett fönster
när du har använt dem. Lägg
slemmiga svampar blöt i en
blandning av hushållsättika
och vatten. Förvara dammoch
polerdukar i plastpåsar.

Svampmoppar

Skölj ur golvmoppar noga efter
användande (normalt behöver
de inte tvättas). Förvara svampmoppar
med svamparna inlindade
i plast så att de inte torkar
ut och förvrids.

Sämskskinn

* Skötsel
Sämskskinn är dyra
men håller i evigheter om de
sköts på rätt sätt. Tvätta i
varmt tvålvatten och skölj
ordentligt. Låt dem torka utan
att utsättas för direkt värme så
att skinnet behåller sina
naturliga oljor.

Tvålull

Förvara begagnade bitar av tvålull
i tvålvatten för att förhindra att de
blir rostiga, eller linda in dem i
aluminiumfolie. Spar pengar
genom att dela kuddarna mitt itu
så att de räcker dubbelt så länge.

Borstar

* Tandborstar
Kasserade tandborstar
är utmärkta till att göra
rent rikt utsmyckade metallföremål,
fogar mellan kakelplattor,
runt kranar och svåråtkomliga
ställen. Spara så många du kan
och förvara dem tillsammans
med din övriga städutrustning.


Dammsugare

Använd dammsugaren till så
mycket som möjligt. De olika
tillbehören kan användas till att
rengöra gardiner och möbler såväl
som golv. Kontrollera borstarna
och valsarna innan du börjar
dammsuga. Om det är igentäppt
av damm och smuts kommer inte
dammsugaren att fungera ordentligt.
Det finns en rad olika dammsugare
för olika ändamål. Bärbara.
dammsugare är idealiska till bilen
och till att suga upp smulor etc.

* Skaftdammsugare
Dessa är bra
när man ska dammsuga större
ytor, men de kan inte alltid
användas till att dammsuga under
möbler eller andra svåråtkomliga
ställen.

* Slangdammsugare
Dessa är bra till att
rengöra svåråtkomliga områden
som trappor och under låga
möbler men de kan vara
besvärliga att använda.

* Våt- och torrdammsugare
Kan användas till att suga upp vatten
såväl som till vanlig städning.

    - dammborste
    - textilmunstycke
    - fogmunstycke

    evince -p 16 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Städmetoder Och Rutiner

Gör upp och följ en städrutin så att alla utrymmen
i hemmet får regelbunden tillsyn och för att
förhindra att arbetet hopar sig. Om du följer råden
nedan kan du gå igenom rummen snabbt
och få ditt hem att se välskött ut - även när du
vet att det inte är så rent som det borde vara.

Två-hands-dammning

Genom att använda två dammdukar
samtidigt - en i varje hand
- klarar du av att damma alla ytor
på halva tiden och med mindre
ansträngning.

    Tidsbesparande Dammduk

    Lägg dammduken
    i en lösning med
    paraffin och
    ättika

    Lägg dammduken
    i en lösning med
    paraffin och
    ättika

    1 Gör en effektiv dammduk
    genom att lägga en ny damm-
    duk i en lösning med lika delar
    paraffin och hushållsättika.

    2 Lyft upp dammduken när den
    är helt genomdränkt och förvara
    den i en burk med skruvlock
    tills den ska användas.

    Bär handskar för att
    skydda dina händer.

Två-hinks-metoden

Använd två-hinkar när du skurar
golv och väggar; en med
rengöringsmedel och en med
rent vatten till att skölja svampen
eller moppen i.

    Tidsbesparande tips

    Snabbstädning

    När du får oväntade gäster och
    har ont om tid koncentrerar du
    dig på att städa hallen, plocka
    undan saker som ligger
    omkringströdda, kasta bort
    vissna blommor, rätta till
    kuddar, stolar och mattor för
    att ge ett intryck av ordning.
    Spraya med luftrenare och
    dämpa belysningen eller tänd
    levande ljus.

Städrutiner

* Daglig städning
Kök och
badrum bör städas dagligen
(se s. 24-30).

* Regelbunden städning
Sov- och vardagsrum bör städas
varje vecka. Börja med att
vädra och plocka undan. Gå
runt hela rummet och damma
alla föremål och ytor; börja
vid ena sidan av dörren.
Damma uppifrån och ned
eftersom damm kan falla ned)
på föremål som står nedanför.
Avsluta med att dammsuga
eller torka golvet.

* Behovsanpassad städning
Storstäda alla rum med några
månaders mellanrum. Ta ned
och tvätta gardinerna, rengör
möbelklädslar och mattor,
torka golven och putsa
fönstren. Städa undan i
skåpen och gör dig av med
sådant som du inte längre har
användning för.

    Typ Av Rum + Städrutiner

    Badrum och Kök
     --
    Dessa utrymmen bör städas dag-
    ligen för att hålla en god hygien.

    Sovrum
     --
    Vädra sängkläderna varje morgon
    eftersom vi förlorar 2 1/2 dl
    vätska varje natt. Städa rummen
    varje vecka.

    Vardagsrum
     --
    Städa en gång i veckan. Om det
    är nödvändigt dammsuger du två
    gånger i veckan.

    Andra Utrymmen
     --
    Dammsug hallen två gånger i
    veckan. Rum som används sällan
    städas en gång i månaden.

    evince -p 17 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Golv

Golv blir smutsiga av sådant som dras in från gatan, så lägg en dörrmatta innanför
ytterdörren till att torka av skorna på. Om du håller golven rena genom
att torka eller dammsuga dem regelbundet minskar du behovet av grovrengöring.

Rengöring Av Hårda Golvytor

Sopa, dammsug eller torka golven regelbundet -
i synnerhet hall-, köks- och badrumsgolv. Trägolv
som inte är lackerade behöver vaxas, oljas eller
skyddas på annat sätt och golv av marmor, plast
eller kakel behöver grovrengöras emellanåt.


Att Sopa Golv

Håll dammet borta

Sopa eller dammsug golven med
några dagars mellanrum. Var särskilt
noga med hörn där dammet
lätt samlas och bildar dammråttor.


Att Torka Golv

Använd golvmopp

Torka alla ytbehandlade golv
varje vecka med en fuktig golvmopp.
Använd inte tvållösningar
till skiffer- eller stengolv.


Att Skura Golv

Grovrengöring

Skura golv av sten, betong och
keramiska plattor med skurborste
och golvrengöringsmedel emellanåt
för att bli av med ingrodd smuts.


Att Bona Golv

Om du bonar dina golv kommer ditt hem att se
välskött ut. Valet av bonvax/polish anpassas efter
golvet. Kom ihåg att dessa produkter byggs upp
gradvis och behöver tas bort emellanåt med
golvrengöringsmedel, ammoniak eller speciella
vax- eller polishborttagningsmedel.

    Bonvaxer Och Polish

    Fasta Oljevaxer

    Dessa lösningsmedelsbaserade vaxer är lämpade för
    linoleum, trä och kork. Appliceringen är svår och
    måste göras för hand men glansen håller i sig under
    en lång tid.

    Flytande Oljevaxer

    Dessa vaxer är också lämpade för linoleum, trä och
    kork. De är lättare att applicera än fasta vaxer men
    håller inte lika länge.

    Polish (VAttenbaserad)

    Dessa kan användas på alla typer av golv utom
    obehandlat trä och kork.

Provisorisk polerborste

Knyt en dammduk runt en mjuk
borste och använd den i stället
för en polermaskin till att applicera
och polera upp vaxet. Rengör
alltid golvet ordentligt innan
du lägger på golvvax/polish för
första gången.

    evince -p 18 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Olika Typer Av Golvmaterial

Golv tål en hel del slitage men olika typer av material
kräver olika mycket underhåll. Sopa golven
dagligen om det är nödvändigt och anpassa valet
av rengöringsmedel och städmetod efter golvmaterialet.
Låt aldrig golven bli ingrodda av
smuts så att du blir tvungen att knäskura dem.

Vinyl

Ett lättskött golvmaterial
som är slitstarkt om det
sköts på rätt sätt.

* Sopa regelbundet. Torka med milt rengöringsmedel
upplöst i varmt vatten. Eftertorka med rent
vatten. Applicera polish (vattenbaserad), men låt
den inte byggas på i flera lager.

* Använd aldrig lösningsmedelsbaserade golvvårdsmedel
på vinylgolv eftersom de kan förstöra ytan.
Ta bort envisa fläckar med lite tvättpolish (vattenbaserad)
på en fuktig trasa.


Linoleum

Ett slitstarkt golvmaterial,
men var försiktig så att
du inte blöter ned det för
mycket eftersom det
kan orsaka skador.

* Torka golvet med en fuktig mopp som doppats
i en lösning med milt rengöringsmedel och vatten.
Använd polish (vattenbaserad) som inte ger några
vattenmärken på köks- och badrumsgolv och
bonvax i övriga utrymmen.

* Ta bort märken efter skor genom att gnida med
fin stålull som doppats i terpentin eller lacknafta.


Trä

Behandlingen av trägolv
beror på om golvet är
obehandlat eller inte.

* Sopa eller torrmoppa obehandlade trägolv
regelbundet. Rengör behandlade trägolv med en
urvriden mopp. För att få en glansig yta applicerar
du bonvax eller polish.

* Ta bort klibbiga fläckar på obehandlade trägolv
med en fuktig trasa. Bonvax tas bort med en trasa
och lacknafta.


Kork

Behöver sopas regelbundet
annars kommer
det att samlas smuts
och vax runt kanterna.

* Moppa regelbundet med varmt vatten och ett
milt rengöringsmedel. Lägg på bonvax emellanåt.
Undvik att lägga på för mycket vax i hörnen eftersom
det till slut kommer att resultera i ett klibbigt
lager som drar åt sig smuts.

* Om du har lagt korkplattor måste du se till att
skarvarna är ordentligt tätade annars kan vatten
sippra in genom skarvarna.


Kakel Och Keramiska Plattor

Har en mycket hård yta
och allt som tappas
kommer att gå sönder -
så var försiktig.

* Rengör med en diskmedelslösning som läggs på
med svampmopp eller skurduk och eftertorka med
sämskskinn. Spill torkas bort omedelbart med en
svamp - våta golv är farligt hala.

* Polera inte keramiska plattor eftersom det gör
dem hala. Rengör fogmassan med en mjuk borste
som har doppats i en stark tvättmedelslösning.


Klinker

Vackra men porösa om de
inte ytbehandlas. Finns både
glaserade och oglaserade.
Gnugga oglaserade klinkergolv
med fin stålull och
lacknafta, lägg sedan på
färgad vax i fast form.

* Glaserade klinkergolv behöver moppas regelbundet
med vatten och lite allrengöringsmedel,
Skura rent oglaserad klinker med samma medel.
Skölj noggrant. Polera med flytande eller fast
bonvax.

* Behandla nylagda plattor med linolja och tvätta
dem inte på minst två veckor efteråt.

    evince -p 19 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Specialbehandlingar För Golv

Undvik att orsaka märken efter skor och repor
på hårda golv eftersom den typen av märken
kan vara mycket svåra att ta bort. Polera medarna
på gungstolar och lägg små mattor under
tunga möbler när du flyttar omkring dem.

Fläckar På Trägolv

* Bläckfläckar
Badda fläcken
med koncentrerat flytande blekmedel
som appliceras med en
bomullstops. Sug upp omedelbart
med hushållspapper och
upprepa om det är nödvändigt.

* Stearin
Kyl stearinet med en
isbit så att det hårdnar och ta
sedan bort det med en trubbig
kniv. Gnid in lite flytande
golvpolish och polera sedan
ordentligt med en mjuk trasa.

    Gammalt Knep

    Håll dammet nere
    Strö fuktiga teblad över golvet
    när du ska sopa. Det gör det
    lättare att samla ihop
    dammet. Fuktiga teblad är
    också bra till att hålla askan
    under kontroll när du ska ta
    bort aska ur eldstaden - tipset
    är speciellt användbart för
    människor med dammallergier.

Behandling Av Repor I Trägolv

1 Gnugga med fin stålull. Var
försiktig så att du inte gnuggar
mer än nödvändigt vid sidan av
själva skadan. Använd handskar
när du använder stålull.

2 Blanda lite brun skokräm
med golvvax och applicera
blandningen på repan. Gnid in
ordentligt så att den smälter
samman med resten av golvet.

Reparera Golv

* Vinyl och kork Avlägsna
brännmärken genom att gnida
med fint slippapper. Om brännskadan
är mycket framträdande
skär du ut den skadade biten
med en universalkniv och
lägger in en ny bit.

* Linoleum
Dessa golv
tenderar att spricka med åren.
Täck eventuella sprickor med
transparent tejp och stryk på
ett lager vattenburen golvlack.

* Trasiga golvplattor
Reparera
trasiga plattor med vägg- eller
träspackel. Lägg på ordentligt
med spackel och slipa ned när
det är torrt. Stryk på färg (skokräm
eller akrylfärg för konstnärer)
och avsluta med att
stryka på ett lager förtunnad
lack över lagningen som skydd.

* Trägolv
När det fuktisolerande
lagret är skadat och fukt tränger
igenom är det en snabb och lätt
lösning att lyfta upp trägolvet
och stryka på en speciell vattenavvisande
grundfärg som fuktspärr
på bjälklaget av betong.

Klinker

* Så återfår du ursprungsfärgen
Om färgen har bleknat
tar du bort eventuell gammal
polish med fin stålull och
lacknafta. Tvätta, skölj och låt
golvet torka innan du lägger
på färgad golvvax. Polera
ordentligt så att det inte
fastnar på skorna.

Behandling av vita fläckar
Vita fläckar orsakas av kalk i det
underliggande bjälklaget och
kommer att försvinna efter en
tid. Påskynda processen genom
att tvätta med en lösning med
4 msk ättika upplöst i 5 liter
vatten. Efterskölj inte.

Vinyl Och Linoleum

* Färgfläckar
Ta bort färska
fläckar efter vattenburna färger
genom att gnugga fläcken med
en fuktig trasa. Oljefärgsfläckar
tar du bort med tvålull som
doppats i fast oljevax. Dränk
in torkade färgfläckar med
kokt linolja, låt oljan sjunka in
och torka bort.

Märken efter skor på vinylgolv
Märken efter skor och klackar på
vinylgolv tar du bort med lacknafta
eller terpentin. Ett radergummi
kan också fungera eller
så kan du försöka gnugga bort
fläcken med en trasa som
doppats i polish.

    evince -p 20 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Mjuka Mattor

Heltäckningsmattor och andra mjuka mattor är
dyra och bör skötas om väl så att de håller
länge. Följ alltid tillverkarens skötselråd för att
försäkra dig om att mattan hålls i så gott skick
som möjligt.

Rengöra Mattor

* Dammsugning
Dammsug mattor regelbundet för att
avlägsna damm och smuts och
hålla luggen i gott skick. Det är
idealiskt om du kan gå över
hela mattan åtta gånger - men
om du har bråttom går det bra
med mindre. Använd rätt tillbehör
till att dammsuga runt
kanterna på rummet och under
låga möbler så går det lättare.

* Mattvätt
Applicera mattschampo
för hand på enstaka
smutsfläckar. Om hela mattan
är smutsig schamponerar du
mattan med en maskin eller
anlitar en fackman. Tvätta
heltäckningsmattor på plats -
de kan krympa om de tas bort
och tvättas vilket innebär att
du måste bekosta en
nyinläggning.

    Miljövänligt Tips

    Torrschampo

    Fräscha upp dina mattor på
    ett billigt och ekologiskt sätt
    genom att strö rikligt med
    bikarbonat över hela mattan.
    Vänta i 15 minuter och
    dammsug sedan noggrant.
    Du kommer inte bara att få en
    ren matta - du kommer också
    att bli av med skadedjur samt
    neutralisera lukter.

Märken Efter Möbler

Fuktiga mattor

Om du måste ställa tillbaka
möbler på en nytvättad matta
som inte hunnit torka ordentligt
lägger du små fyrkantiga foliebitar
under benen på möblerna så att
de inte gör märken i mattan.

Tillplattad lugg

Märken som orsakats av
möblernas tyngd kan tas bort
genom att man lägger en isbit på
den tillplattade luggen och låter
den smälta. Låt det självtorka
och dammsug sedan.


Mindre Mattor

* Rengöring
Piska mattor utomhus
med en mattpiskare eller
ett gammalt tennisracket.
Dammsug mattor av naturmaterial
(sjögräs, sisal och kokosnöt)
och skrubba dem med
saltat vatten när de blivit smutsiga.
Lämna dem att torka utan
att utsätta dem för direkt värme.

Mattor som glider omkring

Förhindra att mattor glider omkring
på golvet genom att klistra
fast kraftig dubbelhäftande tejp
runt kanterna. Använd kardborrband
till mattor som ligger
ovanpå heltäckningsmattor.

    Skadedjur Och Lukter

    Mattor är mottagliga för skadedjur
    som pälsängrar och de tar
    också upp och håller kvar lukter
    från cigarettrök, stekos och
    husdjur.

    * Pälsängrar
    Ett säkert tecken på
    att det finns pälsängrar är de skal
    som de ömsar och lämnar efter
    sig, vanligtvis runt kanterna på
    heltäckningsmattor. Dessa skadedjur
    är svåra att utrota eftersom
    de kryper in och gömmer sig på
    väl skyddade platser. Utrota så
    många som möjligt genom att
    strö borax runt mattans kanter
    och även på underlaget innan du
    lägger in en ny matta.

    * Cigarettrök
    Lukten av cigarettrök
    sitter kvar i mattor och
    klädda möbler. Ställ en skål
    med vatten på ett undangömt
    ställe om du väntar rökande
    gäster. Att tända levande ljus
    hjälper också. Strö bikarbonat i
    botten på cigarettfat för att
    undvika att fimpar ligger och pyr.

    * Luftrenare av ättika
    En liten
    skål med ättika i ett rum gör att
    det luktar fräscht även om
    lägenheten eller huset lämnas
    tomt under en längre tid. Tillsätt
    ättika i luftfuktarens vatten
    emellanåt - det gör att luften
    känns friskare.

    evince -p 21 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Väggar Och Tak

On du inte bor i ett område med mycket luftföroreningar eller har huset fullt
med rökare räcker det med att rengöra väggar och tak en gång om året.
Städa inte mer än ett rum i taget eftersom det är ett fysiskt ansträngande
arbete.


Tapeter

Tapeter som inte tål vattentvätt bör dammas regelbundet
för att förhindra smutsansamlingar.
Använd aldrig vatten eftersom det gör att tapeten
kan lossna från väggen. Tapeter som tål vattentvätt
rengörs med en diskmedelslösning. Arbeta
nedifrån och upp. Skölj rent med varmt vatten.


Rengöra Icke Tvättbara Tapeter

Fläckborttagning

Gnid fläcken med en bit hopklämt
vitt bröd eller ett radergummi.
Undvik att skada tapeten genom
att gnida försiktigt - du kan bli
tvungen att göra flera försök
innan fläcken börjar försvinna.

Borttagning av fettfläckar

Håll ett varmt (inte hett) strykjärn
ovanpå ett läskpapper tills fettet
absorberats. Upprepa och använd
nytt läskpapper tills allt fett sugits
upp, därefter applicerar du fettlösande
medel i sprayform.


Rengöra Vinyltapeter

Allmän rengöring

Tvätta vinyltapeter någon gång
emellanåt med allrengöringsmedel
som appliceras med
svamp. Arbeta från golv till tak
och gnid försiktigt så att du inte
skadar ytan.

    Laga Tapeter

    1 Tapeter med svåra fläckar kan
    behöva lappas i stället för att rengöras.
    Riv av en tapetbit som
    passar in; riv i riktning bort från
    dig för att få ojämna kanter (det
    ger en mindre iögonfallande
    skarv än en rakt avklippt kant).

    2 Mönsterpassa den nya tapetbiten
    och klistra fast med tapetklister.
    Om du lappar en gammal
    tapet lägger du den nya
    tapetbiten i solen ett par dagar
    så att den bleks innan du klistrar
    fast den.

Speciella Väggytor

* Sjögrästapeter
Rengörs med försiktighet eftersom
grässtråna lätt kan lossna.
Det räcker med att ta bort
damm - använd ett munstycke
med mjuk borst och
dammsug med lågt tryck.
Ställ inte möbler mot sjögrästapeter,
de kan skava loss
stråna och orsaka fula märken.

* Juteväv Dammsug regelbundet
och använd ett lämpligt
munstycke. Färgerna i
juteväv har en tendens att
fälla så använd inte vatten.
Ta bort fläckar genom att
gnida med en bit smulfritt (bröd?)

    evince -p 22 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Målade Ytor

Med regelbunden rengöring kan du hålla väggar
och tak i gott skick under lång tid, men fläckar
orsakade av rökning kan vara svåra att få bort.
Om det är rökning som är problemet kan det
vara bättre att måla om än att försöka skura bort
fläckarna.

Tak

* Rengöring
Tvätta inte tak -
ett nytt färglager är bättre.
Damma med en provisorisk
dammborste som visas på
bilden nedan, en långborste
eller dammsugarens textilmunstycke.

Väggar, Dörrar Och Lister

* Rengöring av väggar
Tvätta
väggar med handdiskmedel
upplöst i varmt vatten. Gör
inte något uppehåll mitt under
arbetet - det ger vattenmärken
som är svåra att få bort. Tvätta
hela väggar utan uppehåll.

* Dörrar och golvlister
Tvätta med en mild diskmedelslösning
(starka syntetiska rengöringsmedel
kan skada målade
ytor). Skölj med rent
vatten och torka torrt med en
torkduk.

Fläckar På Väggar

* Behandling av fläckar De
flesta fläckar går att ta bort från
målade väggar men var försiktig
så att du inte skadar
ytan. Fingeravtryck och blyertsmärken
tar du bort genom att
sudda mycket försiktigt med
ett radergummi. Matfläckar tas
bort med koncentrerat rengöringsmedel
utan slipeffekt. Där
möbler har gjort märken i väggen
använder du först ett radergummi
och sedan ett allrengöringsmedel.


Långskaftad dammborste

Knyt en dammduk lite löst runt
borsten på en långborste och använd
den till att damma taken
ordentligt emellanåt. Skaka av
borsten med jämna mellanrum.

Tvättmetod för väggar

Arbeta alltid nedifrån och upp.
Det kan tyckas onödigt arbetsamt
men det är lättare att torka
bort smutsigt rinnande vatten
från en ren yta än en smutsig.


Andra Typer Av Väggbeklädnader

På väggar med kakelplattor syns smutsen ofta
i fogen mellan plattorna. Väggar med träpanel
behöver dammsugas regelbundet och poleras en
gång om året. Smutsfläckar på bara tegelväggar
är svåra att ta bort så damma väggarna regelbundet.


Kakel

Rengöra fogar

Använd en gammal rengjord tandborste
som doppats i en blekmedelslösning
till att rengöra fogarna
mellan plattorna. Om fogmassan
är mycket smutsig kan
det vara enklare att lägga på ny.

Träpanel

Ta bort polish

När det börjar bli för många
lager polish på väggarna går det
bra att ta bort den med fin stålull
och lacknafta. Gnid försiktigt
men bestämt längs med träets
fiberriktning.

Tegelväggar

Skyddande skikt

Grunda tegelväggar med förtunnad
lack så att de bara behöver
dammas och torkas med en fuktig
trasa någon gång ibland.
Använd en mjuk pensel och
se till att väggen är ren.

    evince -p 23 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Fönster

Smutsiga fönster kan förstöra hela hemmets utseende.
Rengör utsidan så ofta som det behövs
(beroende på luftföroreningarna i det område du
bor i) och tvätta insidan två eller tre gånger per
år. Glöm inte att damma fönstren när du städar.
Använd en dammvippa av syntetmaterial.


Tvätta Fönster

Hemgjort putsmedel

Gör ditt eget fönsterputsmedel z
genom att hälla ättika i en sprayflaska
med vatten. Ättika löser
upp fett och ger en fin glans.

Torka Fönster

Torka rent nytvättade fönster
med ihopskrynklat tidningspapper.
Det är ett billigt alternativ till
sämskskinn och trycksvärtan gör
fönstren extra glansiga.

    Tidsbesparande Tips

    Skydda gardinerna
    För att slippa ta ned gardinerna
    när du tvättar fönstren kan du
    hänga upp dem över en galge.

Fläckfria Fönster

* Fönsterputsarväder
Tvätta fönster under mulna dagar när
de är fuktiga och alla fingeravtryck
och märken syns. Soliga
dagar är inte lika lämpliga
eftersom fönstren torkar för
fort och blir flammiga.

___pickout
* Finn fläckarna
När du tvättar
båda sidorna på ett fönster
tvättar du med vågräta drag på
ena sidan och lodräta på den
andra. Det gör att du lätt kan
se på vilken sida av fönstret
den sista lilla fläcken finns.


Speglar

Undvik att använda vatten när
du rengör speglar eftersom det
kan rinna ned under glaset och
förstöra silverskiktet. Använd
glasputs och polera ordentligt.

Eluttag Och Armatur

Vägguttag och strömbrytare av plast torkas av
med T-röd som appliceras med en trasa. Metalldelar
rengörs med ett lämpligt metallputsmedel.
Glödlampor bör dammas och tvättas regelbundet
- smutsiga glödlampor kan reducera effekten
med upp till 50 procent.

Rengöra Vägguttag

* Med pappskydd
För att undvika
att få rengöringsmedel på
väggarna när du rengör vägguttag
gör du ett pappskydd
som passar runt det som ska
rengöras och håller skyddet på
plats medan du rengör.

Varning!

Bryt alltid strömmen innan du
rengör runt eluttag och armatur.
Rengör aldrig glödlampor
som sitter fastskruvade i sina
hållare.

Rengöra Glödlampor

* Glödlampor
Innan du tar loss
en glödlampa för rengöring
stänger du av strömmen. Om
lampan har varit tänd väntar
du tills den svalnat. Torka den
riktigt torr innan du skruvar
fast den igen. Använd aldrig
vatten på en lampa som sitter
fastskruvad i sin hållare.

* Doftlampor
Applicera lite
vaniljessens med en mjuk duk
på toppen av glödlamporna.
När lampan tänds kommer
doften att sprida sig.

    evince -p 24 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Värmeelement Och Kaminer

Rengör element en gång i veckan under vintern
och mindre ofta när de inte används. Torka med
diskmedel upplöst i vatten och rengör bakom
elementen med dammsugarens elementmunstycke
eller en elementborste.

Skötsel Och Underhåll

* Fönsterventiler
Dessa drar åt
sig damm så håll ett öga på
dem innan de blir igentäppta.
En flaskborste är det bästa sättet
att ta bort ingrodd smuts.

* Skydda golven Lägg ett
skydd under elementen när du
rengör dem så att damm och
vätska inte hamnar på golvet.

* Märken ovanför element
Stigande hetluft orsakar märken
på väggarna ovanför
elementen. För att motverka
detta och för att rikta värmen
in mot rummet kan du sätta
upp hyllor ovanför elementen.

Rengöra Bakom Element

Med dammsugare
Använd dammsugarens fogmunstycke
till att antingen suga
upp eller blåsa bort gammalt
damm som lätt samlas bakom
elementen.

Provisorisk elementborste

Trä en gammal strumpa över ett
borstskaft och stoppa i en
svamp. Använd "borsten" till att
rengöra bakom elementen; byt
strumpan när den blivit smutsig.


Eldstaden

Levande brasor är mycket trevligt men den
öppna spisen blir smutsig och nedsotad om den
inte rengörs innan sotet blir ingrott. Se s. 54 för
behandling av sotfläckar. Rengör området runt
eldstaden noggrant varje år så fort eldningssäsongen
är över.

Rengöring Av Öppen Spis

* Borttagning av aska:
Ta bort kolaska varje vecka från den
öppna spisen men lämna kvar
träaskan - den kommer att
fungera som en bra grund för
dina brasor under hela vintern.

Metalldelar

* Polering:
Rengör metalldelar
med ugnssvärta eller något annat
lämpligt rengöringsmedel.

Fuktad Aska

* Kontrollera dammet:
Strö fuktiga teblad över askan när
du rengör eldstäder. Det förhindrar
att askan virvlar omkring.

Tvätta Runt Eldstaden

* Tegel:
Skrubba med en hård
borste och rent vatten. Tvätta
brännmärken med ättika;
använd en svamp. Skölj.

* Keramiska plattor Tvätta med
diskmedel eller allrengöringsmedel
upplöst i vatten och
skölj. Sotmärken tas bort med
rengöringsmedel utan slipeffekt
(se även s. 54).

* Marmor:
Använd en svamp
och tvätta med tvål- eller såpvatten.
Skölj och torka med en
gammal handduk. Om marmorn
är polerad använder du
ett medel som är speciellt avsett
för marmor. Det finns även
produkter för att reparera skadad
marmor. Se s. 81 för behandling
av fläckar på marmor.

Kasta Bort Aska

* Glödande aska:
Använd alltid en metallbehållare till att bära
ut aska som ska kastas i soptunnan
eftersom glödande
aska gör hål i plast.

    Gammalt Knep

    Kasta torkade citrusskal på
    elden. Det gör att en angenäm
    doft sprids i hela rummet.
    Tallkottar ger samma effekt.

    evince -p 25 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Möbler Och Inredning

Den alltid lika användbara dammsugaren och dess tillbehör kan användas till
att hålla de flesta möbler och inredningstextilier dammfria. Mer specialinriktad
rengöring kan utföras vid behov men ta bort fläckar så fort de uppkommer.


Trämöbler

Välskötta trämöbler håller i åratal, till och med i
århundraden. Trä bör dammas ofta och alltid i
fiberriktningen. Var försiktig så att du inte blöter
ned trärena ytor - vätskan gör att träet sväller.
Se s. 71-73 för specialbehandling av trä och trämöbler.


Damma Trä

Snidat trä

Damma med en dammvippa av
syntet. Gnid först dammvippan
så att den statiska elektriciteten
ökar. En mjuk målarpensel
fungerar också bra.

Enklare Möbler

* Grundläggande skötsel:
Rengör trämöbler med en fuktig
duk med milt rengöringsmedel.
Eftertorka och polera
tills det glänser. Använd spraypolish
vid behov.

* Teakmöbler:
Moderna teakmöbler
behöver endast dammas.
Polera dem en eller två
gånger om året och använd
sparsamt med teakolja eller
kräm.

* Målat trä:
Torka med diskmedel
upplöst i vatten (om
möbeln inte är antik eller ömtålig)
eftertorka sedan med
rent vatten och torka torrt.
Använd koncentrerat diskmedel
till fläckborttagning.

Värdefulla Möbler

* Antika möbler:
Skydda dem
från direkt värme och solljus
eftersom det kan orsaka skador.
Damma regelbundet. Ta
bort besvärliga fläckar med lite
ättika och vatten. Polera antika
möbler med möbelbivax en
eller två gånger om året (se s. 71).

* Franskpolerat trä:
Polera med
en mjuk trasa i träts fiberriktning.
Applicera polityr någon
gång emellanåt och polera ordentligt.
Ta bort besvärliga
märken och fingeravtryck med
lite lacknafta. Om ytan är skadad
kontaktar du en fackman.


Hårda Möbler Av Andra Material

Korg- och rottingmöbler kräver regelbunden
damning. Borsta eller dammsug med lämpligt
munstycke. Möbler av marmor och metall kräver
lite mer omvårdnad. Plastmöbler behöver bara
torkas av med syntetiskt rengöringsmedel och
sedan eftertorkas med rent vatten.

Marmormöbler

* Allmän skötsel:
Marmor behöver bara dammas. Torka
av med tvål- eller såpvatten
emellanåt och skölj innan du
polerar ytan. Använd inte
polish på vit marmor. Se s. 81
för hur du tar bort fläckar på
marmor.

Korgmöbler

* Rengöring:
Använd dammsugarens utsug till att
blåsa bort damm. Skura rent
korgmöbler emellanåt med en
nagelborste som doppats i
tvålvatten. Eftertorka med trasa
och rent vatten och torka torrt.

Rottingmöbler

Noggrann rengöring

Skrubba rottingmöbler med
tvålvatten emellanåt. Skölj med
vatten med lite salt i för att
rottingen ska behålla sin styvhet.

Metallmöbler

Rostborttagning

Använd en hård stålborste till att
borsta bort rost på metallmöbler,
Stryk på ett lager rostfri färg på
möbler som ska stå utomhus.

    evince -p 26 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &


Stoppade Möbler


Dammsug stoppade möbler; använd dammborsten
och fogmunstycket. Innan du dammsuger
runt kanterna på soffor och fåtöljer känner
du efter så att det inte ligger några lösa föremål
längs med bakstycket och sidorna. Se s. 82 för
tips om lädervård och lagning.


Regelbunden Skötsel

* Löstagbara överdrag:
Ta bort överdragen när de är smutsiga
och tvätta dem enligt skötselråden.
Sätt tillbaka överdragen
medan de fortfarande är fuktiga
och pressa med ett svalt
strykjärn. Chintzöverdrag kan
tvättas men ytbehandlingen
som ger tyget dess glans kan
försvinna.

* Stoppade möbler:
Rengör med textilsehampo, eller anlita
en fackman. Var försiktig och
se till att du inte använder för
mycket vätska vid fläckborttagning.

Ta Bort Ludd

Tejp

Ta bort ludd och djurhår från
klädda möbler genom att vira tejp
runt fingrarna (kladdiga sidan utåt)
och dra fingrarna över tyget.

Äkta Läder Och Konstläder

* Lädervård:
Damma läder regelbundet. Applicera läderkräm
då och då. Gnid in
krämen ordentligt så att den
inte fläckar av sig på kläder.

* Smutsigt läder:
Torka med en fuktig trasa som doppats i
tvålvatten och vridits ur ordentligt
(det är viktigt att trasan
inte är för våt). Låt det
självtorka och polera som
vanligt.

* Konstläder:
Damma och torka regelbundet med en
fuktig trasa. Tvätta smutsigt
konstläder med tvålvatten.


Gardiner, Persienner Och Rullgardiner

Dyra gardinuppsättningar och rullgardiner bör
kemtvättas; en specialist mäter dem före tvätt och
ser till att de återlämnas i samma skick som de
lämnades in. Se s. 83 för ytterligare tips om gardinskötsel.

Gardiner

* Tvätt:
Kemtvätta alltid fodrade
gardiner även om de kan
vattentvättas, de olika tygerna
kan krympa olika mycket om
du tvättar dem själv. Stora
tunga gardiner kan du blötlägga
och tvätta i badkaret
om de inte får plats i tvättmaskinen.

Persienner O.Dyl.

* Rullgardiner:
Dammsug med textilmunstycket eller dammborsten.
Om rullgardinerna tål
det rengör du dem med en
diskmedelslösning; använd en
svamp och eftertorka med en
trasa. Spraya med stärkelse för
att hålla dem rena. (Bör helst
göras utomhus.)

* Veckade rullgardiner:
Dammsug regelbundet. Vik ut
dem emellanåt och vattentvätta
eller lämna in på kemtvätt
beroende på tyget.
Allmän gardinskötsel
Dammsug gardiner regelbundet
och använd textilmunstycket.
Stå förslagsvis på en trappstege
när du ska dammsuga
överkanten.

Persienner

Damma persienner genom att
dra händerna (med bomullshandskar)
längs med spjälorna.
Tvätta persienner i badkaret
(men håll hissanordningen torr).


    Idé

    Märk ut placeringen

    När du tar ned gardiner
    märker du ut gardinkrokarnas
    placering med nagellack. Det
    gör att du inte behöver lägga
    ned tid på att gissa var de ska
    placeras nästa gång du ska
    sätta dem på plats.

    evince -p 27 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &


BADRUM


Badrum behöver rengöras dagligen. Uppmuntra alla familjemedlemmar att
göra rent handfat och badkar efter sig. Ett smutsigt badrum är motbjudande
och ohygieniskt. Det är också svårstädat om man inte håller rent efter sig.

Städutrustning Till Badrummet

    -
    - 
    - 
    - 

Förvara städutrustningen i badrummet
så att alla har den nära
till hands efter att de har använt
badrummet. Skölj rent svampar,
trasor och toalettborstar efter
varje gång. Om badrumssvampar
blir slemmiga av för mycket tvål
lägger du dem i blöt i en blandning
med ättika och vatten.
Spola bort toalettrengöringsmedel
innan du använder toaletten
annars kan en kemisk
reaktion uppstå och orsaka
stänk som kan ge hudskador.

Badkar, Dusch Och Handfat

Handdiskmedel är precis lika bra som specialrengöringsmedel
till att göra rent badkar, dusch
och handfat. Torka rent omedelbart efter varje
användning så hålls badrummet fräscht. Undvik
kondens genom att spola kallt vatten i badkaret
innan du spolar i varmvattnet.

Badkar Av Emalj/Porslin

* Emalj- och porslinsbadkar:
Använd rengöringsmedel utan
slipmedel. Gnugga svåra
fläckar med terpentin eller
lacknafta. Skölj med hett
vatten med diskmedel.

Handfat

* Avlopp:
Var särskilt noga
med att hålla avloppshålet rent
så att det inte blir stopp. Rengör
med handdiskmedel och
flaskborste en gång i veckan.

Andra Badkarstyper

* Glasfiber:
Behandlas varsamt,
eftersom färgen sitter på ytan.
Använd diskmedel - undvik
rengöringsmedel med slipmedel,
metallputs och starka
rengöringsmedel.

* Repor i plastbadkar:
Gnugga med metallputsmedel. Vid
djupa repor gnuggar du med
mycket fint våtslippapper och
avslutar med metallputs.

Duschar

* Duschkabinsdörrar:
Ta bort kalkavlagringar genom att
torka med ättika. Låt det verka
i 30 minuter och skölj.

* Duschdraperier:
Dessa har en tendens att bli angripna av mögel.
Ta bort möglet genom att
lägga draperiet i blöt i blekmedel.
Skölj och tvätta för
hand eller i maskin. Tvålavlagringar
tas bort genom att man
lägger draperiet i blöt i varmt
vatten med lite mjukmedel i.

    Fläckar På Badkar Och Handfat

    * Blågröna fläckar:
    Dessa orsakas
    av mineraler från droppan-
    de vattenkranar. Använd ett genomskinligt
    rengöringsmedel
    för emalj till emaljerade ytor.

    * Rostfläckar:
    Tar du bort med
    specialrengöringsmedel (med
    rostborttagningsmedel) för badkar.

    * Kalkavlagringar:
    Använd ett
    klart rengöringsmedel för emalj
    på emaljerade ytor och rengöringsmedel
    i krämform till ytor
    av plast.

    * Vattenränder:
    Gnid in svåra fläckar på emalj med lacknafta
    och skölj med diskmedel upplöst
    i vatten.

    evince -p 28 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Väggfasta Inredningsdetaljer

Rengör kranar regelbundet. Fettfläckar på kromkranar
tar du bort med diskmedel, svårare fläckar
behandlas med metallputs och åldrade kromdetaljer
som blivit matta kan förnyas med kromrengöringsmedel
för bilar. Rengör gummiproppar till
handfat och badkar med terpentin.

Rengöra Badrumskranar

* Kromkranar:
Ta bort beläggningar
genom att gnida flitigt
med en halv citron tills beläggningen
försvunnit. Skölj
noga och polera torrt.

Beläggningar

Knyt en plastpåse eller fäst en
yoghurtburk med ättika eller
kalklösare över kranens munstycke.
Vänta tills beläggningarna
lösts upp och skölj rent.

* Guldpläterade kranar:
Torka med lätt fuktad trasa efter varje
användande. Gnid inte. Använd
aldrig metallputsmedel
eftersom det skadar ytan.

Rengöra kranfästen

Använd en gammal tandborste
och rengöringsmedel i krämform
till att skrubba bort avlagringar
och ingrodd smuts runt kranarnas
fästen.

Duschstril

Rengöring:
Skruva bort duschstrilen
emellanåt och skölj bort
kalkavlagringar. Gnugga
bort beläggningarna
med ättika.

Igentäppt duschstril

Lägg duschstrilen i blöt i en skål
med varmt vatten och hushållsättika
eller kalklösare. Använd en
tandborste eller stoppnål till att
rensa igentäppta hål.


Toaletter

Borsta rent toaletten noggrant varje dag. Torka
av sitsen, cisternen och utsidan på toalettskålen
varje vecka; använd speciellt avsett rengöringsmedel
till toalettskålen.

Grovrengöring

* Mycket smutsiga toaletter:
Använd en toalettborste med
en trasa som knutits stadigt
över borsten och fös vattnet
tillbaka ned i toaletten. Ös ur
det sista och rengör skålen
noggrant med klosettrengöringsmedel.
Spola omedelbart.

* Skadade ytor:
Behandlavlagringar
efter vatten med
ättika. Låt det stå några timmar
och skölj. Skålar med sprickor
eller krackeleringar är en grogrund
för bakterier och bör
bytas ut.

    Andra Badrumstips

    * Tvålbitar:
    Skär en skåra i en badrumssvamp
    och lägg tvålbitar i
    skåran. Det gör att du får en
    härligt löddrande badsvamp.

    * Badkarsproppar:
    Om du har en
    gummipropp som är svår att dra
    ur trär du i en gardinstångsring på
    översidan - det gör att du lätt kan
    dra ur proppen.

    Gammalt Knep

    Oangenäma dofter

    Ett smart sätt att bli av med
    lukter i badrummet är att
    tända en tändsticka. Lågan
    bränner bokstavligen bort
    illaluktande gaser.

    evince -p 29 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kök

Kök behöver daglig rengöring, precis som badrum, eftersom ohygienisk
livsmedelshantering, smutsiga tillagningsytor och redskap kan orsaka
matförgiftning. Håll husdjuren borta från ytor där maten tillagas.

Utrustning För Köksrengöring

Förvara utrustningen nära diskbänken.
Använd inte smutsig
städutrustning. Skölj rent tvålull
och metallnystan efter varje
användning och gör dig av med
rengöringsdukar vartefter de blir
slitna eller smutsiga. En diskborste
är effektivare än en
svamp och kan användas till att
komma åt hörnen på kastruller
och skålar.

Diskbänkar Och Andra Ytor

Håll diskbänken och andra köksytor oklanderligt
rena av hygieniska skäl. Laminatskivor rengörs
med en fuktig trasa som doppats i bikarbonat
eller ett rengöringsmedel i krämform. Undvik
rengöringsmedel med slipeffekt eller blekmedel,
vilket kan vara giftigt.

Diskbänkar Av Porslin

* Lätt rengöring:
Fyll diskhon
med hett vatten och några
droppar av något blekmedel.
Bär skyddshandskar; dra ur
proppen och sätt tillbaka den
upp och ned. Vattnet kommer
att rinna ut långsamt och göra
att allt blir grundligt rent.

Diskbänkar I Rostfritt Stål

* Återställ glansen:
Gör rent diskbänken dagligen med
diskmedel. Använd sprit eller
hushållsättika till att ta bort
vattenfläckar. Gör diskbänken
skinande blank genom att
gnugga med sodavatten eller
putsmedel för rostfritt stål.
Skölj rent ordentligt.

    Köksytor

    * Köksskåp:
    Gör rent köksskåpen
    flera gånger om året
    och kasta bort allt som inte är
    fräscht. Tvätta insidan med
    milt rengöringsmedel och
    torka rent. Torka av botten
    på alla föremål innan du
    ställer tillbaka dem.

    * Köksbord av trä:
    Skrubba regelbundet obehandlade träbord,
    som användes till att äta
    vid eller för tillagning av mat,
    för att hålla fett och bakterier
    under kontroll. Lackerade träbord
    behöver endast torkas
    av emellanåt.

Skinande vitt

Lägg ett lager hushållspapper i
botten på diskhon och dränk in
det med någon typ av utspätt
blekmedel. Låt det stå i 5 minuter
och ta sedan bort hushållspapperet
(bär plasthandskar). Skölj rent
före användning.

Kalkavlagringar

Kalkavlagringar har en tendens
att bildas runt avloppshål i områden
med hårt vatten. Gnugga
beläggningen kraftigt med en
citronhalva. Som ett alternativ
kan du köpa en speciell kalklösare.

    evince -p 30 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Spisar

Torka av utsidan på spisen emellanåt med en
fuktig trasa. Tvätta bort spill med diskmedel eller
allrengöringsmedel. Maträtter som ska tillagas i
ugnen och som kan "koka över" ställer du på en
bakplåt, det är lättare att göra ren en plåt än
ugnens botten.

Rengöra Ugnar

* Basrengöring:
Håll ugnen ren
genom att torka av den -
medan den fortfarande är
varm - med en fuktig trasa
som doppats i bikarbonat.
Fläckar på ugnsluckor tar du
bort med rengöringsmedel
med slipmedel men vänta tills
luckan är helt torr.

* Smutsiga ugnar:
Rengör med ugnsrengöringsmedel (gäller
inte självrenande ugnar). Ta
bort allt spill från ugnsbotten
för att hindra att det förkolnar.

Spishällar

* Rengöring:
Torka rent spisplattor
efter användande. De
ställen där mat har bränts vid
täcker du över med en trasa
som doppats i en diskmedelslösning
och vridits ur. Låt den
ligga några timmar innan du
gör rent.

Löstagbara Delar

* Plåtar och galler:
Plåtar kan tvättas i diskmaskin. Du kan
också lägga smutsiga plåtar
och galler i badkaret i en
lösning med enzymtvättmedel
och hett vatten. Skydda
badkarets yta med gamla
handdukar.

* Långpanna:
Tvätta efter varje
användande annars kan gamla
fettlager bli en brandrisk.

Mikrovågsugnar

* Basrengöring:
Torka rent efter varje användande. Om
ugnen luktar illa ställer du in
en skål med vatten med lite
citronjuice på hög värme
under en minut, därefter
torkar du rent ugnen.

Förhindra vidbränning

Att hälla salt på mat som kokat
över förhindrar att spillet förkolnas;
det fungerar även för
ugnar.

Fodra långpannor

Lägg folie på insidan av långpannan
så att du kan ta bort och
kasta folien när den blivit smutsig
i stället för att rengöra pannan.


Kyl- Och Frysskåp

Använd bikarbonat och varmt vatten till att torka
rent på insidan av kyl- och frysskåp; tvål- eller
diskmedelslösningar lämnar lukter som kan tas
upp av maten. Om du behöver frosta av din frys
förvarar du maten i kylväskor eller lånar utrymme
i grannens frys.

    Rengöring Och Avfrostning

    En gammal
    handduk på
    nedersta hyllan
    i kylskåpet
    suger upp all
    vätska när du
    gör rent eller frostar av.

    Ställ en långpanna
    på nedersta
    hyllan när du
    frostar av frysen
    för att samla upp
    allt vatten.

    Använd en hårtork
    till ätt skynda
    på avfrost-
    ningen - håll
    den på avstånd
    från plastdetaljer.

Rengöra kylskåp

Rengör kylskåpet
med
några månaders
mellanrum. Ta
ur all mat, slå av
strömmen och
torka av alla
ytor. Frosta av
frysen på samma
gång om det
är nödvändigt.

Kylskåpslukter

* Doftrenare för kylskåp:
Ställ en skål full med kattsand
eller träkol i kylskåp
som kommer att stå avstängda
under en längre tid.
Kattsanden eller träkolen
kommer att absorbera dåliga
lukter.

    evince -p 31 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Diska

Det är en gyllene regel att diska direkt efter
maten om man diskar för hand (har man diskmaskin
finns det lite mer spelrum). Om du inte
kan diska omedelbart efter maten lägger du allt
du kan i blöt. Byt diskvatten så fort det börjar se
smutsigt eller fett ut.


Allmänna Råd

* Envisa lukter på händerna:
Varmt vatten gör att matlukter
biter sig fast. Genom att gnida
in händerna med ättika innan
du diskar kan du undvika
detta.

* Fläckigt porslin:
Ta bort te- och kaffefläckar i koppar, och
cigarettmärken på porslin
genom att gnida med en fuktig
trasa med bikarbonat.

    Diska I Rätt Ordning

    * Glas:
    Diskas först. Skölj glas
    som använts till mjölk eller alkohol
    i kallt vatten innan du
    diskar. Sätt fast ett stänkskydd av
    gummi på kranen för att minska
    risken för att glas blir skadade.

    * Bestick:
    Diskas efter glasen.
    Lämna inte föremål med trä-,
    ben-, porslin- eller plasthandtag i
    diskvattnet under någon längre tid.

    * Porslin:
    Diskas efter besticken.
    Skrapa eller skölj bort alla matrester.
    Spola inte hett vatten på
    rester av ägg-, mjölk- eller stärkelsebaserade
    rätter, det gör att
    de biter sig fast.

    * Kastruller och karotter:
    Diskas sist. Låt dem stå i blöt medan
    du diskar de andra föremålen,
    Se motstående sida för rengöring
    av kastruller som bränts vid.

Diska Glas För Hand

Undvik sprickor

För att försäkra dig om att glasen
inte spricker när du lägger ned
dem i hett vatten lägger du ned
dem vågrätt i stället för med
botten först. Kontrollera alltid
temperaturen innan du sätter på
dig gummihandskar.

Kristallglas och fint porslin

Lägg en handduk som stötdämpare
i botten på diskhon när du
diskar kristallglas och fint porslin.
Som ett alternativ kan du använda
en diskbalja av plast för att
undvika att föremål slås sönder
mot diskbänkens hårda ytor.

    Miljövänligt Tips

    Fettlösare

    Tillsätt lite Hushållsättika
    i sköljvattnet. Det löser
    upp fettet och gör disken
    skinande ren.


Diskmaskiner

Diskmaskinen är ett utmärkt redskap. Använd
alltid rekommenderad mängd diskmedel - för
mycket gör att lödder hindrar maskinen från att
göra rent ordentligt. Kontrollera in- och utgående
slangar med jämna mellanrum så att det inte blir stopp.

Skötsel

* Rengöring:
Torka av diskmaskinen
med jämna mellanrum
och rengör insidan med rengöringsmedel.
Kör diskmaskinen
utan disk någon gång emellanåt
och använd rengöringsmedel
för diskmaskiner.

* Val av diskprogram:
Prova alla program på diskmaskinen;
ett kort program kan rengöra
precis lika bra som ett längre.

Undvik Maskindisk

* Tål ej maskindisk:
Diska värdefulla
glasföremål, porslin
och glas med metallränder, fint
eller ömtåligt porslin och antikt
porslin för hand - aldrig i maskin.

* Bestick:
Blanda aldrig bestick
av rostfritt stål med silverbestick
eller silverpläterade bestick
- silvret kan bli frätskadat
eller få fläckar.

Problem Med Disken

* Disken blir inte ren:
Om små matrester återstår efter diskning
kan det bero på att du
har överbelastat maskinen och
inte använt tillräckligt med
diskmedel eller ett felaktigt
diskprogram.

* Grumliga glas:
Beror på avlagringar
från hårt vatten. Använd
mer diskmedel och eventuellt
spolglansmedel.

    evince -p 32 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Grytor Och Kastruller

Lägg grytor och kastruller i blöt efter användande
för att underlätta rengöringen. En del teflonbelagda
ytor behöver bara torkas av med hushållspapper.
För att ta bort ihållande dofter från
en kastrull fyller du den med vatten blandat med
2 msk hushållsättika och låter det koka.

Aluminium

Missfärgningar

Koka en lök, citronsaft, rabarbereller
äppelskal i missfärgade aluminiumkastruller.
Lägg inte aluminiumkastruller
och kastruller
av rostfritt stål i blöt någon längre
stund och lämna inte mat i dem
för länge, då kommer de att
missfärgas och få frätskador.

Ta bort ärg på koppar

Gnugga utsidan på kopparkastruller
med en halv citron som doppats
i salt för att ta bort missfärgningar
som beror på oxidering.

Som ett alternativ kan du fylla en
sprayflaska med hushållsättika och
3 msk salt och spruta på kopparn.
Låt det verka och gnugga rent.

Gjutjärn

* Rengöring:
Torka gjutjärn
noggrant efter rengöring för att
undvika rostbildning. Gnid in
lite olja på insidan för att hålla
den i gott skick. Rengör utsidan
med rengöringsmedel för ugnar.

Brända Grytor Och Kastruller

* Blötlägg brända kastruller:
Fyll kastruller som har blivit svårt
brända med en lösning med
enzymtvättmedel. Låt det stå
några timmar, därefter låter du
det koka och tar bort så mycket
som möjligt av det som
bränts fast. Du kan bli tvungen
att upprepa behandlingen några
gånger innan du får bort allt.

* Tjocka, brända lager:
Låt torka, ta bort så mycket som
möjligt och använd samma
behandling som ovan.


Utrustning Och Köksmaskiner

Om du sköter din köksutrustning väl kommer
den att hålla i många år. Ställ inte undan föremål
som inte är skinande rena. Ta dig tid att rengöra
föremål som behöver en grundlig rengöring för
att fungera väl. Tvätta och torka träföremål omedelbart
efter användande.


Rengöringstips

Rengöra rivjärn

Ta bort rester från rivjärn och
durkslag med en tandborste.
Koka några gamla tandborstar så
att de blir ordentligt rena och förvara
dem med städutrustningen.

Små Köksmaskiner

* Mixers:
Skölj behållaren omedelbart
efter att du har använt
den. Häll i lite diskmedel och
varmt vatten och blanda ordentligt
så att behållaren blir
ren. Gör samma sak, men
endast med vatten för att
skölja rent.

* Matberedare:
Dessa består
ofta av flera delar av vilka en
del kan tvättas i diskmaskin.
Följ tillverkarens instruktioner;
en del plastdelar bör endast
diskas på översta hyllan i diskmaskinen.


___PICKOUT

* Kaffebryggare:
Håll insidan
ren genom att köra hushållsättika
genom bryggaren, på
samma sätt som när du brygger
kaffe. Kör sedan vatten
genom maskinen två gånger
för att skölja bort ättikan och
ta bort lukten.

    Träföremål

    * Skärbrädor:
    Efter att du har
    skurit mat som fisk och vitlök
    kan du ta bort lukten genom
    att gnida in skärbrädan med
    en halv citron.

    * Brödkavlar:
    Ta bort deg genom
    att strö salt över kaveln
    och gnugga med handen.
    Tvätta, skölj rent och torka.

    * Brödskrin av trä:
    För att undvika
    mögel torkar du av insidan
    med en trasa med hushållsättika.
    Låt brödskrinet
    torka med öppet lock.

    evince -p 33 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Köksavfall

Att hålla köket rent från avfall är viktigt för
hälsan såväl som av estetiska skäl. Om man lämnar
skräp efter sig, speciellt i varmt väder, kan
lukter bildas och orsaka ytterligare problem, För
att göra dig av med fett fryser du in det i en
gammal burk och kastar det sedan i soptunnan.

Avloppskvarnar

Rengöring och skötsel

Om du har installerat en avloppskvarn
kan du förhindra att den
sprider obehagliga dofter genom
att mala ned citronskal i den.
Rengör den från matrester genom
att hälla i en hink hett
vatten med en näve hushållssoda
någon gång emellanåt.

Återanvändning

* Plastburkar:
Spara margarinoch
kesoförpackningar. De
kan användas till att frysa in
mat i och vara praktiska att ha
till hands när du ska blanda
lim eller göra rent målarpenslar.

* Plastpåsar:
Använd plastpåsar
mer än en gång.

Diskbänksavlopp

* Veckorengöring:
Häll 1 msk
hushållssoda genom avloppet
en gång i veckan åtföljt av en
kanna kokande vatten. Det
gör att avloppet hålls rent och
tar bort sådant som kan orsaka
stopp.

* Fett:
Om du av misstag råkar
hälla fett i avloppet häller du
omedelbart i en kanna kokande
vatten efteråt. Upprepa
tills avloppet är rent från fett.

* Diskproppar:
Om din diskpropp
har en tendens att
lossna under diskning slipar
du kanterna med stålull så att
de blir sträva.

    Väldoftande Kök

    * Doft av nybakat:
    Koka farinsocker
    och kanelstänger på
    låg värme på en spisplatta -
    det gör att det doftar nybakat
    hela dagen.

    * Småkokande nejlikor:
    För att sprida en underbar doft i hela
    huset och för att öka luftfuktigheten
    låter du några nejlikor
    småkoka i vatten.

Skadedjur Och Lukter

Myrmedel

* Myrfria skåp:
Häng kvistar av
mynta, torkad vinruta eller renfana
i köksskåp för att hålla
myrorna borta från mat och
porslin.

* Stäng myrorna ute:
Om du vet
var myrorna kommer in kan du
strö torkad mynta, chilipulver
eller borax över deras gångväg.
Plantera mynta nära fönster
och dörrar.

* Myrbon:
Blanda en del borax
med en del florsocker. Sprid ut
blandningen över en träbit i
närheten av boet. Myrorna
kommer att dras till sockret
och sedan förgiftas av boraxpulvret.

Matlukter

* Bränd mat:
Koka ett par
skivor citron i en kastrull för
att rena luften från oset av
bränd mat.

* Stekos:
Ställ en liten skål
hushållsättika nära spisen när
du steker mat eftersom det
hjälper till att rena luften från
stekos.

Rengöringsschema

Detta schema ger en kortfattad översikt över hur du rengör olika ytor i hemmet.
Se s. 70-87 för mer detaljerade instruktioner om hur du sköter olika hushållsföremål
och ytor, och hur du genomför mindre reparationer.

    evince -p 34 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &


TYP Av Yta + Rengöringsmetod + Kommentarer



KAKEL

Torka av med rengöringsmedel och
skölj rent för att ta bort ränder.
Rengör ingrodd smuts med blekmedel.
----
Ta bort tvålstänk med en lösning
av en del hushållsättika och fyra
delar vatten. Skölj rent.


Tegel

Skrubba med en diskmedelslösning.
Använd inte för mycket diskmedel
eftersom tegel är poröst. Eftertorka
med rent vatten och torka torrt.
----
Tvätta brännmärken med en svamp
och hushållsättika. Eftertorka. Se
s. 54 för borttagning av sotfläckar.


Betong

Lös upp en kopp hushållssoda i en
hink varmt vatten och tvätta. Sopa
betonggolv regelbundet.
----
För borttagning av sotfläckar på
garagegolv av betong, se s. 154.

Läder
Torka av med en fuktig trasa som
gnidits mot en glycerintvål. Applicera
ett tunt lager läderkräm emellanåt.
----
För rengöring och skötsel av lädermöbler,
se s. 23 och s. 82.


Glas

Använd fönsterputsmedel till glasytor.
Se till att det inte kommer på
mattan eftersom det lämnar fläckar.
----
Undvik att röra vid glas eftersom fingeravtryck
syns tydligt. Använd hushållsättika
till att ta bort fettfläckar på glas.


Marmor

Tvätta rent med en tvållösning som
appliceras med svamp och skölj rent.
Använd specialprodukter till övrig
behandling.
----
Se s. 22 för skötsel av marmormöbler,
och s. 81 för fläckborttagning.


Skiffer

Rengör med en diskmedelslösning.
Eftertorka med en fuktig trasa och
polera med sämskskinn.
----
Använd polermedel för marmor till släta
plattor. Plattor med ytstruktur skrubbas
med diskmedelslösning.


Plast

Torka av med en diskmedelslösning.
Använd sprayrengöringsmedel till att
skydda plast från att dra till sig damm.
----
Låt illaluktande plastburkar ligga
över natten i en lösning av bikarbonat
och varmt vatten.


Rostfritt Stål

Tvätta och torka omedelbart efter användning.
Polera emellanåt. Se s. 26
och s. 760 för ytterligare skötselråd.
----
Tenderar att missfärgas och få frätskador,
så låt det ligga i blöt i
vatten så kort tid som möjligt.


Silver

Poleras regelbundet. Förvara silver
i syrafritt papper eller förvaringspåsar.
Se även s. 74-75.
----
Blanda aldrig bestick av silver och
rostfritt stål i diskmaskinens bestickkorg.
Silver missfärgas av ägg.

Trä
Damma, sopa och moppa regelbundet
och polera någon gång emellanåt.
Blöt inte obehandlat trä.
----
Se s. 14-16 för trägolv, s. 22 för
trämöbler, och s. 71-73 för skötsel
av trä.

    evince -p 35 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &


Ta Bort Fläckar


    Snabbregister

    Allmänt om fläckborttagning s. 34
    Matfläckar s. 36
    Utspillda drycker s. 39
    Människor, djur och växter s. 42
    Färgämnen och syntetiska fläckar s. 46
    Fläckar efter hushållsprodukter s, 49
    Fukt-, rost- och brännmärken s. 52
    Andra fläckar s. 55

För att lyckas med fläckborttagning måste du
handla snabbt. Fläckar som lämnas att tränga
in i materialet och torka är svårare och kan vara
omöjliga att få bort. Se till att du har en uppsättning
fläckborttagnings-, rengörings- och lösningsmedel
nära till hands så att du kan handla omedelbart
när en olycka har inträffat. I detta kapitel hittar
du grundläggande information om olika fläckborttagningsmedel
och metoder såväl som hur du
behandlar de vanligaste typerna av fläckar.


Fläckborttagningsutrustning

Här visas de föremål du behöver i
din fläckborttagningsutrustning.
Tillsammans med de rengöringsoch
lösningsmedel som visas på
motstående sida kan du behandla
fläckar effektivt. Förvara utrustningen
i en särskild låda och fyll
på vid behov.

    - läskpapper
    - bomull
    - hushållspapper
    - bomullstops
    - vita trasor
    - svamp
    - sked
    - gummihandskar

* Absorbera fett med läskpapper:
Sug upp fett med hjälp av läskpapper
och ett varmt strykjärn.

* Uppsugning av fläckar:
Alla uppsugande material som kan
kastas bort efter användande
som hushållspapper går bra att
använda. Använd aldrig sådant
som är färgat.

* Applicering av lösningsmedel:
Använd bomull eller en vit trasa.
Använd aldrig färgade trasor
eftersom de kan färga av sig.

* Lösa upp fläckar:
Applicera vatten med en tvättsvamp eller
en sifon, den "spolar" bort
fläckar från mattor.

* Skrapa upp spill:
Använd en gammal sked eller en metallinjal
till att lyfta bort spill.

* Skydda händerna:
Gummihandskar
skyddar dina händer
när du använder starka rengöringsmedel
eller giftiga
lösningsmedel. Bär alltid
handskar när du använder
ammoniak eller blekmedel.

    evince -p 36 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Rengörings- Och Lösningsmedel

De rengörings- och lösningsmedel
som visas här tar bort de
flesta fläckar som förekommer
i ett hushåll. Förvara de
produkter du använder mest
tillsammans med din fläckborttagningsutrustning.
Ammoniak, T-röd, möbelrengöringskräm,
bleksalt,
väteperoxid, lacknafta och
aceton är giftiga. Citron,
eukalyptusolja, glycerin och
hushållsättika är alla naturliga
fläckborttagningsmedel. Mattschampo,
enzymtvättmedel och
talk är bra till att behandla
fläckar på respektive mattor,
kläder och möbler.

Spädning

* Ammoniak: Tillsätt 1 tsk till
5 dl kallt vatten.

* Bleksalt: Tillsätt I msk till
5 dl varmt vatten.

* Väteperoxid: Späd en del
med sex delar kallt vatten.

* Glycerin:
Späd en del glycerin
med en del varmt vatten.

    Fläckborttagningsmedel

    Särskilda tvättprodukter,
    t.ex. före-tvätt-spray och olika
    typer av fläckborttagningsmedel
    och fläcklösare är
    idealiska till att ta bort fläckar
    på tyger och mattor. Det finns
    även fettlösare för fett- och
    oljefläckar.

    evince -p 37 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Allmänt Om Fläckborttagning

Behandla fläckar så snabbt som möjligt, men prova alltid metoden på ett dolt
ställe innan du sätter igång. För att undvika att fläcken sprids baddar du
den i stället för att gnida den och arbetar alltid från utkanten och in mot
mitten.

Olika Typer Av Fläckar

Fläckar kan delas in i två olika typer; ovanpåliggande och sådana som har
trängt in i mateialet. En del ämnen som blod och ägg ger fläckar som är en
kombination av de två ovannämnda. De behandlas först som ovanpåliggande
fläckar och därefter som absorberade.


Ovanpåliggande Fläckar

Ta bort spill

Ovanpåliggande fläckar bildas
av tjockflytande ämnen som
behöver skrapas bort innan
fläcken behandlas. Skopa upp
spillet snabbt så att det inte
tränger in mer än nödvändigt.

Fläckar Som Absorberats

Sug upp med hushållspapper:
Tunna vätskor tränger snabbt in i
en yta. Sug upp vätskan omedelbart
med papper. Det som återstår
tar du bort genom att tvätta
hela föremålet eller genom att
badda fläcken med en svamp.

Andra Typer Av Fläckar

* Okänt ursprung:
Om du inte
vet vad det är som orsakat en
fläck behandlar du den med
försiktighet. Lägg tvättbara före
mål i blöt och tvätta sedan enligt
tvättmärkningen. Bearbeta
föremål som inte kan tvättas
med en tvättsvamp med rent
varmt vatten. Om fläcken
består applicerar du en väteperoxidlösning
(se s. 33).

* Intorkade fläckar:
Lös upp intorkade
fläckar med en glycerinlösning
(se s. 33). Sug upp
lösningen med en svamp innan
du använder andra medel som
kan reagera på glycerinet.


Olika Typer Av Ytor

Fläckar bör inte enbart behandlas utifrån vilken
typ av fläck det är utan också med hänsyn till
den yta som fläckats ned. De tre metoderna nedan
är en sammanfattning av de behandlingar
som kan användas för fläckar på mattor, stoppade
möbler och kläder.

Mattor

Använd mattschampo

Efter att ha tagit bort eventuellt
spill behandlar du den resterande
fläcken med mattschampo. Om
det ger en iögonfallande ren yta
är du tvungen att schamponera
hela mattan för hand eller med
en shamponeringsmaskin för
mattor.

Stoppade Möbler

Använd talk

Skrapa upp eventuellt spill och
sug upp så mycket du kan av
fläcken. Lägg på talk och låt det
ligga tills det ser ut att ha
absorberat fläcken. Torka bort
med en trasa, Om fläcken inte
går bort upprepar du behandlingen
och lägger på mer talk.

Kläder

    Badda fläcken
    i stället för att
    gnugga den

Badda fläcken

Behandla fläckar på kläder som
kan vattentvättas omedelbart
och alltid innan du tvättar dem
Badda fläcken med en trasa som
doppats i ljummet eller kallt
vatten. Som ett alternativ kan du
lägga plagget i blöt om tvättmärkningen
tillstyrker det.

    evince -p 38 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Fläckar På Tvättbara Tyger

Tvätt kan göra att fläckar sötter sig och blir mycket svåra att ta bort.
Behandla alltid fläckar innan du tvättar plagget. Använd någon av de tre
metoderna nedan. Observera skötselråden för olika typer av tyger och
investera i de tvättmedel etc. som du tror kommer att vara användbara.


Allmän Behandling

Skölj bort fläckar

Skölj fläckar i kallt eller ljummet
vatten så fort som möjligt efter
att de uppkommit. Som ett
alternativ kan du badda fläcken
med rent vatten tills den börjar blekna.

Mjölk- Och Blodfläckar

Lägg i blöt

Fläckar som orsakas av ämnen
som mjölk och blod reagerar bäst
på blötläggning i enzymtvättmedel.
Lägg inte föremål i blöt
längre än vad som rekommenderas
och lägg alltid hela föremålet
i blöt.

Svåra Fläckar

Applicera fläcklösningsmedel

Om fläcken inte går bort vid sköljning
eller blötläggning använder
du fläck- eller fettlösningsmedel
innan du tvättar. Lägg en vit trasa
under fläcken för att undvika att
den sprids till underliggande tyglager
och badda sedan fläcken.


Tvättprodukter

* Syntetiska tvättmedel:
Finns med olika styrka och många
innehåller tillsatser som tar
bort fläckar. En del fläckar
kräver extra behandling med
någon av nedanstående
produkter.

* Enzymtvättmedel (med biologiskt
verksamma ämnen):
Fungerar bra till fläckar som
innehåller protein som äggula,
blod och svett. Ingår ofta som
en beståndsdel i vanliga tvättmedel
men fungerar bäst på
egen hand till fläckborttagning.

* Flytande blekmedel:
Har en kraftigt blekande effekt och bör
användas med försiktighet på
kulörtvätt. Undvik kontakt med
hud och kläder. (Se även s. 58.)

* Bleksalt:
Bleksalt är bra till
fläckborttagning. Lös med
vatten (se s. 33) och använd
till att badda fläckar eller till
blötläggning eller strö saltet
direkt på fläcken (se s. 41).

* Andra fläckborttagningsmedel:
Fläcklösningsmedel och
före-tvätt-produkter hjälper till
att ta bort fläckar på kläder (se
s.33). Tvålflingor är bäst när
du ska behandla bläckfläckar.


Typ Av Tyg + Anmärkning


Kulörtvätt
----
Behandla fläckar med försiktighet
så att inte behandlingen
resulterar i en urblekt fläck.
Lägg hela plagget i blöt när du
använder blekmedel.

Vittvätt
----
Tyger av naturfibrer kan
vanligtvis blekas, men syntettyger
och tyger av blandmaterial
kan gulna vid
blekning.

Tyger Av Naturfibrer
----
Beroende på att dessa tyger
kan tvättas vid höga temperaturer
räcker det vanligtvis med
blötläggning eller vanlig tvätt
för att ta bort fläckar.

Syntettyger
----
Blir lätt skadade av en del
kemikalier så prova eventuell
behandling på ett dolt ställe
innan du behandlar fläcken.

Tunna, Fina Tyger
----
Dessa tyger bör alltid
behandlas med försiktighet.
Använd inte starka kemikalier
på dessa ömtåliga tyger.

    evince -p 39 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Matfläckar

15 flesta matfläckar kan tas bort med de grundläggande metoder som visas på
s. 34-35, förutsatt att du handlar snabbt. Nedan visar vi hur du tar bort
fläckar efter fet mat, ägg och mat som innehåller färgämnen.


Olja, Smör Och Margarin

Fettfläckar på tyger är enkla att ta bort, men de
kan vara problematiska på mattor och möbler.
Slipsar och scarfar får ofta fettfläckar. Spraya
nya eller nyligen kemtvättade föremål som inte
kan vattentvättas med fläckimpregneringsspray.

Fläckar På Mattor

1 Lägg ett läskpapper över
fettfläcken. För strykjärnets
spets över fläcken tills fettet
har sugits upp av papperet.

2 Applicera mattscehampo med
en svamp på det som återstår
av fläcken. Gnugga försiktigt
men bestämt in skummet i
mattan under några minuter.

3 Torka bort skummet med en
ren svamp eller trasa. Granska
fläcken; om den består eller
återkommer vid ett senare tillfälle
upprepar du behandlingen
från början.


Fläckar På Möbler

1 Strö ett tjockt lager talk över
fettfläcken och vänta tills fettet
börjar absorberas av talken.

    Borsta bort med torr
    fluffig trasa

2 Borsta bort talken efter 10
minuter. Om fläcken inte gått
bort upprepar du behandlingen.

På Kläder

* Grundbehandling:
Sug upp överflödigt fett med hushållspapper.
Badda fläcken varsamt
och tänk på att vara
försiktig så att den inte sprids.
Det som återstår av fläcken
brukar gå bort vid tvätt om
tyget tål en någorlunda hög
temperatur.

* Ömtåliga tyger:
Badda ömtåliga
tyger med lite eukalyptusolja,
därefter tvättar du dem för
hand eller i maskin på låg
temperatur. Om plagget endast
kan kemtvättas bearbetar du
fläcken med en tvättsvamp
med varmt vatten - det hjälper
till att ta bort eventuell lukt.

    Fettfläckar På Skor

    * Skinnskor:
    Lägg på lite solution för lagning av cykelpunkteringar
    på fettfläckar. Låt
    det verka under natten och
    dra sedan bort det. Avsluta
    med skor- eller skinnkräm. Väl
    rengjorda skinnskor står emot
    fett - det är bara att torka bort
    det med hushållspapper.

    * Mockaskor:
    Sug upp så mycket fett du kan och gnugga
    sedan med en rågummiplatta
    för rengöring av mocka. Svåra
    fläckar behandlas med cigaretttändarvätska
    som läggs på med
    en bomullstuss. Prova först på
    ett dolt ställe för att försäkra
    dig om att färgen inte påverkas
    negativt.

    evince -p 40 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Andra Typer Av Fettfläckar

En del matvaror som avokado, jordnötssmör och
de som listas nedan innehåller olja eller fett och
kan efterlämna fettfläckar. Börja med att ta bort
själva fettfläcken innan du försöker ta bort eventuella
återstående färgämnen. Motorolja, salvor
och krämer behandlas på samma sätt som fett.

Majonnäs

* På tvättbara tyger:
Torka bort med en svamp och varmt
vatten. Lägg sedan i blöt i en
lösning med enzymtvättmedel
innan du tvättar.

* På icke-tvättbara tyger:
Torka med en fuktig trasa och använd
sedan fettlösare i sprayform.

Majonnäs på mattor

Skrapa upp så mycket som
möjligt, sug upp resten med
papper. Lättare fläckar går bort
med fläckborttagningsmedel,
svårare behandlas enligt mattmetoden
på motstående sida.

Glass

* På tvättbara tyger:
Torka rent
med en fuktig trasa och blötlägg
i en tvättmedelslösning.

* På icke tvättbara tyger:
Sug upp med papper och torka
med en urvriden trasa som
doppats i varmt vatten.
Använd fettlösare.

Glass på mattor

Skrapa upp spillet och torka rent
med en fuktig trasa. Rengör med
mattschampo. Om fläcken inte
går bort använder du fläckborttagningsmedel
eller fettlösare.

Köttsås

* På tvättbara tyger:
Lägg i blöt
i ljummet vatten över natten
och tvätta sedan. Intorkade
fläckar läggs i blöt i en lösning
med enzymtvättmedel om
tyget tål det.

* På icke tvättbara tyger:
Använd fläckspray.

Köttsås på mattor

Skrapa upp det du kan med en
sked eller sug upp med vitt
hushållspapper. Behandla med
flytande fläckborttagningsmedel
åtföljt av rengöring med mattschampo.


Äggfläckar

Äggfläckar är svåra att ta bort. Det räcker med en
droppe varmt vatten för att de ska bilda en skorpa
som är betydligt svårare att få bort än en färsk
fläck. Om du inte kan behandla en äggfläck
omedelbart täcker du över den med en fuktig
trasa för att förhindra att den biter sig fast.

På Möbler

    Torka bort
    fläckar så fort
    som möjligt

Ta bort äggfläckar

Använd en fuktig trasa till att ta
bort äggspill. Om du bara har
spillt äggvita eller lyckats ta bort
äggulan baddar du med en
svamp med kallt, saltat vatten.
Vid borttagning av äggula baddar
du med lödder från en diskmedelslösning.

På Mattor

* Grundrengöring:
Skrapa upp
spillet och använd sedan ett
flytande fläckborttagningsmedel
till att ta bort det som
återstår av fläcken. Om fläcken
fortfarande syns när den torkat
lägger du på mattschampo.

På Kläder

* Tvättbara tyger:
Torka med
en svamp med kallt saltat vatten
och skölj rent. Eventuellt
lägger du tyget i blöt i en
lösning med enzymtvättmedel,
förutsatt att tyget tål det.

* Icke tvättbara tyger:
Badda först med en svamp och saltat
vatten, därefter med rent
vatten. Sug upp all fukt och
använd fläckspray till det som
återstår av fläcken.

    Gammalt Knep

    Fläckar på bestick

    Ägg, i synnerhet kokta ägg,
    lämnar svarta fläckar på bestick.
    Torka bort ägg från besticken
    efter användning. Gnugga svarta
    fläckar med salt som appliceras
    med en fuktig trasa.

    evince -p 41 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Matfläckar Med Färgämnen

När du behandlar matfläckar väntar du till sist
med att försöka ta bort färgen. Börja med att
avlägsna spillet, därefter tar du bort eventuellt
fett. Avsluta med att försöka ta bort färgen vilket
kan kräva flera försök. Speciella behandlingar för
vanliga lite svårare matfläckar visas nedan.

Typ Av Matfläck + Tvättbara Tyger + Andra Ytor


Ketchup

    Behandla ketchup
    och andra tjocka
    såser på flaska på
    samma sätt.
Håll nyuppkomna fläckar under
kallt rinnande vatten och gnugga
mellan fingrarna. Applicera företvätt-spray
och tvätta enligt tvättmärkningen.
----  
På mattor skrapar du upp spillet
och tvättar med en svamp som
doppats i varmt vatten, Torka
torrt, applicera mattschampo och
torka bort. När det torkat använder
du fläckspray. Gör på samma
sätt med icke-tvättbara tyger men
utelämna mattschampot.


Senap

    Senapspulver kan
    borstas bort. Vanlig
    senap lämnar
    fläckar som är
    Svåra att ta bort.
Gnugga färska fläckar mellan
fingrarna i en mild tvättmedelslösning.
Applicera en ammoniaklösning
med en svamp (se s. 33)
och låt det verka i minst en timme.
Mjuka upp intorkade fläckar med
en glycerinlösning (se s. 33) och
låt verka i minst en timme.
----
Mattor och möbler tvättas med en
svamp som doppats i en mild
tvättmedelslösning. Därefter
tvättar du med en ammoniaklösning
(se s. 33). Blöt inte ned
fläcken för mycket och avsluta
med att torka med rent vatten.
Envisa fläckar kräver kemtvätt.


Sylt Och Marmelad

    Dessa har en tjock
    och kladdig konsistens.
    Skrapa upp
    spill och torka
    med en fuktig trasa.
Dessa fläckar bör gå bort vid
tvätt. Föremål med intorkade
fläckar läggs i blöt i en halvtimme
i en bleksaltlösning (se s. 33).
----
Rengör möbler med en svamp
som doppats i en varm diskmedelslösning.
Strö bleksalt över
fläcken och tvätta bort med en
svamp efter 15 minuter. Använd
mattschampo till mattor och
därefter T-röd på det som finns
kvar av fläcken.


Curry Och Gurkmeja

    Dessa ämnen lämnar
    två av de svåraste
    fläckarna. Se till
    att de inte hamnar
    på tapeter;
    den enda lösningen
    är då att lappa över fläcken.
Skölj fläckar i ljummet vatten.
Arbeta in en glycerinlösning (se s.
33), låt den verka i en halvtimme
och skölj. Tvätta med enzymtvättmedel
om det är lämpligt.
Använd en väteperoxidlösning (se
s. 33) till envisa fläckar.
----
Tvätta mattor och möbler med
en svamp som doppats i en
lösning med bleksalt (se s. 33).
Om det inte fungerar på möbler
låter du kemtvätta överdragen
(om det är möjligt).


Rödbeta

    Dessa fläckar är
    problematiska
    beroende på
    att färgen går
    djupt och är
    svår.
Skölj under rinnande, kallt vatten
tills så mycket som möjligt av
färgen har gått bort. Lägg färgade
tyger i en bleksaltlösning (se
s. 33). Till vittvätt använder du
samma behandling som till
intorkade tefläckar som visas på
s. 41.
----
Försök inte själv att ta bort
fläckar på möbler med tyger som
inte kan vattentvättas. Lämna
både överdrag och övrig klädsel
till en fackman.


Choklad

    Tappade chokladbitar
    är ett problem
    när de blir uppvärmda
    och om
    någon råkar sätta
    sig på dem.
Låt chokladen stelna och skrapa
sedan bort med en trubbig kniv.
Blötlägg och tvätta sedan med
enzymtvättmedel om det är
lämpligt, annars tvättar du som
vanligt. För envisa fläckar
använder du samma metod som
för intorkade tefläckar på s. 41.
----
Låt chokladen stelna och skrapa
sedan bort med en trubbig kniv.
Applicera mattschampo (på både
möbler och mattor) och arbeta in
försiktigt. Torka av med en fuktig
trasa och använd ett flytande
fläckborttagningsmedel när det
torkat.

    evince -p 42 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Utspillda Drycker

Den gyllene regeln för borttagning av utspillda drycker är att suga upp
fläcken. Använd alltid vita trasor eller något vitt uppsugande mjukt papper.
Använd aldrig färgat hushållspapper som kan fälla färg och förvärra fläcken.


Rödvinsfläckar

Fläckar efter rödvin är den vanligaste typen av
fläckar på mattor. Salt är effektivt till att förhindra
att vinfläckar sprider sig på bordsdukar men på
mattor ger det en permanent fuktig fläck som
drar åt sig smuts. Använd tre-stegs-metoden nedan;
ett annat alternativ är att använda vitt vin.

Mattor

1 Sug omedelbart upp så mycket
som möjligt, tvätta sedan upprepade
gånger med en svamp
och varmt vatten. Om du har en
sifon använder du den till att
"spola" bort fläcken - sodavattnet
i kombination med
sprayeffekten är effektivt.

    ___felstavning
2 Sug upp all vätska.
Applicera mattschampo med
en svamp och arbeta in det väl.
Använd en svamp och tvätta
med rent vatten. Upprepa
behandlingen tills fläcken gått bort.

3 Täck eventuell resterande
fläck med en glycerinlösning
(se s. 33) och låt verka upp till
en timme. Tvätta med en
svamp och rent vatten och sug
upp ordentligt. Gamla fläckar
kan dämpas med lite T-röd
som appliceras med en svamp.
Använd metoden till höger som
en nödlösning när du inte kan
behandla fläcken ordentligt.

    Snabbmetod

    Häll snabbt lite vitt vin över
    utspillt rödvin. Sug upp båda
    vätskorna ordentligt. Tvätta
    med en svamp och varmt
    vatten och klappa torrt.

Intorkade Fläckar På Möbler

1 Applicera en glycerinlösning
(se s. 33) för att lösa upp
fläcken. Låt lösningen verka i
minst 30 minuter.

2 Torka bort med en svamp som
doppats i en varm mild diskmedelslösning.
Därefter torkar
du med en trasa som doppats i
rent vatten och vridits ur.

På Kläder

* Grundbehandling:
Skölj färska vinfläckar med varmt
vatten. Om fläcken består
lägger du plagget i en lösning
med bleksalt (se s. 33) eller
med ett starkt tvättmedel som
är lämpligt för det aktuella
materialet.

* Ömtåliga tyger:
Blek fläckar
på vitt ylle eller siden med en
väteperoxidlösning (se s. 33).
Skölj och tvätta för hand.

Färska Fläckar På Möbler

1 Sug upp, tvätta med svamp
och sug upp igen. Upprepa om
det är nödvändigt. Täck envisa
fläckar med talk medan de
fortfarande är fuktiga.

2 Borsta bort talken efter
några minuter med en mjuk
borste eller trasa. Upprepa
behandlingen tills fläcken
försvunnit.

På Bordsdukar

* Färska fläckar:
Blek vita bomulls- och linneföremål.
Blötlägg kulörtvätt i starkt
tvättmedel och tvätta sedan
som vanligt. Som ett alternativ
kan du använda metoden för
torkade tefläckar som visas på
s. 41.

    evince -p 43 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Öl- Och Spritfläckar

Färska öl- och spritfläckar är ganska lätta att ta
bort från de flesta ytor (bortsett från fläckar efter
starkt färgade och klibbiga likörer). Gamla öloch
spritfläckar däremot är en helt annan sak, de
kräver en mer drastisk behandling om de ska kunna
avlägsnas på ett tillfredställande sätt.

På Kläder

* Öl- och spritfläckar:
Skölj eller blötlägg i ljummet vatten
och tvätta sedan (enligt tvättmärkningen).
Blek eventuella
återstående fläckar på vittvätt
med en väteperoxidlösning (se
s. 33). Kulörtvätt rengör du
med en lösning med hushållsättika
- 2 msk hushållsättika i
5 dl vatten. Använd en tvättsvamp.

På Möbler

* Öl:
Sug upp så mycket som
möjligt med papper eller trasa.
Tvätta sedan med en urkramad
svamp som doppats i varmt
vatten. Behandla resterande
fläckar med fläckborttagningsspray.

* Sprit:
Tvätta med svamp och
rent vatten tills alla tecken på
kladd är borta, sedan applicerar
du ett fläckborttagningsmedel.
Ömtåliga tyger som kan få
fläckar av vatten bör lämnas
till en kemtvätt.

* Öl:
Tvätta med svamp och
rent varmt vatten, eller spola
rent med en sifon, och sug
upp. Om fläcken består
använder du mattschampo.

* Sprit:
Använd samma metod
som ovan och handla snabbt
för att undvika att färgämnen
tränger in i mattan. Om
fläcken inte går bort tvättar du
rent fläcken med T-röd som
appliceras med en fuktig trasa.

Gamla ölfläckar

Gamla ölfläckar på mattor tvättas
försiktigt med T-röd tills fläcken
börjar blekna.

    Likörfläckar

    Dessa fläckar är vanligtvis
    klibbigare än andra spritfläckar.
    Om det återstår fläckar av
    starkt färgade likörer efter
    behandlingen använder du
    fläckborttagningsmedel eller
    T-röd, men prova alltid på ett
    dolt ställe först.

    * Mattor:
    Spola fläcken med en
    sifon för att lösa upp klibbet
    och sug upp med hushålls-
    papper. Applicera mattschampo,

    * Stoppade möbler:
    Tvätta med
    en svamp med varmt vatten
    tills alla tecken på klibbighet
    är borta. Var försiktig så att du
    inte blöter ned möbeln alltför
    mycket. Applicera mattschampo
    och använd ett
    fläckborttagningsmedel till
    resterande fläckar. Löstagbara
    överdrag som kan få vattenfläckar
    lämnas till en kemtvätt.

    * Kläder:
    Skölj fläcken i varmt
    vatten och tvätta eller kemtvätta
    som vanligt.

Fläckar Efter Fruktjuice

Fruktjuicer ger problemfläckar beroende på de
färgrester de lämnar efter sig - speciellt mörkt
färgade bär och frukter; som alla röda bär och
svarta vinbär. Om de tillåts torka och inte behandlas
med försiktighet kan de vara svåra att ta
bort och lämna permanenta fläckar.

Färska Fläckar

* Kläder:
Skölj under kallt
rinnande vatten tills så mycket
som möjligt av fläcken är
borta. Behandla eventuellt
återstående färgrester med
T-röd eller fläckborttagningsmedel.

* Mattor:
Sug upp med hushållspapper.
Applicera någon
före-tvätt-produkt på fläcken
och låt verka några minuter.
Skölj, klappa torrt och
shamponera. Behandla återstående
färgrester med T-röd.

* Möbler:
Tvätta med svamp
och kallt vatten och klappa
torrt. Använd fläckborttagningsmedel.

Gamla Fläckar

Intorkade fläckar

Håll en trasa under fläcken och
applicera en glycerinlösning (se
s. 33) med en annan trasa. Låt
verka i en timme och skölj.
Behandla sedan fläcken som en
färsk fläck (se till vänster).

    Miljövänligt Tips

    Naturlig fläckborttagare
    Gnid in färska fruktjuicefläckar
    med en citronhalva -
    citronsaft har en
    blekande effekt.

    evince -p 44 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Te-, Kaffe- Och Kakaofläckar
Dessa fläckar brukar bestå av färgämnen som
finns i drycken samt fett, om drycken blandats
med mjölk. Sug upp sa mycket som möjligt med
hushållspapper, därefter behandlar du fettet. Avsluta
med att ta bort färgen. Intorkade tefläckar
på tyg kräver särskild behandling.

På Tyg

* Färska tefläckar:
Skölj fläckar
på kläder i ljummet vatten och
plötlägg i en bleksaltlösning
(se s. 33). Fläckar på filtar
sköljs omedelbart i varmt
vatten, sedan tvättar du filten
enligt tvättmärkningen. Skölj
fläckar på bordsdukar under
kallt rinnande vatten, därefter
plötlägger och tvättar du dukarna
(helst med enzymtvättmedel.

* Kaffe och chokladdryck:
Skölj i varmt vatten. Blötlägg i en
varm lösning med enzymtvättmedel,
eller i en lösning med
bleksalt (se s. 33).

Intorkade Tefläckar

1 Lägg det fläckade föremålet
över en skål eller ett handfat.
Strö ett tjockt lager bleksalt
över fläcken.

2 Häll en kanna hett vatten
runt fläckens kanter och arbeta
dig in mot mitten. Upprepa
behandlingen om det är
nödvändigt.

Isolera Fläcken

Skjut bort stoppningen på
duntäcken och kuddar och
knyt ett snöre om fläcken och
tvätta den. På så sätt behöver
du inte tvätta hela föremålet.

På Mattor

* Kaffe med mjölk och chokladdryck:
Tvätta med tvättsvamp
och ljummet vatten eller spruta
med en sifon. Applicera lite
mattschampo och - när det
torkat - använd ett flytande
fläckborttagningsmedel.

* Svart kaffe:
Tvätta fläcken
omedelbart med en svamp med
ljummet vatten eller spruta med
en sifon. Upprepa ett flertal
gånger och avsluta med att
suga upp vätskan med en trasa.

* Te:
Sug upp med papper och
tvätta med ljummet vatten och
en svamp eller spruta med en
sifon. Använd lite mattschampo.
När det torkat använder
du fläckspray.

På Möbler

* Kaffe med mjölk eller
chokladdryck:
Sug upp fläcken
med hushållspapper och strö
sedan enzymtvättmedel på
fläcken. Torka bort med en
fuktig svamp.

* Svart kaffe:
Sug upp vätskan,
tvätta med svamp och (om det
är nödvändigt) textilschampo.
Lös upp torkade fläckar med
en glycerinlösning (se s. 33).
Skölj och sug upp ordentligt.
Använd fläckspray på det som
återstår av fläcken.

* Te:
Använd en svamp och
tvätta med en bleksaltlösning
(se s. 33), torka sedan med en
fuktig trasa. När det torkat
använder du fläckspray.


Mjölkfläckar

Mjölkfläckar på mattor måste tas bort omedelbart
annars kommer de att torka och lämna en
lukt som är praktiskt taget omöjlig att få bort.
Handla snabbt annars kan du bli tvungen att ersätta
en dyrbar matta på grund av att lukten biter
sig fast.

På Kläder

* Färska fläckar:
Skölj med ljummet vatten och tvätta sedan
som vanligt. Använd flytande
fläckborttagningsmedel på
eventuell resterande fettfläck.
 Intorkade fläckar Blötlägg
Plagget i enzymtvättmedel om
tyget klarar det.

På Möbler

* Allmän behandling:
Tvätta med svamp och ljummet
vatten (men blöt inte ned
klädda möbler alltför mycket).
Sug upp vätskan med hushållspapper
eller en vit trasa.
Eventuella återstående fläckar
behandlas med fläckspray.

På Mattor

* Färska fläckar Tvätta med en
svamp och rent varmt vatten.
Därefter applicerar du fläckspray.

* Intorkade fläckar:
Om en fläck tillåts torka kan lukten
återkomma efter tvätt. Använd
ett mattrengöringsmedel,

    evince -p 45 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Människor, Djur Och Växter

Behandla blod-, urin- och gräsfläckar omedelbart eftersom de kan vara svåra
att ta bort om de tillåts torka. De ger också undantagslöst ifrån sig
obehagliga dofter som har en tendens att dröja sig kvar om man inte handlar
snabbt.

Blodfläckar

Blod ger kombinationsfläckar som tränger in i
material och lämnar en avlagring på ytan. Avlagringen
är inte så tjock att den kan skrapas bort
utan den bör torkas eller borstas bort omedelbart.
Efter det behandlar du den återstående
färgfläcken.

På Kläder

1 Häll en näve salt i en hink
med kallt vatten. Blötlägg det
nedfläckade plagget i 15
minuter och se till att hela
plagget är täckt med vatten.

2 Därefter blötlägger du plagget
i en lösning med enzymtvättmedel
(om det är lämpligt)
och tvättar sedan som vanligt.

På Madrasser

1 Följ de tre stegen som visas
i rutan nedan. Därefter applicerar
du en tjock pasta gjord av
bikarbonat och vatten på
eventuell resterande fläck.

2 Låt pastan torka och borsta
sedan bort den med en torr
trasa. Upprepa om det är
nödvändigt.

På Mattor

* Allmän behandling:
Tvätta med en svamp och kallt vatten
och sug upp vätskan. Upprepa
tills fläcken försvinner. Om det
inte fungerar använder du
fläckborttagningsmedel och
därefter applicerar du
mattschampo.

Intorkade Blodfläckar

* På kläder:
Blötlägg i en väteperoxidlösning
(se s. 33) med
2 tsk ammoniak. (Kan inte
användas på nylon.)

* På mattor:
Lös upp fläcken
med en glycerinlösning (se s.
33) och behandla den sedan på
samma sätt som färska fläckar.

* På obehandlat trä:
Blek fläcken med utspätt blekmedel.
Därefter färgar du
träet så att det får tillbaka sin
ursprungliga färgnyans.

Ta Bort Fläckar På Madrasser

1 Ställ madrassen på sidan (det
kan kräva två personer). Luta
den en aning så att inte fläcken
och de medel du behandlar den
med sjunker in i madrassen.

2 Håll en handduk vid fläckens
nederkant. Använd alltid
gummihandskar när du
behandlar fläckar efter blod,
urin eller kräkningar.

3 Tvätta fläcken med en svamp
upprepade gånger tills den
försvinner. Håll handduken på
plats under fläcken så att inte
vätska sipprar ned.

    evince -p 46 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Urinfläckar

Urinfläckar är otrevliga och de kan efterlämna
permanenta fläckar och lukt om de inte behandlas
omedelbart. Vid rätt behandling brukar de
emellertid inte orsaka problem, så om den här
typen av fläckar är vanliga i ditt hem är det klokt
att ha botemedlet nära till hands.

På Skinnskor

* Färska fläckar:
Torka blanka
skor med en trasa som doppats i
varmt vatten och vridits ur. När
de torkat polerar du upp skorna
ordentligt och putsar dem.

* Intorkade fläckar:
Torka med en fuktig trasa för att få upp
salterna till ytan. Applicera ett
specialmedel för borttagning av
salter (finns hos skomakare).

    Miljövänligt Tips

    Neutralisera urindofter
    Blanda en del hushållsättika
    med fem delar vatten och häll
    upp i en blomsprutflaska.
    Spraya lösningen på urinfläckar
    som husdjur lämnat efter sig på
    mattor. Då minskar lukten.

På Mockaskor

Ta bort fläckar

Torka försiktigt med en fuktig
trasa. Borsta det fuktiga området
med en mockaborste. Torra
fläckar tas bort med specialmedel
för saltfläckar.
Borsta med en mockaborste
mellan appliceringarna.

På Mattor

* Färska fläckar:
Använd mattrengöringsmedel
som innehåller
luktborttagare. Som ett alternativ
tvättar du med kallt vatten
med en svamp, klappar torrt
och sköljer med kallt vatten
med lite antiseptiskt medel i.

* Intorkade fläckar:
Behandla dem som färska fläckar.
Ta fram färg som eventuellt blekts
genom att tvätta med en svag
ammoniaklösning.

På Kläder

* Kulörtvätt:
Skölj i kallt vatten
och tvätta sedan enligt tvättmärkningen.

* Ljusa tyger:
Blek den torkade
urinfläcken med en väteperoxidlösning
(se s. 33) med
tillsats av några droppar
ammoniak. Du kan också
blötlägga plagget i en lösning
med enzymtvättmedel eller
använda fläckborttagningsmedel.

    Torka Madrasser

    Ta bort urinfläckar på madrasser
    med metoden på motstående
    sida. Ställ madrassen på sidan
    och luta den en aning framåt så
    att inte ytterligare vätska sjunker
    in i madrassen. Påskynda torkningen
    med en hårtork inställd
    på kalluft.

Fläckar Efter Kräkningar

Innan du kan behandla den underliggande fläcken
måste du ta bort det som kastats upp. Använd
en sked till att skrapa upp så mycket som möjligt
och en metallinjal till att ta upp det sista. Var
noga med att inte sprida fläcken. Bär gummihandskar.

På Mattor

* Ta bort fläckar:
Använd en svamp och tvätta med en
bleksaltlösning (se s. 33),
sedan med varmt vatten med
tillsats av några droppar antiseptiskt
medel. Om mattan ser
urblekt ut arbetar du in lite
lödder (mattschampo) med en
svamp eller så använder du
fläckspray.

* Ta bort lukt:
Om lukten består fortsätter du att skölja
med rent vatten med lite
antiseptiskt medel i tills den
försvinner.

På Möbler

* Stoppade möbler:
Använd en svamp och tvätta med varmt
vatten med en aning ammoniak
i. Klappa torrt. Du kan
också använda textilscchampo
med luktborttagare. Låt en
fackman rengöra dyrbara eller
finare möbler.

* Madrasser:
Ta bort fläckar genom att följa metoden på
motstående sida. Använd en
svamp och tvätta med en varm
diskmedelslösning. Torka bort
med varmt vatten med lite
antiseptiskt medel i.

På Kläder

* Ta bort fläckar:
Skölj under kallt rinnande vatten tills
fläcken börjar försvinna och
gnugga tyget försiktigt mellan
händerna. Blötlägg och tvätta
sedan med enzymtvättmedel
(om det är lämpligt). Du kan
också tvätta plagget som
vanligt enligt tvättmärkningen.

* Ta bort lukt:
Om lukten inte går bort vid första tvätten
tvättar du plagget ytterligare
en gång.

    evince -p 47 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Lerfläckar

För att lyckas med att ta bort lerfläckar måste
du låta dem torka helt och hållet innan de be
handlas. Frestas inte att applicera något som
helst fläckmedel innan leran stelnat och kan
borstas bort. Efter det behandlar du själva fläcken
som leran lämnat efter sig.

På Mattor

* Envisa fläckar:
Använd antingen fläckborttagningsmedel
eller T-röd för att ta
bort de spår efter färgämnen
som återstår efter att leran
tagits bort.

På Möbler

* Grundbehandling:
Ta bort leran. Tvätta sedan området
med en svamp som doppats 1
en varm lösning med milt
disk- eller tvättmedel. Torka
rent och klappa torrt.

På Kläder

* Kappor och jackor:
Borsta bort torkad lera med en mjuk
borste. Applicera ett kemtvättmedel
till att ta bort det som
inte går att borsta bor.

Ta Bort Torkad Lera

Dammsug mattor

Låt leran torka (vilket brukar ta
en till två timmar), därefter
dammsuger du. Om det är
nödvändigt använder du en hård
borste och lossar den torkade
leran innan du dammsuger.

Borsta möbler

Borsta bort torkad lera från
möbler med mjuk borste utan
att skada möblerna. Ta bort
eventuellt återstående smuts
med dammsugare.

Borsta kläder

Borsta bort torkad lera från
kläder med en torr trasa eller en
mjuk klädborste. Tvätta för att ta
bort det sista som återstår av
fläcken. Använd T-röd på envisa
fläckar.

Gräsfläckar

Om du har sportentusiaster eller småbarn i hemmet
är det oundvikligt med gräsfläckar. De kan
vara både arbetsamma och tidsödande att ta bort.
Som en huvudregel lägger du vita bomullskläder
i blöt i blekmedel; använd ett fläckborttagningsmedel
till andra tyger.

På Tvättbara Tyger

* Lätta fläckar:
Förutsatt att tyget tål det bör dessa fläckar
gå bort med blötläggning
åtföljt av tvätt med enzymtvättmedel.
Om fläcken består
följer du metoden för tyger
som inte kan vattentvättas.

* Svåra fläckar:
Gnugga fläcken med ett starkt rengöringsmedel
för handrengöring -
den typ av rengöringsmedel
som används efter större gördet-själv-jobb.
Applicera lite
T-röd eller fläckborttagningsmedel
på fläcken (prova först),
därefter sköljer du i kallt
vatten innan du tvättar enligt
tvättärkningen

På Icke Tvättbara Tyger

* Vita ylletyger:
Dessa tyger kräver för det mesta kemtvätt.
Mellan besöken på kemtvätten
gnuggar du lämpligen
fläckarna med en blandning
av lika delar vinsyra och salt.
Låt det verka i en halvtimme
och borsta sedan bort
blandningen.

* Tygskor:
Skrubba gräsfläckar
ordentligt med en nagelborste
doppad i en varm diskmedelslösning.
Tvätta skorna i tvättmaskinen
eller på översta
hyllan i diskmaskinen (men
var noga med att först ta bort
allt grus). Låt skorna självtorka,

    Gammalt Knep

    Gamla gräsfläckar
    Mjuka upp gamla gräsfläckar
    på vittvätt med en blandning
    av lika delar äggvita och
    glycerin. Behandla sedan
    fläcken som en färsk fläck.

    evince -p 48 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Andra Liknande Fläckar

Ta bort denna typ av fläckar på kläder genom
att blötlägga dem i en lösning med enzymtvättmedel
(om tyget tål det). Köp engångshandskar
i plast eller använd plastpåsar när du hanterar
otrevligt spill. Kasta bort påsen eller handskarna
efter användning.

Typ Av Fläck + Yta + Behandling

Pollenfläckar
* Dessa fläckar förekommer
vanligtvis på kläder och tapeter
och kan vara mycket svåra att få
bort. Bär ett förkläde när du
plockar eller arrangerar
blommor och ställ blomsterarrangemang
en bit från
tapetserade väggar.
----
* Vanlig tvätt tar bort lättare
fläckar på kläder. Om det misslyckas
baddar du lätt med T-röd
och tvättar rent med en svamp
och varmt vatten.
* Gnugga fläckar på tapeter med
en boll av vitt smulfritt bröd eller
ett radergummi. Om du inte
lyckas ta bort fläcken kan du bli
tvungen att lappa tapeten (se
s. 18).

Fläckar Efter Flugor
* Förekommer företrädesvis på
lampskärmar, inventarier och
fönster. Behandla lampskärmar
med försiktighet.
* Torka av lampskärmar av plast
med en diskmedelslösning.
Använd fläckspray till lampskärmar
av tyg eller applicera en
varm lösning med syntetisktvättmedel
med en mjuk tandborste
och gnugga försiktigt.
----
* Använd T-röd till fönster och
ett fläckborttagningsmedel till
möbelklädslar.

Svettfläckar
* Förekommer vanligtvis som
gulaktiga eller missfärgade
områden vid ärmhålet på
klädesplagg.
----
* Tvätta kläder som tål vattentvätt
med en svamp med
ammoniaklösning (se s. 33)
och skölj rent. På de ställen där
färgen har fällt tvättar du med en
svamp med en lösning av 1 msk
hushållsättika och 2 1/2 dl vatten.

Fläckar Efter Husdjur
* Handlar huvudsakligen om
fläckar efter urin, uppkastningar
och exkrementer på mattor och
möbler.
----
* Se s. 43 för hur du behandlar
urin- och kräkfläckar och hur du
blir av med obehagliga dofter.
Se nedan för behandling av
exkrementfläckar.

Exkrementer
* Skrapa omedelbart upp så
mycket som möjligt med en sked
från mattor, möbler och kläder
och var noga med att inte sprida
fläcken ytterligare.
----
* Använd en svamp och tvätta
fläckar på mattor och möbler
med varmt vatten med några
droppar ammoniak i. Blötlägg
kläder i enzymtvättmedel om
tyget tål det.

Fågelspillning
* Kläder som hänger på tork
kan emellanåt bli nedsmutsade
av fågelspillning.
----
* Ta bort spillningen och tvätta
ännu en gång. En lösning med
blekmedel eller väteperoxid (se
s. 33) kan också fungera på vita
och ljusa plagg.

Nikotinfläckar
* Nikotin kan göra att rökares
händer och naglar får en
gulaktig ton.
----
* Använd tandkräm för rökare
till att ta bort nikotinfläckar på
naglar.

    evince -p 49 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Färgämnen Och Syntetiska Fläckar

Många vanliga färger, pennor och kritor ger fläckar som kan vara svåra att
få bukt med. Ofta framgår det inte helt klart vilka färgämnen som ingår.
Därmed är det också svårt att veta hur fläckarna ska behandlas.


Målarfärg

Alla hushåll råkar förr eller senare ut för målarfärgsfläckar
i synnerhet i samband med renoveringar.
Olyckligtvis brukar målarfärgsfläckar lämnas
till slutet på dagen. Torkade färgfläckar kan
tas bort med ett tillfredsställande resultat men du
måste vara försiktig.

Konstnärsfärger

* Färska fläckar på kläder:
Sug upp vattenburna färger med
hushållspapper, därefter tvättar
du med tvål under rinnande
vatten. Tvätta som vanligt.
Badda fläckar efter oljeburna
färger med lacknafta och håll
en vit trasa under fläcken.
Torka bort med en svamp och
tvätta som vanligt.

Vattenburna Färger

* Färska fläckar på tyg:
Sug upp fläcken omedelbart. Använd en
svamp och tvätta med kallt vatten.
Tvätta sedan som vanligt.

* Torkade fläckar på tyg:
Nyligen torkade fläckar bör gå
att ta bort med fläckborttagningsmedel.
Applicera T-röd
på gamla fläckar (prova först)
och tvätta sedan som vanligt.

Oljeburna Färger

* På kläder:
Badda med lacknafta
och tvätta sedan med en
svamp med kallt vatten. Du
kan bli tvungen att upprepa
behandlingen ett flertal gånger.
Tvätta inte plagget förrän
du fått bort all färg - tvätt gör
att färgen biter sig fast. Svåra
fläckar och fläckar på viskosoch
acetattyger bör lämnas till
en fackman.

Torkade fläckar på kläder

Håll en hopvikt tygbit under
fläcken. Badda fläcken med
fläckborttagningsmedel eller
T-röd. Oljeburna färger tas bort
med speciellt lösningsmedel som
kan köpas i konstnärsbutiker.

Fläckar på mattor

Använd en svamp och badda
fläcken med kallt vatten. Var försiktig
så att du inte sprider fläcken
ytterligare. Arbeta från utkanten
och inåt. När du fått bort färgen
lägger du på mattschampo.
Oljeburna färger på mattor
Sug upp färgen med hushållspapper
och behandla sedan
fläcken med mattschampo. Försök
med ett lösningsmedel på
gamla fläckar eller klipp bort den
översta biten av mattans lugg.

Fläckar Efter Färgmedel

Torkade färgmedel går aldrig att få bort så torka
upp spill omedelbart. Använd en torr trasa till att
torka spill på hårda ytor - vatten gör att fläcken
sprids. Bär skyddshandskar och täck omkringliggande
ytor när du använder färgmedel. Ta bort
färgmedel från huden med saften från en citron.

På Mattor

* Grundbehandling:
Häll lite
T-röd i en liten behållare och
tillsätt några droppar ammoniak.
Applicera lösningen på
fläcken med en vit bomullstuss,
upprepa om det är
nödvändigt och avsluta med
att applicera mattschampo.

På Kläder

* Färgäkta tyger:
Blötlägg i enzymtvättmedel och tvätta
sedan plagget som vanligt.

* Icke färgäkta tyger:
Tvätta rent fläcken med en tvättsvamp
eller blötlägg i en
väteperoxidlösning (se s. 33)
i 15 minuter.

Andra Färgfläckar

* Missfärgad tvätt:
Om du råkat tvätta ett plagg som färgar av
sig tillsammans med annan
tvätt, tvättar du alltihop igen
(glöm inte att ta bort plagget
som färgat av sig!). Använd
bleksalt eller avfärgningsmedel
i stället för tvättmedel.

    evince -p 50 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Fläckar Efter Kulspetspennor

Dessa fläckar är särskilt svåra att få bort. Vid
mycket svåra fläckar kan det vara värt besväret
att kontakta tillverkaren och be om råd, det är
möjligt att de säljer ett eget lösningsmedel. Intorkade
fläckar efter kulspetspennor är speciellt svåra,
så handla snabbt.

På Tyger

Sug upp med hushållspapper
Pressa hushållspapper mot fläcken
för att suga upp så mycket som
möjligt. Sedan applicerar du T-röd
med en bomullstops.

På Tapeter

Handla omedelbart

Skrubba vinyltapeter omgående
med tvål och vatten. Vanliga
tapeter kan behöva lappas
(se s. 18).

På Andra Ytor

* Mocka:
Gnugga fläcken med
en fin smärgelduk, en sandpappersfil
eller en rågummiplatta
för mockarengöring,

* Vinylplast:
Behandla fläckar
på vinylplast omedelbart
genom att försiktigt gnugga
ytan med en nagelborste och
tvålvatten. Om du väntar en
stund kommer bläcket att
tränga in i plasten och lämna
en permanent fläck.

Fläckar Efter Reservoarpennor

Bläck till reservoarpennor går vanligtvis att tvätta
bort. Kontrollera att just ditt märke är ett sådant.
Sätt alltid på hylsan ordentligt, speciellt när du
bär pennan med dig. Om du använder bläck från
flaska (i stället för en patron) ser du till att locket
alltid är ordentligt åtskruvat.

På Mattor

1 Börja med att spä ut fläcken
genom att tvätta upprepade
gånger med en svamp och rent
vatten eller spruta med en
sifon. Sug upp vätskan ordentligt
med hushållspapper.

2 Gör en het tjock lösning av
tvålflingor och applicera rikligt
på fläcken med en vit tygsudd.
Låt det verka i 15 minuter.

3 Torka bort lösningen. Om
fläcken inte går bort upprepar
du steg 2 tills den försvinner.

På Huden

* Ta bort fläckar:
Skrubba med en nagelborste som doppats i
hushållsättika och salt. Eller
gnugga fläcken med insidan
av ett bananskal.

Intorkade Fläckar På Kläder

1 Om fläcken finns kvar efter att
du har tvättat plagget, gnuggar
du den med en citronhalva, eller
pressar en citron över fläcken så
att den täcks av citronsaft.

2 Pressa det fläckade området
mellan två vita tygtrasor. Upprepa
om det är nödvändigt och
skölj sedan. Tvätta enligt tvättmärkningen.

    Gammalt Knep

    Naturliga bläckborttagare

    Förr brukade man behandla
    bläckfläckar med mjölk eller
    tomater. Täck fläcken med lite
    mjölk, eller gnugga med en
    tomathalva. Skölj rent
    ordentligt efter båda
    behandlingarna.

    evince -p 51 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Fläckar Efter Filtpennor

Fläckar efter filtpennor är särskilt vanliga i hem
med småbarn och då vanligtvis på väggar och
möbler. Det är inte ovanligt att filtpennor läcker
och lämnar fläckar på kavajfickor - försök aldrig
att hantera dessa fläckar på egen hand utan ta
med dig kavkajen till en kemtvätt och be om råd.

På Tyg

* Mindre fläckar:
Pressa hushållspapper
mot fläckar på
kläder och möbler och sug
upp så mycket bläck som
möjligt. Badda med T-röd på
en bomullstops och tvätta
sedan med tvålflingor, inte
vanligt tvättmedel. (Tvål är
mer effektivt än tvättmedel till
alla typer av bläck/tusch.)

* Större fläckar:
Använd fläckspray
och upprepa behandlingen
så många gånger som
krävs. Som ett alternativ köper
du ett speciellt avsett fläckborttagningsmedel.

På Väggbeklädnader

* Vinyl:
Applicera rengöringsmedel
utan slipeffekt eller
använd T-röd.

* Andra tapeter:
Den bästa lösningen är att täcka fläcken
med en ny tapetbit (se s. 18).

På Andra Ytor

* Mattor och möbler:
Sug upp med bomullstops eller
hushållspapper och badda
sedan med T-röd.

Fläckar på vinylplast

Torka bort fläckar på t. ex. leksaker
med en vit tygtrasa som
virats runt fingret och doppats i
koncentrerat diskmedel. Skölj
med rent vatten.

Andra Färgämnen

* Korrigeringsvätska:
Låt det torka, borsta bort och tvätta.

* Färgkritor:
Använd ett rengöringsmedel
utan slipeffekt på
vinylplast. Målade väggar kan
behöva målas om och tapeter
kan behöva lappas (se s. 18).

* Blyertspennor:
Använd ett radergummi till väggar och
möbler. Ta bort fläckar på
kläder med en svamp och tvätta
plagget enligt tvättmärkningen.

Klibbiga Ämnen

Tuggummi och plastspackel kan vara svårt att få
bort speciellt från fluffiga tyger och mattor där
hårdhänt borttagning kan lämna en tillplattad
fläck. Nedfrysning är ett sätt att få bort tuggumi;
använd sedan flytande fläckborttagningsmedel
till att ta bort det som återstår av fläcken.

Plastspackel

* På kläder:
Plastspackel går
inte att frysa så skrapa bort så
mycket du kan med naglarna.
Därefter håller du en hopvikt
vit tygtrasa under fläcken och
applicerar flytande fläckborttagningsmedel
med en annan trasa tills spacklet lösts
upp. Skölj och tvätta sedan
som vanligt.

* På mattor:
Plocka bort så mycket som möjligt med
naglarna. Ta bort eventuella
efterlämningar med cigaretttändarvätska
(prova först på
ett dolt ställe eftersom tändvätska
kan skada syntetfibrer).
Applicera inte för mycket och
låt inte tändvätskan nå
mattans undersida.

Tuggummifläckar På Mattor

1 Håll en plastpåse med isbitar
ovanpå tuggummit så att det
stelnar.

2 Plocka bort det stelnade
tuggummit med försiktighet så
att du inte får med dig mattans
lugg.

Tuggummi På Kläder

1 Stoppa det nedfläckade
plagget i en plastpåse och lägg
det i frysen i en timme så att
tuggummit stelnar.

2 Ta ut plagget ur frysen. Vik
det tvärs över tuggummit så att
det spricker upp. Plocka bort
bitarna.

    evince -p 52 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Fläckar Efter Hushållsprodukter

Rengöringsmedel, läkemedel och lim är produkter som kan efterlämna svåra
fläckar, i synnerhet på mattor. Fläckar efter kosmetika och stearinljus är
vanliga i en del hem. Tjära och kreosot ger fläckar som kräver noggrann
behandling.

Fläckar Efter Putsmedel

Försök att undvika att spilla flytande rengöringsmedel
eller putsmedel på ytor som de inte är
avsedda för. Skruva fast locken ordentligt på flaskor
och burkar när du inte använder dem. Förvara
alltid alla rengöringsmedel upprättstående
och i skydd från direkt solljus.

Skokräm

* På mattor:
Skrapa bort skokrämen
med en metallinjal.
Lös upp eventuell resterande
skokräm genom att applicera
lacknafta eller flytande fläckborttagningsmedel.
Skölj med
rent vatten, därefter tar du bort
eventuella färgrester med
T-röd. Applicera mattsehampo.

* På tyger:
Tyger som kan vattentvättas
kommer att reagera
på antingen ett fläckborttagningsmedel
eller lite ammoniak
i sista sköljvattnet. Behandla
tyger som inte kan vattentvättas
på samma sätt som mattor.

Metallputsmedel

* På kläder:
Torka bort med
hushållspapper. Applicera
flytande fläckborttagningsmedel
och tvätta sedan som
vanligt.

* På möbler:
Använd en svamp
och tvätta med varmt vatten.
Låt det torka och borsta ordentligt.
Applicera fläckspray.

    På mattor

    Ta upp så mycket du
    kan med en sked och
    sug upp resten med
    hushållspapper eller en
    trasa. Fukta området
    med lacknafta och låt
    det torka. Borsta rent
    med en trasa och lägg
    sedan på mattschampo.


Fläckar Efter Läkemedel

En del läkemedel kan ge upphov till klibbiga
färgfläckar som bör behandlas snabbt så att de
inte hinner stelna. Om du misslyckas med att ta
bort en fläck frågar du apoteket vad läkemedlet
innehåller. Jod är en av de värsta syndarna när
det gäller läkemedelsfläckar.

Salvor

Salvor lämnar feta fläckar. Skrapa
bort salvan och behandla sedan
området med en fettlösare. Om
salvan efterlämnar en färgfläck
applicerar du T-röd med en
bomullstuss (prova först). Håll en
hopvikt trasa under fläcken för
att förhindra att färg överförs till
det undre tyglagret.

Flytande Läkemedel

* På kläder:
De flesta läkemedelsfläckar
på kläder bör gå
bort vid tvätt. Om det återstår
en färgfläck applicerar du lite
T-röd. Håll en trasa under
fläcken, men testa alltid på ett
dolt ställe innan du behandlar
den aktuella fläcken.

* På mattor och stoppade möbler:
Skrapa upp läkemedlet
och torka området med en
fuktig trasa. Applicera mattschampo.

* Undvik fläckar:
Ha alltid en rulle hushållspapper i
närheten när du ger flytande
läkemedel. Använd en kökshandduk
eller något liknande
som haklapp när du ger
läkemedel till små barn.

Jodfläckar

* På mattor:
Ta bort fläckar
genom att lägga på en
lösning med fixeringsvätska
för framkallning (finns att
köpa i fotoaffärer). Späd
1/2 tsk fixeringsvätska med
2 1/2 dl varmt vatten. När
fläcken är ren applicerar du
mattschampo.

* På tvättbara tyger:
Tvätta kläder för hand i varmt vatten
med väl upplösta tvålflingor
och några droppar ammoniak.
Bär gummihandskar.

* På icke tvättbara tyger:
Lämna till en fackman eller
prova med fläckborttagningsmedel
för kaffe- och
tefläckar.

    evince -p 53 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kosmetikafläckar

Kosmetika spills ut på och omkring toalettbord
och kladdar av sig på kläder och sänglinne. Det
är också vanligt att förpackningar läcker och lämnar
fläckar på insidan av handväskor. Olyckligtvis
finns det inget allmedel för kosmetikafläcka
Du måste behandla varje fläck individuellt.

Nagellack

På tyg

Håll en absorberande hopvikt
tygtrasa under fläcken och badda
med ett nagellackborttagningsmedel
utan olja.

* På mattor:
Sug upp så mycket
som möjligt med hushållspapper.
Applicera nagellackborttagningsmedel
(utan olja)
med en bomullstuss. Testa först
vid kanten på mattan eftersom
undersidan kan bli skadad om
lösningsmedlet tränger igenom.
Behandla eventuellt resterande
färgfläckar med T-röd som
appliceras med en vit tygsudd.
Avsluta med att applicera
mattschampo.

* På möbler:
Sug upp ordentligt
och lägg sedan på nagellackborttagningsmedel,
men prova
först.

Mascara

* På kläder:
Använd fläckspray
eller flytande fläckborttagningsmedel.
Om fläcken inte går
bort helt tvättar du med en
svamp, låter fläcken torka och
applicerar sedan en lösning
bestående av en del ammoniak
och tre delar kallt vatten. Skölj
rent och tvätta.

Läppstift

* På kläder:
Använd en svamp
och torka rent med T-röd och
därefter outspätt handdiskmedel.
Tvätta.

* På väggar:
Gnugga med en
urvriden trasa som doppats
i en varm tvättmedelslösning.
Använd allrengöringsmedel till
envisa läppstiftsfläckar.

Underlagskräm

* På kläder:
Torka bort överflödig
kräm och lägg i blöt i en
ammoniaklösning (se s. 33).
Tvätta enligt tvättmärkningen.

    Förebygg läckage

    Se till att flaskor med
    kosmetika inte läcker när du
    är ute och reser genom att
    försegla dem med tejp eller
    genom att stryka på nagellack
    runt kanterna på skruvlocken.

Parfym-, Spray- Och Lotionfläckar

Spray och parfym brukar bestå av olika kemikalier
och innehåller vanligtvis lite alkohol. De
måste behandlas med försiktighet eftersom de
kan reagera på de kemikalier som används vid
fläckborttagning. Lotion innehåller vanligtvis olja
eller fett och bör behandlas därefter.

Parfym

* På tvättbara tyger:
Skölj ur omedelbart och tvätta sedan.
Applicera en glycerinlösning
(se s. 33) på torkade fläckar.
Låt det verka i en timme och
tvätta.

* På icke tvättbara tyger:
Applicera en glycerinlösning
(se s. 33) så fort som möjligt.
Låt det verka i en timme innan
du torkar med en fuktig trasa.
Se till att du inte blöter ned
stoppningen på klädda
möbler. Lämna dyra föremål
till en fackman.

Deodorant

* Alla ytor:
Sug upp med en
trasa eller hushållspapper.
Använd en svamp och torka
med varmt vatten. Upprepa
om det är nödvändigt. Använd
ett kommersiellt fläckborttagningsmedel
till det som
finns kvar av fläcken.

Lotion Och Ansiktsvatten

* Rengöringslotion:
Sug upp med papper och använd fettlösare.
Tvätta kläder. Använd
mattschampo till mattor och
klädda möbler.

* Tonande ansiktsvatten:
Spruta sodavatten över fläcken eller
tvätta med varmt vatten.

Hårspray

På speglar

Hårspray lämnar en klibbig yta
på speglar och gör att spegelbilden
blir suddig. Torka bort
med lite T-röd på en trasa.

    evince -p 54 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Stearinfläckar

Dessa fläckar är nästan oundvikliga om du tycker
om levande ljus. Stearinet är enkelt att ta bort
men färgade ljus kan lämna färgfläckar som
måste behandlas efter att stearinet har tagits bort.
Stearin biter sig inte fast så dessa fläckar kräver
inte omedelbar behandling.

På Mattor

1 Skrapa upp så mycket som
möjligt med en sked. Om
stearinet stelnat lossar du
det med fingrarna.

2 Lägg läskpapper över
resterande stearin. Håll
strykjärnet mot papperet
tills stearinet smälter och
absorberas av papperet.

På Andra Ytor

* Kläder:
Använd samma behandling som för mattor (ill
vänster). Behandla återstående
färgfläckar med T-röd men
pröva först på ett dolt ställe.
Håll en absorberande vit
hopvikt trasa under fläcken
när du applicerar spriten.

* Möbler och tapeter:
Använd metoden för mattor (till
vänster) utan att ta bort något
stearin innan. Resterande
färgfläckar på möbler tas bort
med T-röd och färgrester på
tapeter tas bort med fläckspray.
* Trä Se s. 16.


Limfläckar

Lim har en tendens att klibba fast både på den
som limmar och allt som ska limmas. Skrapa upp
spill omedelbart, därefter använder du ett lämpligt
lösningsmedel. Fläckar som torkat är extremt
svåra att ta bort. Om du limmar mycket köper du
ett lämpligt lösningsmedel samtidigt med limmet.

Färska Limfläckar

* Lämpliga lösningsmedel:
Använd nagellackborttagningsmedel
(utan olja) till
transparenta limmer. Ta bort
kontaktlim med ett speciellt
limtvättmedel. Använd fläckborttagningsmedel
till modelllim,
flytande fettlösare till
latexlim och cigarettändarvätska
till epoxylim.

    ___felstavning(??)
* På hårda ytor:
Använd lacknafta
eller T-röd. Låt latexlimmer
sätta sig, sedan rullar
du bort dem med fingrarna.
* På huden:
Ta bort med saften från en citron.

Torkat Lim

På mattor

Det bästa sättet att ta bort torkat
lim är att klippa bort lite av
mattans lugg med en sax.

    Håll saxen
    så vågrätt
    som möjligt

På hårda ytor

Ta bort märken efter klisteretiketter
genom att gnugga med
T-röd, lacknafta eller thinner.

    Applicera lösnings
    medel med en
    bomullstuss


Kreosot- Och Tjärfläckar

Dessa ämnen hör inte hemma inomhus men de
smyger sig ofta in med skor, badkläder och badhanddukar
- och inte att förglömma kläder.
Eftersom fläckar efter kreosot och tjära är svåra
att få bort bör du vara försiktig så att fläckarna
inte sprids vidare.

* På mattor:
Sug upp försiktigt
med en trasa, lägg sedan på en
glycerinlösning (se s. 33) och
låt det verka i en timme. Skölj
med rent vatten och använd
sedan fläckborttagningsmedel.

* På kläder:
Lägg en absorberande hopvikt tygtrasa
ovanpå fläcken. Därefter
applicerar du eukalyptusolja
med en bomullstuss från
undersidan.

* På skor:
Använd cigaretttändarvätska
men kontrollera
färgfastheten först.

* På möbler:
Dyrbara möbler
bör lämnas till en fackman för
rengöring.

    evince -p 55 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Fukt-, Rost- Och Brännmärken

Skador efter slitage är oundvikliga i ett hem. En del problem, som mögel,
bör emellertid hållas under kontroll annars kan de kräva professionell
behandling eller orsaka permanenta skador.

Mögelfläckar

Mögel tenderar att förekomma i fuktiga utrymmen
och bör åtgärdas så tidigt som möjligt. Det
uppstår en tillväxt av mögelsporer som gör att
ytan ser ut att vara täckt av små smutsiga fläckar.
Om den lämnas utan åtgärd kommer det att
bildas en beläggning.

På Kläder

* Vittvätt:
Blek mögelfläckar
med en väteperoxidlösning (se
s. 33). Använd inte denna behandling
på nylon. Tyger av naturfibrer
blötlägger du i en lösning
med blekmedel (se s. 58).

* Kulörtvätt:
Fukta och gnugga
sedan fläcken med en tvål.
Lämna plagget att torka i solen
innan du tvättar. Upprepad
tvätt kommer att avlägsna alla
återstående fläckar. Du kan
också använda fläckborttagningsmedel
till vittvätt och
färgäkta tyger.

På Spets

Använd tvål

Gnid in spetstyget med tvål så att
möglet täcks av ett tunt lager
tvål. Låt det ligga i solen i flera
timmar och skölj därefter.

På Duschdraperier

Ta bort fläckar

Använd en svamp och tvätta
draperiet med antingen en tvättmedelslösning,
eller en svag lösning
med hushållssoda (bär handskar).

På Väggar

* Allmän behandling:
Tvätta hela väggen (även de områden där
det inte syns något mögel) med
en mild tvättmedelslösning.
Torka väggen med bakteriedödande
medel (planstrykare
för målning är bra till att stryka
ut lösningen med).

På Möbler

* Ta bort fläckar:
Ta bort mögelsporerna på samma sätt
som nedan. Om fläcken kvarstår
låter du kemtvätta löstagbara
överdrag. Applicera en
väteperoxidlösning (se s. 33)
på stoppade möbler och skölj
sedan noggrant.

På Skinn

* Allmän behandling:
Skinnskor, möbler, väskor och reseffekter
har en förmåga att dra till sig
mögel när de inte används. Ta
bort mögel med metoden som
visas nedan och applicera
sedan läder- eller skokräm.
Gnid in och polera ordentligt.

I hörn

Tvätta noggrant i hörnen med
en svamp. Var extra noga nära
badrums- och köksfönster där
kondensation kan bilda fuktansamlingar
som är en bra
grogrund för mögel.

Utrota mögelsporer

Borsta bort så mycket mögelsporer
du kan och spraya sedan
föremålet med en specialspray
mot mögel. Gör detta utomhus
så att inte sporerna sprider sig
till andra föremål.

Skinnväskor

Tvätta med svamp och en lösning
av 1 tsk desinfektionsmedel i 5 dl
varmt vatten; eller applicera ett
antiseptiskt munvatten (koncentrerat)
med en bomullstrasa. Torka
torrt och polera in ordentligt.

    evince -p 56 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Vattenfläckar

Vattenfläckar orsakas av mineraler i vattnet och
uppkommer ofta efter att man har tvättat en del
av ett plagg. För att undvika att efterlämna vattenfläckar
vid fläckborttagning strör du talk över
det fuktiga området, täcker över med en torr
trasa och stryker torrt.

På Skinn, Mocka Och Trä

* På skinn:
Torka bort regndroppar på skor och
handäskor med en torr trasa
innan de hinner torka. Låt
sedan skinnet självtorka. Om
det uppkommer saltfläckar
eller om vattenfläcken inte går
bort fuktar du området med
en svamp eller trasa och
gnuggar sedan torrt med en
mjuk absorberande trasa.

* På mocka:
Låt regnfläckar
torka och borsta sedan med
en mjuk borste.

* På trä:
Se s. 72.

På Tyg

1 Håll det nedfläckade
området över ångan från en
kokande kanna. Se till att du
inte bränner dig.

2 Ta bort plagget från ångan.
Gnugga området med en trasa
virad om fingret. Börja vid
ytterkanten och arbeta in mot
mitten.

Brännmärken

Brännmärken orsakas ofta av att strykjärn lämnas
för länge på kläder eller av cigaretter och liknande.
Om du har fått allvarliga brännmärken på en
matta kan du bli tvungen att klippa bort en bit av
mattans lugg eller byta ut den brännskadade
biten mot en ny (se nedan).

På Tyger

* Tvättbara tyger:
Gnugga fläcken under kallt rinnande
vatten helst mot en annan
del av tyget i stället för dina
fingrar. Blötlägg i hushållssoda
och gnugga försiktigt tills
fläcken är borta.

* Icke tvättbara tyger:
Applicera en glycerinlösning (se s. 33).
Låt verka i två timmar och
tvätta sedan bort med en
svamp och rent vatten.

På Mattor

Brännmärken efter cigaretter

Använd fint slippapper och gnugga
brännmärket med mjuka cirkelformade
rörelser tills det försvinner.

Gammalt Knep

Naturliga alternativ
Lätta brännmärken kan tas
bort med en blandning av
2 1/2 dl hushållsättika, 50 gr
oparfymerad talk och två
grovt hackade lökar som
kokas. Låt blandningen kallna
och bred sedan ut den över
fläcken. Låt det torka och
borsta sedan bort resterna.
Små brännmärken på
polerade träytor tar du bort
genom att gnugga området
försiktigt med mycket fin
stålull, därefter gnider du in
lite linolja. Låt det vara i 24
timmar, därefter polerar du
ordentligt.

Svåra Brännmärken

1 Byt ut den brännskadade
biten mot en ny mattbit. Skär
båda bitarna samtidigt.

2 Lägg den nya biten i det
tomma utrymmet. Fäst med
dubbelsidig tejp.

    evince -p 57 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Rostfläckar

Rostfläckar kan verka svåra men de kräver
egentligen inga drastiska åtgärder. Saften från
en citron fungerar som ett milt medel mot rost.
Om du inte har någon färsk citron till hands går
det lika bra med citronsaft på flaska.

På Kläder

1 Håll en vit absorberande
tygsudd under rostfläcken och
applicera citronsaft från en
färsk citronhalva.

2 Strö ett tjockt lager salt över
citronsaften och låt det torka i
en timme (om möjligt i solen).
Skölj bort och tvätta.

Andra Ytor

* På mattor:
Ta bort rostfläckkar
med ett speciellt rostlösningsmedel
och följ instruktionerna noggrant.

* På icke tvättbara tyger:
Använd ett speciellt rostlösningsmedel
och torka sedan med en fuktig trasa.
Lite citronsaft kan hjälpa
(blöt inte tyget för mycket).

* I badkar:
Använd rengöringsmedel
för rostfläckar. Se s. 24
för behandling av andra badkarsfläckar.

Sotfläckar

Denna typ av fläckar är vanliga i hem med öppna
spisar. Omgivande ytor kring tegel- och stenspisar
behandlas som nedan (se s. 21 för hur du
behandlar andra typer av ytor runt öppna spisar).
Sotfläckar på kläder bör gå bort vid vanlig tvätt -
men använd fläckspray till envisa fläckar.

Lätta Fläckar

Ta bort sot

Håll sotfläckar borta genom att
rengöra din öppna spis regel
bundet; antingen genom dammsugning
med dammborsten eller
genom att borsta med en borste.

Sotfläckar

Skrubba fläckar

Om det inte går att dammsuga
eller borsta bort sotfläckar använder
du en hård skurborste och
skrubbar ihärdigt med rent vatten.

Envisa Fläckar

Rengöring med sura rengöringsmedel

Applicera ren hushållsättika med
svamp eller en borste. Skölj
ordentligt. Om fläcken består
behandlar du den med saltsyra
(se nedan).

På Mattor

* Grundläggande behandling
Dammsug eller skaka av
mattan ordentligt. Borsta
inte området eftersom det
gör att fläcken sprids. Om
det inte räcker lägger du på
oparfymerad talk och dammsuger.
Mattor med stora fläckar
bör lämnas till en kemtvätt.

På Stenytor

* Envisa fläckar:
Sotfläckar som
inte går bort behandlas med
en mild diskmedelslösning
därefter skrubbar du hela ytan
med rent vatten. Behandla
kraftiga sotfläckar med
outspätt blekmedel och skölj
sedan noggrant. Upprepa
eventuellt behandlingen.


    Varning!


    Saltsyra är en stark syra som
    består av klorväte i en vattenlösning.
    Den är giftig och
    starkt frätande, Bär gummi-
    handskar och skyddsglasögon
    när du hanterar saltsyra.

    evince -p 58 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Andra Fläckar
De flesta fläckar går bort med de metoder som beskrivits ovan. När du ställs
inför en fläck som orsakats av ett obekant ämne väljer du behandlingsmetod
efter den typ av fläck som den har mest likheter med. Se också s. 34.

Typ Av Fläck + Behandling

Chutney
----
Behandla som sylt och
marmelad, se s. 38.

Dupliceringsvätska
----
Badda fläcken med
koncentrerat diskmedel.

Frukt
----
Skölj fläcken och behandla
sedan som fruktjuicefläckar,
se s. 40.

Grädde
----
Behandla på samma sätt
som fettfläckar, se s. 36.

Hårolja
----
Sänggavlar av trä gnuggas
med lacknafta.

Kalkerpapper För Textil
----
Badda med T-röd och
tvätta sedan som vanligt.

Karbonpapper
----
Badda med T-röd eller
fläckspray.

Kol
----
Borsta bort fläckar. Tvätta
kläder i varmt vatten.

Koladrycker
----
Sug upp med papper och
behandla sedan som fruktjuice,
se s. 40.

Kopieringstoner
Borsta bort pulvret och
tvätta i varmt vatten.

Schellack
----
Handla snabbt. Badda med
T-röd.

Sirap
----
Behandla som sylt och
marmelad, se s. 38.

Soja
----
Behandla som ketchupfläckar,
se s. 38. Låt inte
fläcken torka.

Soppa
----
Skölj bort eller sug upp med
papper och behandla sedan
som en fettfläck, se s. 36.

Sorbet
----
Ta bort spillet och behandla
sedan på samma sätt som
fruktjuice, se s. 40.

Tidningstryckfärg
----
Applicera T-röd med en
trasa och skölj ordentligt.

Tomat
----
Sug upp med papper och
behandla som en ketchupfläck,
se s. 38.

Välling
----
Behandla som mjölk, se
s. 41. Låt inte fläcken torka.

Värmemärken
----
Se brännmärken på s. 53
och märken på trä s. 72.

Yoghurt
----
Skrapa upp och behandla
sedan som en mjölkfläck,
se s. 41.


Fläckar På Svåra Ytor

På Trä

* Obehandlade träytor:
Fläckar på träytor som inte lackerats är
nästan omöjliga att ta bort. Blek
fläcken så mycket som möjligt
och tvätta sedan med rengöringsmedel.
Stryk på ett skyddande
lack för att undvika framtida fläckar.

* Lackerade träytor:
Se s. 72 för
behandling av fläckar på möbler;
ses. 15-16 för specialbehandling
av trägolv.

På Hud Och Hår

* Färgfläckar:
Använd lacknafta till att ta bort färg från hud och
hår; eller prova med vegetabilisk
olja på huden. Skydda håret när du målar.

* Bläckfläckar:
Skrubba bläckfläckar
på huden med en nagelborste
som doppats i hushållsättika
och salt.

* Andra fläckar:
Använd pressad
citron till att ta bort färgämnen
och lim på huden.

På Andra Ytor

* Papper:
Ta bort fettfläckar
genom att lägga en bit läskpapper
över fläcken och stryka
med ett varmt strykjärn.

* Glas:
Använd hushållsättika till
att ta bort fettfläckar på glas.

* Läder och mocka:
Se s. 47 för hur du tar bort bläckfläckar; se
s. 53 för behandling av
vattenmärken; och se s. 82
för vård och mindre reparationer
av läder och mocka.

    evince -p 59 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kläder Och Tvätt

    Snabbregister

    Klädtvätt s. 58
    Specialbehandlingar s. 60
    Torkning s. 62
    Strykning s. 64
    Klädvård s. 66
    Skovård s. 69

Tvätta alltid kläder, handdukar och sänglinne
innan det blir kraftigt nedsmutsat, det gör att
det håller sig snyggt längre. Utnyttja också de olika
tvättprogrammen på dagens moderna tvättmaskiner
så att du tvättar vid rätt temperatur och med rätt
bearbetning. En del föremål, t.ex. kuddar, kan vara
för tunga för vanliga maskiner så tvätta dem i den
gemensamma grovtvättstugan eller på en tvättinrättning.


Tvättmedel Och Andra Tvättprodukter

Förutom tvättmedel i flytande
form och i pulverform finns en
rad andra produkter som du kan
använda till att vårda dina kläder med.

* Antistatmedel (mjukmedel):
Köp färdigt mjukmedel eller
tillsätt 2 msk hushållsättika i
sista sköljvattnet.

* Stärkelse: ger stadga och skyddar
mot smuts. Det används
bl.a. till bomullsskjortor och
bordsdukar (se s. 03).

* Blekmedel:
Används till
vittvätt. Späd alltid blekmedel.
Saften från en citron är ett
miljövänligt alternativ.

* Enzymtvättmedel: Används
t.ex. till mjölk- och blodfläckar.

* Tvålflingor eller tvättmedel för
handtvätt: Används till handtvätt
av ömtåliga tyger.

* Bleksalt: Tar bort fläckar. Företvätt-spray
är också användbart.

Internationella Symboler För Skötselråd

På etiketterna med skötselråd
återfinner du fem olika symboler.
Ett X över någon av symbolerna
betyder att den typen av behandling
bör undvikas. De flesta tvättmedelspaket
är försedda med en
komplett lista över symbolerna
och deras betydelse.

Symbol för
vattentvätt  (=balja)

Symbol för
blekning  (=triangel)

Symbol för
strykning

Symbol för
kemtvätt  (=cirkel)

Symbol
för torkmetod  (=fyrkant)

    evince -p 60 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Skötsel Av Tyger, Skinn Och Mocka

Det räcker inte alltid med bara maskintvätt, en
del tyger kräver särskild behandling. Kontrollera
vad som står på tvättetiketten och följ dessa anvisningar.
Kemtvätta skräddarsydda plagg, föremål
med någon typ av ytbehandling och sådant
som är tillverkat av flera olika tyger.


Tyg
    Tvättmetod
        Torkning Och Strykning


Acetat

Oberäkneliga tyger. Använd aldrig
enzymtvättmedel.
Maskin- eller handtvätta med låg
temperatur. Vrid inte ur tyget eller
centrifugera det i maskin.

Tål ej torktumling. Låt acetattyg
självtorka och stryk medan det fortfarande
är fuktigt.


Akryl

Bör tvättas ofta eftersom svett kan
göra att det luktar illa.
Går vanligtvis att tvätta i maskin
(kontrollera skötselråden). Tvätta
med låg temperatur.
Forma plagget efter tvätt så att det
återfår sin ursprungliga form (se
s. 60). Plan- eller hängtorka.

Bomull

Tyger med blandfibrer tvättas efter
de känsligaste fibrerna.

Maskintvätta bomull med hög
temperatur och skilj alltid på vitoch
kulörtvätt.
Torktumla eller häng upp för torkning.
Låt inte föremål bli genomtorra
eftersom de då blir svårstrukna.


Brokad (Jacquardvävnader)

Var försiktig så att inte tygets textur
skadas vid tvätt.

Handtvätta med låg temperatur
eller kemtvätta (enligt skötselråden).

Stryk från avigsidan och lägg en
handduk under (se pressning av
broderier s. 65).


Denim

Ett kraftigt tyg som har en tendens
att krympa och blekna.

Tvättas separat tills du är säker på att
färgen inte fäller (se s. 59). Tvätta
med insidan vänd utåt.

Torka i torktumlare eller hängtorka.
Stryk med ett hett strykjärn medan
tyget är ganska fuktigt.


Kashmir

Ett dyrt tyg som kräver specialbehandling.
Tvätta med låg temperatur med väl
upplösta tvålflingor. Skölj noga.
Vrid inte ur plagget.

Låt det självtorka. Lägg det slätt
eller häng upp på en uppblåsbar
galge.


Linne

Ett tyg som tål höga temperaturer.
Maskintvätta enligt skötselråden. Testa
färgade linneplagg så att de inte fäller
(se s. 60).

Stryk medan tyget fortfarande är
fuktigt. Stärkelse kan göra att det
skrynklar mindre.


Manchester

Slitstarkt men behöver tvättas med
omsorg så att inte luggen förstörs.

Tvätta alltid med avigsidan vänd utåt.
Tvätta för hand eller i maskin enligt
skötselråden.

Stryk med avigsidan vänd utåt och
jämna sedan till luggen med en
mjuk trasa.


Siden

Siden kräver särskild behandling för
att inte bli förstört vid tvätt.
Tvätta för hand i varmt vatten.
En del sidentyger kan tvättas i maskin
som fintvätt.

Låt det självtorka och stryk medan
det fortfarande är fuktigt. Använd
en presstrasa för att skydda tyget.


Skinn Och Mocka

Går förvånansvärt nog att tvätta, men
kontrollera skötselråden.

Skydda med specialspray efter att du
rengjort föremålen så att de inte drar
åt sig smuts.

Gnugga mocka med en annan bit
mocka eller en mockaborste för att
luggen ska hålla sig snygg.


Spets

Spets är ömtåligt och bör tvättas och
torkas med försiktighet.

Behandla fläckar innan du handtvättar
med ett milt tvättmedel. Använd aldrig
blekmedel, det gör att tyget gulnar.

Lägg spets att plantorka på en handduk.
Om du är tvungen att stryka
skyddar du spetsen med en handduk.


Ull

Tvätta och torka med försiktighet.
Ylleplagg förlorar lätt formen.

En del plagg kan tvättas i maskin,
andra kräver handtvätt. Följ
skötselråden.

Ylleplagg kan plantorkas, eller
hängtorkas. Tål ej torktumling.

    evince -p 61 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Klädtvätt

Kontrollera alltid vad som anges i skötselråden innan du tvättar så att du
använder rätt metod. Blötlägg hårt smutsade kläder före tvätt. Behandla
fläckar så fort som möjligt och tvätta sedan.


Blötläggning

En rejäl blötläggning före tvätt löser upp smuts.
Enzymtvättmedel är bäst till mjölk- och blodfläckar.
Blötlägg kläder i badkaret eller i en hink
och se till att de är helt täckta av vatten. Se till att
enzymtvättmedlet är väl upplöst i vattnet innan
du lägger kläder i blöt.

Mörka Färger

* Svarta kläder: När svarta kläder
blir täckta av en gråaktig
hinna och inte längre ser
svarta ut beror det på en tvålbeläggning.
Ta bort beläggningen
genom att blötlägga
plagget i varmt vatten med lite
ättika i.

* Färgfällning: Tvätta alltid
mörka kläder separat tills du
är säker på att de inte färgar
av sig (se kulörtvätt på motstående
sida). Om mörka kläder
har färgat av sig på vita
kläder kan du köpa avfärgningsmedel
för textilier till att
ta bort färgen på de vita
plaggen, se nedan.

Denim

Bevara färgen

För att förhindra att nya jeans
bleknar vid tvätt lägger du dem i
blöt i 5 liter vatten blandat med
4 msk hushållsättika. Låt dem
ligga i cirka 30 minuter.

Klara Färger

Tryck ned föremålen under vatten med en träslev


Förhindra blekning

För att färgade kläder ska behålla
sina klara färger lägger du dem i
blöt i kallt saltat vatten innan du
tvättar dem för första gången (en
näve salt per vattenhink).

Blekmedel

Späd alltid ut blekmedel
innan du använder det -
outspätt blekmedel "bränner"
hål i tyget. Följ tillverkarens
instruktioner för spädning.
Om du är tveksam kan du
hälla en äggkopp blekmedel
i en hink med kallt vatten för
att göra en standardlösning.


Att Göra Missfärgade Kläder Vita

Håll ned strumpor
med en träslev


Vita bomullsstrumpor

Låt vita strumpor återfå sin ursprungliga
färg genom att koka
dem i en kastrull med några skivor
citron. Citron är ett naturligt blekmedel.
Maskindiskmedel gör också
att vita strumpor återfår sin vithet.
Tvätta som vanligt förutom att
du tillsätter lite maskindiskmedel.

* Bomull och linne: Blötlägg
föremålen i 15 minuter i en
lösning med 1 msk blekmedel
per 10 liter kallt vatten. Skölj
noggrant innan du tvättar som
vanligt.

* Ylle: Blötlägg missfärgade ylleplagg
över natten i en lösning
bestående av 1 del väteperoxid
och 8 delar kallt vatten. Skölj
och tvätta enligt skötselråden.

* Nylon: Blötlägg nylonföremål
i en lösning som består av
6 msk maskindiskmedel,
3 msk blekmedel och 5 liter
mycket hett vatten. Låt blandningen
svalna till rumstemperatur,
därefter blötlägger du
textilierna i minst 30 minuter.

    evince -p 62 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

___zzzz

Maskintvätt

Sortera tvätten med utgångspunkt från tvättmärkningen.
Om du är tvungen att blanda olika tyger
för att få en full maskin väljer du tvättprogram efter
det känsligaste tyget. Frestas inte att använda
mer tvättmedel än vad som anges på förpackningen
- det kommer inte att göra kläderna renare.


Tvättsymboler

Siffrorna och symbolerna
i tvättbaljan anger vilken tvätttemperatur
och vilket tvättprogram
som bör väljas.

Siffrorna anger
högsta rekommenderade
vattentemperatur

En bruten linje under
baljan betyder
att du bör välja ett
program för fintvätt

En hand i baljan
betyder att föremålet
bör handtvättas


Kulörtvätt

Kontroll av färgfasthet

Lägg en gammal vit näsduk tillsammans
med kulörtvätten så att
den tar upp eventuell färgfällning.
Om näsduken förblir vit har
all överskottsfärg tvättats ur och
de färgade föremålen kan tvättas
tillsammans med vittvätten.

Tvättmaskiner


* Rengöring av tvättmaskiner:
Gör ren din tvättmaskin emellanåt
genom att köra den tom
på ett vittvättsprogram med
lite ättika i tvättmedelsfacket.
Det gör att eventuella tvättmedelsavlagringar
avlägsnas
effektivt.

* Tvättmedelsmängd: Om du
använder för lite tvättmedel i
maskinen kommer tvätten att
förbli smutsig, och om du
använder för mycket kommer
den inte att sköljas ur
ordentligt.

* Tvättid: Vittvätt kan gulna
om den tvättas för länge
vid för höga temperaturer
och naturfibrer kan
krympa.


Sortering

Dra igen blixtlås och knäpp knapparna på alla
plagg innan du maskintvättar dem. Om du
lämnar dem öppna kan de "bucklas" till och kan
kanske inte stängas ordentligt efteråt. Undvik att
få gråfärgad vittvätt genom att aldrig blanda
mörka textilier med vittvätten.

Tvättförberedelser

* Töm alla fickor Kontrollera
att alla fickor är tomma innan
du stoppar plagg i maskinen -
pappersnäsdukar löses upp,
pennor läcker och pengar kan
bli förstörda.

Håll ihop
strumporna
med en säkerhetsnål


Strumpor i par

Använd säkerhetsnålar till att
hålla ihop strumporna i par.
Låt säkerhetsnålarna sitta kvar
medan strumporna torkar
(i torktumlaren eller på
klädstrecket).

Lägg strumpbyxor och
halsdukar i ett
örngott och
stäng igen


Skydda ömtåliga föremål

Lägg små eller ömtåliga föremål
som strumpbyxor och halsdukar
i ett örngott när du ska maskintvätta
dem. Det minskar risken
för att det går maskor och att de
trasslar in sig i större föremål.


Spartips

Laga före tvätt

Laga hål och revor
i klädesplagg innan du
tvättar dem i maskin.
Maskinens rörelser förvärrar
skadan och du kan bli
tvungen att byta ut föremål
eller lämna dem till en
fackman för lagning. Sy också
fast lösa knappar och annat
före tvätt så att du inte
tappar bort dem.

    evince -p 63 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Specialbehandlingar

Avsätt lite tid varje vecka till att ta hand om ömtåliga och udda föremål som
inte kan maskintvättas. Hantera ditt linne med varsamhet så att det håller så
länge som möjligt. Lufta sängkläder regelbundet så att de hålls i gott skick.


Handtvätt

Handtvätta ull, ömtåliga tyger och föremål som
inte slutar att fälla färg. Tvätta i varmt vatten och
om du använder tvålflingor ser du till att de är
ordentligt upplösta i vattnet. Spara inte på sköljningarna;
tvättmaskiner sköljer tvätten ett flertal
gånger och det måste du också göra.


Test Av Färgäkthet

Med ångstrykjärn

Om du misstänker att ett plagg
inte är färgäkta ångar du en bit
av-tyget mellan två lager vitt tyg.
Om plagget färgar av sig på de vita
tyglapparna är det inte färgäkta.


Ömtåliga Tyger

* Spets Gör en pappersmall av
fina spetsföremål innan du
handtvättar dem. Om de förlorar
formen kan du använda
mallen till att återge dem deras
ursprungliga form.

* Siden Tillsätt två sockerbitar i
sköljvattnet för att ge sidentyget
lite tyngd; tillsätt lite lanolin
för att skydda och förnya
tyget.

Sköljknep

* Ta bort tvålbeläggningar
Tillsätt 1 msk hushållsättika i
det sista sköljvattnet för att ta
bort tvålbeläggningar.


Tidsbesparande Tips

För mycket lödder

Om det löddrar för mycket
när du handtvättar stänker du
talk över bubblorna för att få
dem att lösas upp. Det gör att
du slipper tömma ut vatten
och hälla på nytt vatten.


Kemtvätt

Plagg som inte tål vattentvätt
måste kemtvättas. Följande
tips hjälper dig att spara in
på kemtvättarna.

* Ytterkläder Gör rent ytterkläder
så fort du kommer
hem. Rengör kapp- och kavajkragar
och ärmuppslag med
ett kemtvättmedel i sprayform
eftersom de tenderar
att bli smutsiga snabbare än
resten av plagget.

* Vädra kläder Vädra alltid
kläder som inte går att
vattentvätta innan du hänger
undan dem. Bär dem aldrig
två dagar i rad.


Ylleplagg

Torka ylleplagg

Ylleplagg kan förlora formen vid
maskintvätt. Efter att du har handtvättat
dem rullar du försiktigt in
dem i en ren handduk för att ta
bort överflödigt vatten. Därefter
låter du dem plantorka på en torr
handduk (se s. 63).


Krympa uttänjda ärmmuddar

Doppa tröjmuddar i hett vatten
och torka dem sedan med en
hårtork inställd på hög värme
För en mer varaktig lösning Syr
du fast två eller tre rader med
tunna resårsnoddar runt
ärmmuddarna.

    evince -p 64 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Handdukar Och Sänglinne

Handdukar och sänglinne behöver tvättas ofta.
Duntäcken och kuddar tvättar du bara när det är
absolut nödvändigt. Vänd på kuddarna när du
bäddar för att undvika ensidigt slitage och vänd
på lakanen så att nederkanten ligger uppåt - det
gör att de håller dubbelt så länge.

Kuddar

* Handtvätt Tvätta kuddar i
badkaret i en tvållösning.
"Knåda" kudden ordentligt
och skölj ett flertal gånger.

Torka kuddar

Våta kuddar är mycket tunga och
kan skada hushållsmaskiner. Ta
bort allt överflödigt vatten innan
du torktumlar och lägg in en ren
tennissko för att balansera lasten.


Bad- Och Kökshanddukar

- Skötsel Handdukar bör tvättas
ofta och på hög värme för
att all smuts som samlas i
luggen ska gå bort.

Tvättlappar

Blötlägg välanvända tvättlappar i
5 dl vatten blandat med 1 msk
hushållsättika eller saften från en
citron innan de tvättas i maskin.
Det gör att alla spår efter tvål
kommer att gå bort.

Sterilisera kökshanddukar

Bakterier i kökshanddukar gör
du dig av med genom att lägga in
de nytvättade handdukarna i
mikrovågsugnen och sätta på
hög värme i några minuter.


Duntäcken

* Kemtvätt Duntäcken kan vara
för tunga för att tvätta i vanliga
tvättmaskiner. Tvätta dem i den
gemensamma tvättstugan, på en
tvättinrättning eller lämna in
dem på kemtvätt.


Förvaring Och Skötsel Av Lakan

* Tvätt Tvätta lakan enligt
skötselråden. Lakan av
blandmaterial behöver inte
strykas/manglas - vik bara
ihop dem när de har torkat.

* Förvaring Lägg nytvättade
vita lakan i botten på högen i
linneskåpet så att du inte hela
tiden använder samma lakan.
Regelbunden användning
förhindrar att lakanen gulnar.


Ta Bort Fläckar Före Tvätt

Tvätt kan göra att fläckar biter
sig fast så ta bort alla fläckar före
tvätt. Använd före-tvätt-spray,
blötlägg i enzymtvättmedel (om
det är lämpligt) eller använd
någon av fläckborttagningsmetoderna
på s. 32-55.

* Kragar och manschetter Följ
metoden som visas till höger för
att ta bort smuts från kragar och
manschetter. Som ett alternativ
kan du applicera hårschampo
före tvätt, och med stärkelse kan
du hålla kragar och manschetter
rena mellan tvättarna.

Gnid in
fläcken
med tvål

1 Gnid in smutsfläcken med en
torr tvål. Se till att fläcken är
ordentligt täckt.

2 Skrubba med en tandborste
så att tvålen löddrar. Skölj fläcken
i varmt vatten och tvätta som
vanligt.

    evince -p 65 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Torkning

Genom att torka tvätten på rätt sätt kan du spara in betydligt på strykningen.
När tvätten har torkat viker du plaggen eller hänger upp dem på klädhängare. Försök att få sömmar och veck på plats redan när du hänger tvätten på tork.

Hängtorkning

Häng tvätten att torka utomhus när vädret tillåter
- det är skonsammare än torktumling och du
spar in på elektricitet. Solljus gör vita plagg vitare.

Om du har ont om utomhusutrymme hänger
du två linor parallellt med varandra och hänger
tvätt på tvären mellan dem.


Torksymboler

De fyra olika symbolerna
visar vilken torkmetod som
bör användas.


cirkel i kvadrat

Torktumling (eventuella
prickar anger
värmeinställning)

tre streck i en kvadrat

Dropptorkning
nerhängande båge i en kvadrat

Hängtorkning (efter
att överflödigt
vatten tagits bort)

vågrätt streck i en kvadrat

Plantorkning (efter
att överflödigt
vatten tagits bort)


Förebygg Problem

* Förhindra blekning Vänd T-shirts
ut och in och häng dem
i skuggan så att de inte bleks
av solen.

Rengöra tvättlinor

Smuts samlas på tvättlinor och
kan överföras på kläderna. Rengör
tvättlinor genom att dra en
fuktig svamp eller kluven kork
längs med tvättlinan vid behov.

Torkning Av Jumprar

  Strumpbyxor håller
tröjan på plats

Förhindra töjning

Tröjor töjs inte när de hänger på
tork om du trär ett par gamla
strumpbyxor genom ärmarna och
hänger upp tröjan genom att sätta
klädnypor i strumbyxorna och
fästa dem mot linan.


" Strumpbyxor Och Sockor

* Klädnypor Sätt fast klädnypor
i strumpbyxornas eller
sockornas tår. Det förhindrar
att de fladdrar i vinden och
trasslar in sig eller att det går
maskor.

Torka strumpor

Om du har ont om utrymme
hänger du upp sockor i par på en
klädhängare. Då kan du också ta
ned dem snabbt vid regn.


Torkknep

* Bälten Häng bälten på tork
genom att knäppa igen dem
över linan, det gör att du slipper
märken efter klädnypor.

* Veckade kjolar Häng upp
dem i linningen och sätt klädnypor
vid nederkanten av
varje veck så att vecken torkar
i rätt position.


Snabbtorka lakan

Vik lakanet dubbelt på längden.
Häng upp med en klädnypa vid
varje kortända och en vid en
tredjedels längd in på varje sida.


Spartips

Praktiska hjälpredor

Använd vanliga klädnypor till
att hålla ihop saker. De är lika
bra till att försluta förpackningar
och hålla ihop telefonmeddelanden
som de specialklämmor som säljs för
ändamålet.

    evince -p 66 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Torktumling

Torktumlare fungerar bäst när trumman bara är
halvfylld - kläder torkar snabbast när de kan cirkulera
fritt. Torktumla inte föremål så att de blir
genomtorra - det gör att de blir svårstrukna. Rengör
filtret efter varje gång.


Tips För Torktumling

- Undvik veck En del föremål
kräver endast mycket lite strykning
efter att ha torktumlats -
i synnerhet kläder gjorda av
polyester och bomullsblandningar.
Ta ut tvätten ur torktumlaren
genast efter det att
den har stannat. Vik tvätten
eller häng upp den på galgar.

* Mjukmedelsdukar Gör egna
mjukmedelsdukar (se till höger) till torktumlaren för att
förhindra att föremål blir
skrynkliga - i synnerhet föremål
som du inte vill stryka,
som handdukar.

* Centrifugering Du kan använda
torktumlaren till att
centrifugera sådant som du
har tvättat för hand. Lägg tröjor o.dyl. i ett örngott för att
förhindra att de töjer sig.


Mjukgörare För Textilier

Mjukmedelsduk

Blötlägg en tvättlapp i flytande
mjukmedel blandat med vatten i
några minuter. Krama ur överflödig
vätska och lägg in tvättlappen
tillsammans med övriga
föremål som ska torktumlas.

Plantorkning

  Lägg jumpern på en torr handduk

Kläder av ömtåliga tyger bör
alltid läggas slätt vid torkning.
Rulla in dem i en handduk för
att ta bort överflödig vätska,
därefter formar du dem så att
de återfår sin ursprungliga form
och lämnar dem att torka på en
handduk (som på bilden ovan).
Låt inte färgade plagg utsättas
för direkt solljus när de torkar
eftersom de kan blekas.


Vädring Och Stärkning

Det bästa sättet att vädra stora föremål är att
hänga upp dem på parallella tvättlinor som inte
bara klarar av tyngden utan också låter luften
komma åt hela tygstycket. Gör ett provisoriskt
vädringsställ för inomhusbruk som visas nedan.


Hemgjort tork- och vädringsställ

Gör ett tork- och vädringsställ
genom att knyta starka snören mellan två
stolar. När man hänger upp eller vädrar föremål
över parallella linor kan luften cirkulera fritt på
båda sidor, dessutom kommer det inte att bildas
veck eller synas märken efter klädnypor. Använd
metoden till filtar, täcken, handdukar och gardiner.

Använd plaststolar
om möjligt, eftersom
trästolar kan
lämna fläckar på
fuktiga textilier

Stärkelse

Spraya stärkelse
på rätsidan

Stärkelse gör att textilier får
mer stadga och hjälper till att
hålla smuts borta. Om.du
sköljer kökshanddukar som ska
användas till att torka disk i en
svag stärkelselösning, slipper
du ludd som fastnar på glasen.
Spraystärkelse sprutas på tygets
rätsida efter att det har torkat
och alldeles innan det ska strykas.
Spraystärkelse är lättare att
använda än stärkelse som löses
upp i vatten men det håller inte
lika länge.

    evince -p 67 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Strykning

Stryk alltid sådant som kräver låg temperatur först och gå stegvis vidare till de
textilier som kräver den högsta temperaturen. Strykningen underlättas om
kläderna är en aning fuktiga.


Grundläggande Om Strykning

Stryk med långa jämna drag och sluta inte innan
plagget är helt torrt. Nystrukna kläder skrynklar
sig lätt så häng upp dem ordentligt efteråt - lägg
dem inte bara över en stol (i synnerhet inte över
trästolar som kan lämna fläckar på kläderna).


Symboler För Strykning

Det finns fyra olika symboler
för strykning: hög temperatur,
mellantemperatur, låg temperatur
och tål ej strykning.

Hög temperatur
(högst 200°C)

Medeltemperatur
(högst 150°C)

Låg temperatur
(högst 110°C)

a Tål ej strykning
eller varmmangling


Utrustning

* Säkerhet Kontrollera sladden
regelbundet så att du inte av
misstag har råkat bränna hål
på det skyddande höljet.

* Ångstrykjärn Töm ångstrykjärnet
efter varje användande
för att förhindra att det blir
igentäppt. Avkalka med kalklösare
eller hushållsättika.

* Strykbrädor Välj en strykbräda
med justerbar höjd så att
du kan anpassa den efter din
längd eftersom det är påfrestande
för ryggen att stryka i fel
arbetsställning. Spraya stärkelse
över strykbrädans överdrag
så att det håller sig rent och
fräscht.


Miljövänligt Tips

Energibesparande strykning
Lägg aluminiumfolie under strykbrädans
överdrag så att det reflekterar
värmen mot plagget.


Enkla Stryktekniker

* Knäppningar och blixtlås
Stryk runt omkring blixtlås
och knappar. Metallblixtlås
kan skada strykjärnet och
nylonblixtlås kan smälta.


Ömtåliga tyger

Använd alltid en ren presstrasa
eller papper som skydd när du
pressar ömtåliga tyger. Se till att
plagget är jämnt fuktat.

* Sömmar och fållar För att
undvika att sömmar och fållar
slår igenom, stryker du plagget
från avigsidan och slutar stryka
strax före fållkanten.


Kragar

Stryk kragar på både över- och
undersidan. Stryk från kragspetsen
mot mitten för att undvika
rynkor eller veck vid spetsen.


Rengöring Av Strykjärn

Dra ur sladden innan du rengör
strykjärnet. Strykjärn som
inte har en teflonsula kan rengöras
med tandkräm som
appliceras med en mjuk trasa.
Gnugga envisa fläckar försiktigt
med fin tvålull. Strykjärn
med teflonsula rengörs med
en svamp som doppats i en
lösning med varmt vatten och
tvättmedel, eller så använder
du T-röd.

    evince -p 68 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Tyg Som Kräver Specialbehandling

En del tyger kräver specialbehandling vid strykning.
Acetattyger och en del polyestertyger bör
strykas från avigsidan och vara jämnt fuktade. Tyger
av akryl stryks från avigsidan när de är torra.
Manchestersammet och crépe strykes alltid från
avigsidan och skyddas med en fuktig presstrasa.


Sänglinne Och Dukar

* Tidsbesparande tekniker Vik
lakan och dukar dubbelt och
stryk på ena sidan. Vik på
mitten ännu en gång och stryk
de två andra sidorna. Denna
metod fungerar också för
kökshanddukar, haklappar
och näsdukar.

* Stora tygstycken Förhindra
att stora tygstycken släpar i
golvet genom att lägga den
strukna halvan över en stolsrygg.
Lägg en handduk över
trästolar för att förhindra att
stolarna lämnar fläckar på
tvätten.


Veckade Kjolar

  Sätt hårklämmor vid fållen

Använd hårklämmor till att hålla
vecken på plats. Pressa hela kjolen
utom fållen sedan tar du bort
klämmorna och avslutar med att
pressa fållen.


Tjocka Tyger

Använd ett örngott
om du inte har
en presstrasa

Undvik Glans efter strykjärnet
Använd en presstrasa när du
pressar tjockare tyger som ylletyger
för att undvika att tyget blir
glansigt.


Små Och Udda Föremål

* Kantband m.m. Om ett föremål
har detaljer som kräver en
lägre temperatur än det tyg
föremålet huvudsakligen är
gjort av stryker du detaljerna
först.

  Klipp en mall
med samma
form som
slipsen

Slipsar

Stoppa in en bit hård papp i
slipsen innan du stryker så att
inte sömmen slår igenom och
syns på rätsidan.


* Hårband "Snabbstryk"
hårband genom att ta tag i
båda ändarna och dra det
fram och tillbaka över sidan
på en het vattenkastrull.

  Lägg broderiet
mot en handduk

Broderier

Lägg broderiet med rätsidan ned
mot en handduk och pressa från
avigsidan. På så sätt kommer du
inte att platta till broderiet.

Fukta Tvätten

Textilier som är för torra är
svårstrukna. Använd en blomspruta
till att fukta tvätten. Som
ett alternativ kan du lägga tvätten
i torktumlaren tillsammans
med en fuktig handduk och
välja ett program utan värme.
Om du inte hinner stryka hela
tvätten på en gång håller du
den fuktig genom att lägga in
den i frysen i en plastpåse.


Alternativ Till Strykning

* Torktumling av kläder Ta ut
plagg av syntettyger ur torktumlaren
så fort programmet
är avslutat. Häng upp dem på
en klädhängare medan de
fortfarande är varma, veck
och rynkor kommer att slätas
ut när de svalnar.

* Dropptorkning Släta ut kragar,
sömmar och veck medan plaggen
fortfarande är fuktiga så att
de torkar så släta som möjligt.

* Sammet och siden Låt plagg
av siden och sammet hänga på
tork i ett fuktigt badrum - fukten
slätar ut rynkorna.

* Utan strykjärn Om du måste
pressa något men inte har tillgång
till ett strykjärn lägger du
föremålet under madrassen
under natten. Din kroppsvärme
och tyngd kommer att ge det
en grundlig pressning. Fukta
pressveck på byxor först.

    evince -p 69 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Klädvård

Kläder behöver vårdas för att hålla sig snygga. Häng upp kläderna ordentligt
efter att du tagit av dig dem. Borsta dem, ta bort fläckar och laga allt som
behövs innan du använder dem igen nästa gång.


Små Knep

Knappar som sitter löst, blixtlås som fastnat och
maskor i strumpbyxor är vanliga bekymmer. Om
ett blixtlås fastnat är det bäst att försöka dra ned
det och försöka igen. Blixtlås i ryggen kan vara
svåra att dra igen. Trä ett snöre genom blixtlåskläppen
och dra i det så går det lättare.


Knappar

Knappar som sitter

Knappar på nya plagg sitter kvar
längre om du stryker lite ofärgat
nagellack på sytråden som de
sytts fast med. Sy fast knappar på
barnkläder med tandtråd.

Blixtlås

Blixtlås som fastnat

Gnid en vanlig blyertspenna över
blixtlås som är svåra att dra igen
- blyertsen gör att blixtlåset
glider lättare. Se s. 147 för
lagning av blixtlås.


Strumpbyxor

Nya strumpbyxor håller
längre om du blöter ned dem
och lägger dem i frysen i en
plastpåse i några timmar. Förhindra
att maskor sprider sig
genom att lägga på lite ofärgat
nagellack.


Enklare Lagningar

Att förebygga är alltid bättre än att "bota" så ha
inte för bråttom med att använda nya kläder när
en enkel behandling kanske kan göra att de håller
sig snygga längre. Laga hål och ta bort fläckar
så fort de uppkommer - och alltid innan du tvättar
ett plagg. Se s. 146-147 för sömnadstips.


Vattenfläckar

  Håll vattenfläcken över
ånga

Ånga bort vattenfläckar

När man tvättar rent ett litet område
på ett plagg brukar det alltid
bildas vattenfläckar. Håll vattenfläcken
över ångan från en
kokande kanna tills den försvinner.

Blanka Fläckar

Tvätta med ammoniak

Områden som utsätts för slitage
som knän och armbågar blir ofta
blanka. Tvätta med en svamp
med en lösning bestående av
1 msk ammoniak som spätts ut
med 2 1/2 dl vatten.

Återanvändning

Gamla bordsdukar kan göras
om till näsdukar och slitna
lakan kan bli örngott. Sy
pyjamasar till barnen av gamla
flanellakan och använd gamla
regnrockar till att klä barnens
skolböcker med.

    evince -p 70 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Vårda Kläder

Det är viktigt att förvara och hänga upp kläder
ordentligt så att de hålls i gott skick. Vädra alltid
kläder efter att du har använt dem, innan du
hänger in dem i garderoben. Ta bort ludd från
kläder med en bit tejp som virats runt ett finger
eller med en fuktig svamp.


Skrynkelfria Kläder

* Lådförvaring Vik kläder på
bredden när du förvarar dem
i lådor. Rynkor och veck kommer
att slätas ut snabbare än
om du viker dem på längden.

Utrymmesbesparande Tips För Garderober

* Häng upp föremål Trä klämmor
till duschdraperier runt
klädstången i garderoben och
häng bälten i dem. Använd en
nätkasse till strumpor.

* Lite av varje Häng upp en
väggreda i plast för skor och
använd facken till att förvara
strumpor och andra mindre
föremål i.


Scarfar

  Rulla ibop
scarfen på ett
slätt underlag

  Papprullen ska
vara minst lika
bred som scarfer

Förvaring i lådor

Rulla sidenscarfar runt en papprulle
(från en aluminium- eller
plastfolieförpackning). Det gör
att sidenscarfarna inte blir
skrynkliga vid förvaring i byrålådor.

Hänga upp långklänningar

Undvik att långa aftonklänningar
släpar i golvet genom att sy i
hängare vid midjan på insidan av
klänningen. Vänd livet ut och in
och trä upp hängarna vid varje
ände på en galge.

Förvara skjortor

Om du inte har tillräckligt
med utrymme till att hänga
upp skjortor i garderoben
rullar du dem runt en plastkasse
eller silkespapper så att
de inte skrynklar sig och förvarar dem sedan i en låda.


Specialgjorda Klädhängare

  Vira gummisnoddar
runt klädhängarens ändar

Glidsäkra klädhängare
Förhindra att kläder glider av
klädhängarna genom att vira två
eller tre gummisnoddar runt
ändarna på klädhängarna.

  Skär i riktning bort
från dig när du använder
universal-

Så gör du en kjolhängare

Skär ett V-format hack nära
ändarna på en trähängare så att
kjolarnas hängare inte glider av.
Använd en universalkniv till att
skära hacken.


Päls- Och Skinnvård

* Mocka Ta bort trådar och
ludd på mockaväskor och skor
genom att gnida dem med en
tygbit av sammet. Det fungerar
också med mörka kläder.

* Pälsvård Bär alltid en scarf när
du har päls på dig för att undvika
att din makeup kladdar av
sig på kragen. Spraya inte på
dig parfym när du bär päls.

Accessoarer

 Kasta aldrig bort accessoarer
av god kvalitet - de tar lite
plats och kan bli moderna igen.

* Hattar Förvara dem i stora
plastpåsar. Blås in luft och
förslut sedan med tejp.

- Handskar Fläckar på ljusa
handskar kan ofta tas bort
med ett radergummi. Tvätta
handskar med specialrengöringsmedel
för handskar och
sätt på dig dem medan de
torkar så att de återfår sin
rätta form.

* Knappar Klipp bort knappar
och spar dem innan du
kastar bort plagg. Förvara
knappar som ser likadana ut i
små påsar så att du vet hur
många du har av varje sort.

    evince -p 71 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Förvaring

Se till att garderoben inte blir överfull av kläder -
det gör att kläderna inte luftas ordentligt och att
de blir skrynkliga. Ordna utrymme i garderoben
genom att förvara kläder som inte hör till
säsongen på exempelvis ett fristående klädställ som du
ställer upp i ett extra rum.


Fuktiga Skåp

- Medel mot fukt Fyll en
kaffeburk med träkolsbriketter.
Gör flera hål i locket
och häng in den i garderoben.

Förvara Sänglinne

* Undvik gulnat sänglinne
Förvara linne i ett lufttätt skåp,
annars kan det gulna.

Med krita

Knyt ihop vanliga kritor och
häng dem i den fuktiga garderoben.
Kritorna kommer att absorbera
den fukt som finns i luften.

Doftande linneskåp

Förvara tvål (utan omslag) i
linneskåp - tvålen ger linnet en
behaglig doft samtidigt som den
hårdnar och räcker längre.


Packa Inför Semestern

När du packar dina saker
stoppar du makeup-flaskor etc
(oavsett hur hårt du har skruvat
igen locket) i plastpåsar och
knyter igen ordentligt. Fördela
familjemedlemmarnas kläder i
olika väskor så att ingen blir
helt utan kläder om en väska
skulle komma bort.

* Spara utrymme Stoppa små
föremål som strumpor och
underbyxor i skorna som i sin
tur bör packas i plastpåsar.

* Planering Packa ned två
stora plastkassar till att använda
vid hemresan - en till
smutstvätten och den andra
till fuktiga föremål.

* Förvara resväskor När du
återvänder hem lägger du ett
par sockerbitar i de tomma
resväskorna. Sockerbitarna
absorberar lukter.


Malbekämpning

Mal trivs i damm och smuts så rengör och vädra
föremål innan du stoppar undan dem. Rengör
skåp och lådor årligen. Klä inte lådor med förklistrade
tapeter beroende på att de drar till sig
mal. Se s. 52 för hur du hanterar mögel.


Naturliga Malbekämpningsmedel

Citronskal och kryddnejlikor

Strö torkade citronskal bland
kläder och skor i skåp och lådor.
Lägg hela kryddnejlikor i fickor
på kappor innan du hänger undan
dem för långtidsförvaring.
Ylletröjor bör förvaras i plastpåsar.

Lavendelpåsar

Gör egna lavendelpåsar genom
att lägga en näve lavendel på en
bit muslin och knyta igen. Lägg
påsarna i lådor och kistor. De
hjälper till att hålla mal borta
och ger kläder, handdukar och
sänglinne en behaglig doft.

Sänglinne

* Värmebehandling Om du
misstänker att det finns malägg
bland ditt sänglinne hänger du
ut det i solen under några timmar
eller lägger det i torktumlaren
och kör ett lämpligt program.

* Mixtur mot mal När du ska
tvätta en filt innan den ska
läggas undan blandar du 3 msk
eukalyptusolja, 2 1/4 dl T-röd
och 225 g tvålflingor i en burk
och skakar om ordentligt. Tillsätt
I msk av denna blandning
per 4 1/2 liter varmt vatten. Blötlägg
filten och bearbeta den
tills den är ren. Skölj inte.
Centrifugera och häng ut den
i friska luften. Spara resten av
blandningen för kommande
bruk.

    evince -p 72 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Skovård

Skor är ett viktigt och dyrt inslag i alla garderober. Håll dem väl rengjorda, inspektera
dem regelbundet och laga dem så fort de blir skadade. Vädra ur dem
efter användning och använd skoblock så att de håller formen.

Rengöring Av Skor

Väl rengjorda skinnskor står emot nedsmutsning,.

Stryk på skokräm och låt den verka under natten.
Polera skorna på morgonen. Vita tygskor håller
sig bättre om du sprayar dem med stärkelse. Sätt
fast en kapsyl på baksidan av din skoborste till
att skrapa bort lera från klackar och sulor.

Konstläder

  Polera med
en mjuk
trasa

Blänkande skor

Gnid in skor av konstläder med
vaselin - det gör att skorna
blänker och förhindrar att de
klibbar fast mot varandra vid
förvaring. Polera ordentligt.

Mocka

  Se till att
skon är torr

  Använd ett
rent radergummi

Sudda bort märken

Använd ett radergummi till att ta
bort lera och smuts som ligger på
ytan och till att rugga upp tillplattad
lugg på mockaskor. Använd fläckborttagningsmedel
på fettfläckar.

Tygskor

Gnugga in mattschampo
- och arbeta upp ett

Rengör smutsiga tygskor med en
tandborste som doppats i mattschampo.
Tänk på att spraya
nya skor med impregneringsspray.


Underhåll

Skydda nya lädersulor genom att stryka ett lager
ricin- eller linolja över dem. Förvara dina skor
och stövlar skyddade från direkt solljus (i synnerhet
gummistövlar som kan förstöras). Snygga till
skadade skor med en filtpenna eller vaxkritor
med samma färg som skorna.


Tidningspapper

Stoppa våta skor och stövlar
med tidningspapper så att de
torkar fortare. Tänj ut trånga
skor genom att stoppa dem
med våta tidningar och lämna
dem över natten. Gör provisoriska
skoblock av ihoprullade
tidningar och stoppa dem i
stövlar så att de håller formen.

Vanliga Problem

* Leriga skor Vänta tills skorna
är helt torra och skrapa sedan
bort leran med en trubbig kniv
eller en träbit. Badda eventuellt
resterande fläckar med en fuktig
trasa och stoppa skorna med
tidningspapper eller sätt i skoblock
så att de håller formen.
Polera dem när de torkat.

* Ersättningsmedel för skokräm
Om skokrämen tar slut kan du
försöka med möbelpolish
i samma färg. Polera ordentligt.

* Klackskydd Stryk ofärgat
nagellack över klackarna på
nya och nyklackade skor - det
skyddar ytan och förhindrar att
korksulor blir skadade.


Miljövänligt Tips

Skodeodorant

Strö rikligt med bikarbonat i
skor som luktar. Låt dem stå
över natten, skaka sedan ut
bikarbonaten ur skorna innan
du tar på dig dem.

    evince -p 73 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

VÅRDA Och Reparera

En del föremål och ytor kräver mer omvårdnad
än vad rutinmässig stådning ger. Gör det till s
vana att alltid reparera alla typer av skador så fort
som möjligt - att vänta förvärrar bara skadan och
lösa delar kan komma bort. Håll utkik efter sådant
som kan behöva åtgärdas när du städar. Skaffa en
uppsättning verktyg och specialrengöringsmedel till
detta.

UTRUSTNING För Vård Och Reparationer

Förutom en vanlig städutrustning
(se s. 10-11) lönar det sig
att skaffa utrustning för lite mer
specialiserad rengöring och reparationer.
Några olika typer av
lim, slippapper, penslar och
borstar är användbart liksom
olika typer av lösnings- och
polermedel.

- Penslar, borstar och stålull
Använd mjuka målarpenslar,
gamla steriliserade tandborstar
och stålull till att applicera och
ta bort ämnen.

9 Slippapper Skaffa ett urval
slippapper i olika grovlekar som
passar till olika slags arbeten.

- Lim Använd rätt typ av lim till
de olika föremål du lagar. Lim
är svårt att ta bort så se till att
du har ett passande lösningsmedel
till hands. Se s. 51 för
borttagning av limfläckar.

- Lösningsmedel Ha ammoniak
och T-röd till hands vid rengöring.
Förvara dessa ämnen så att
de är utom räckhåll för barn.
Bär alltid handskar när du arbetar
med ammoniak.

- Oljor och polermedel Linolja
är ett användbart allmedel för
trä och kan också användas till
läder. Metallputsmedel används
till rengöring av olika metaller
och till att avlägsna repor från
glas och ytor av hårdplast.

    evince -p 74 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

TRÄ
TEARS ait > Ernst
de flesta hem finns träytor, trämöbler och annat med olika typer av ytbehandling.
Trots att trä är slitstarkt blir det lätt skadat. Polish skyddar men byggs på
för varje lager. Antika träföremål kräver särskild behandling.

ATT Vårda Trä

Olika träslag är olika hårda och har olika färg
men de kan alla skadas av en alltför torr miljö
och direkt solljus. Placera trämöbler i skydd för
solen. Höj luftfuktigheten inomhus med krukväxter
och skålar med vatten som ställs i skymundan.

Teakolja

En eller två gånger om året bör
du gnida in teakmöbler med lite
teakolja som appliceras med
mycket fin stålull. Polera ordentligt
och damma regelbundet.

Hemgjord polish

Polera ek med en blandning av
6 dl öl, en liten bit smält bivax
och 2 tsk socker. När det har torkat
polerar du ordentligt med
sämskskinn.

UPPFRÄSCHNING Av Trä

- Mahogny Beläggningar på
mahogny tar du bort med en
blandning bestående av 1 msk
vardera av linolja och terpentin
i 1 liter vatten. Gnid in ordentligt
och polera.

- Ebenholts Återuppliva glansen
på ebenholts genom att
stryka på vaselin, låt det verka
i en halvtimme och torka bort.
- Andra träslag Tall, bok, alm
och valnötsträ behöver dammas
regelbundet. Polera också
regelbundet med vaxpolityr i
en passande färg. Håll ek i gott
skick genom att torka av med
varm hushållsättika emellanåt.
Låt det torka innan du polerar.

SÅ Gör Du Eget Möbelbivax

Polera antika möbler med hemgjort bonvax; en del
köpta vaxer innehåller silikon vilket ger antika
möbler en onaturlig glans och de är svåra att ta bort.

Gör eget möbelbivax och förvara det i en så stor
burk att du kan doppa ned en trasa i burken. Om
vaxet hårdnar ställer du burken i varmt vatten.

I Riv 50 g naturligt bivax
grovt. Om vaxet är för hårt för
att kunna rivas värmer du det i
mikrovågsugn på låg temperatur
i några sekunder.

2 Lägg det grovrivna bivaxet i en
burk med skruvlock. Tillsätt 1'/2
dl terpentin (byt inte ut terpentinet
mot något annat medel) och
skruva på locket löst.

3 Ställ burken i en skål och häll
hett vatten i skålen så att vaxet
smälter. Skaka burken försiktigt
så att innehållet blandas. Låt det
kallna.

    evince -p 75 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ta Bort Fläckar På Trä

Träytor får lätt repor och värmeskador. Undvik
att ställa heta föremål direkt på trä - använd alltid
underlägg. Torka upp spill omedelbart. Kontrollera
att prydnadssaker inte har undersidor som
kan skada träet. Om det är nödvändigt sätter du
fast filttassar på undersidan av prydnadsföremal

Alkoholfläckar =

Alkohol skadar polerade träytor
och lämnar vita fläckar. Spill bör
torkas bort omedelbart. Fortsatt
behandling bör utföras så snart
som möjligt.

Gnugga området kraftigt med
ditt vanliga möbelpolish. Orm
det inte fungerar Knuggar du i
fiberriktningen med metallputsmedel
i krämform på en
mjuk trasa.

Lätta Brännmärken

Lätta brännmärken på massivt
trä kan vanligtvis repareras. På
fanerade ytor kan du behöva
skära bort det skadade området
och lägga in en ny bit.

Gnugga med metallputsmedel
Om ytan är grov skrapar och
slipar du den. Lägg vått läskpapper
över brännmärket och
täck över med plastfolie. Låt
det verka över natten.

Svåra Brännmärken

Dessa kräver mer drastiska åtgärder
än lätta brännmärken.
Försök inte att laga dyrbara
möbler på egen hand; de bör
lämnas till en fackman.

Skrapa bort det skadade träet
med en vass kniv. Fyll igen
med träspackel i lämplig färg.
Låt det torka och slipa sedan.
Måla området med konstnärsfärg
i en passande kulör.

Värmefläckar =

 

Heta tallrikar etc. som ställs på
träytor kan orsaka vita fläckar.
Använd underlägg för att skydda
trä från heta tallrikar och
kastruller.

Gnugga med metallputsmedel

(i krämform) i träets fiberriktning;
eller applicera en pasta av
vegetabilisk olja och salt. Låt
det verka i ett par timmar. Avsluta
med att applicera polish.

Intryckningar

 

Fyll skadan med varmt vatten
och lämna det så att träet sväller.
Som ett alternativ lägger du
fuktat läskpapper ovanpå och
stryker med ett varmt strykjärn.

Repor

     

toden ti
tiv Kar, du använda n me Oc
Bö C Er Å

ö
Rer
Pöla .



Gnugga med möbelbivax och
lite linolja. Gnid längs med
reporna och polera ordentligt.
Som ett alternativ kan du använda
vaxkritor eller skokräm
i en passande färg.

Vattenfläckar

Vatten lämnar fläckar på trä och
gör att obehandlade träytor =
sväller. Torka upp så fort som
möjligt och låt ytan torka Fr
fortsatt behandling. =

Gnugga med metallputsmedel

(i krämform) i träets fiberriktning
eller blanda lite cigarettaska
och vaselin och gnid in
över fläcken.

Fettfläckar

Fett efterlämnar permanenta
mörka fläckar om inte fläcken
behandlas omedelbart. Ta omgående
bort fettet med hushållspapper
eller en kökshandduk.

Använd ren hushållsättika till
att lösa upp fettet. Torka sedan
området med en urvriden trasa
som doppats i en lösning med
lika delar hushållsättika och
varmt vatten,

    evince -p 76 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Trämöbler

Moderna möbler är inte alltid tillverkade av massivt
trä utan kan bestå av lamellträ eller plywood
täckt med faner. Mindre reparationer, som att åtfen
gärda tröga lådor eller ostadiga ben, är relativt
enkla att göra. Större reparationer kräver mer
kunnande och skicklighet.

Specialbehandlingar

- Återuppliva matta polerade
ytor Blanda 2 msk vardera av
terpentin, hushållsättika och Tröd
med 1 msk linolja. Skaka
om och gnid in med en trasa.

- För många lager polish
Använd hushållsättika och vatten
till att ta bort polish när det
har byggts på i för många
lager. Gnid bort omedelbart.

- Fastklibbat papper Fukta papper
som klibbats fast mot träytor
med barnolja. Låt det
verka några minuter och lossa
papperet försiktigt.

- Rottingstolar Om sitsen på en
rottingstol har blivit nedsutten
dränker du in den i mycket
hett vatten och lämnar den
sedan att torka i solen.

$

Vingliga Bord
Forma korken
efter stolsbenets
form






Förlängning av möbelben
Om ett bord är vingligt på grund
av att ett ben är kortare än de
andra skär du till en bit kork i
passande form och tjocklek.
Använd trälim och limma fast
korkbiten mot bordsbenets
undersida.

Tröga Lådor



Smörjning av glidspår

Om en låda inte går att skjuta in
och ut på ett smidigt sätt gnider
du in glidspåren med tvål eller
stearin. Om lådan fortfarande är
trög slipar du glidspåren med
fint slippapper och lägger på ny
tvål eller stearin.

 Träföremål

I de flesta hem finns ett antal olika träföremål
som prydnadssaker, köksredskap och musikinstrument.
Dessa föremål behöver regelbunden
tillsyn för att undvika att träet torkar ut eller
spricker. Se till att de inte utsätts för direkt solljus
vilket kan göra att färgen bleknar.

Vårda Husgeråd

- Nya köksredskap Blötlägg
träredskap i äppelcidervinäger
över natten för att förhindra att
de tar upp lukter. Låt dem
torka på hushållspapper.

- Gamla köksredskap Förnya
gamla redskap genom att gnugga
med fin stålull i fiberriktningen.
Häll på lite vegetabilisk
olja och gnid in ordentligt.

Täck hela
skärbrädan



Andra Föremål

- Träskrin Ge prydnadsskrin
en fin glans och doft genom att
gnugga dem med citronmelissblad.
En lätt slipning återger
träskrin deras naturliga doft.

Nää"
Salladsskålar
Gnid in nya salladsskålar av trä
med lite olivolja på en mjuk
trasa. Rengör inte med diskmedel.
Skölj i stället i varmt
vatten och lägg på ytterligare
ett lager olja när träet har torkat.

Skärbrädor

Sprickor i skärbrädor (som orsakats
av att träet torkat ut) åtgärdar
du genom att lägga en fuktig
handduk över sprickan och låta
den ligga i flera timmar. Det gör
att fibrerna i träet sväller.

Musikinstrument

Det går bra att ta bort damm från
insidan av stränginstrument,
som gitarrer och fioler, genom
att hälla ris i mitthålet. Skaka
försiktigt och häll ut riset på
tidningspapper.

    evince -p 77 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Metall

etallföremål kräver regelbunden rengöring för att inte förlora glansen och en
Neg metaller kan angripas av ärg vilket är svårare att få bort än smuts. Om du
inte har tid med grundlig rengöring finns det andra sätt att återställa glansen.

Rengöring Av Silver ”

Silver blir lätt fläckigt och måste putsas regelbundet.
Det finns en rad olika metoder att välja
mellan, en del är mer lämpade för vissa typer av
silver än andra. Du kan behöva mer än en rengöringsprodukt
beroende på hur stora dina silverföremål
är.

Utrustning För Rengöring Av Silver

Se till att du har silverputsmedel
eller impregnerade putsdukar
för silver till större föremål. Så
kallat silverdip är bra till rengöring
av smycken. Använd mjuka
tandborstar till att rengöra reliefmönstrade
föremål och dammdukar
till att putsa med. Förvara
silver som används mycket sällan
i en ”oxideringssäker” förvaringspåse
eller inlindat i syrafritt
silkespapper - för att motverka
oxidering. Silver håller sig bäst
om det används regelbundet.

Grundläggande Rengöringsmi
- Allmän skötsel Tvätta silver
regelbundet i hett vatten och
diskmedel så behöver du inte
polera det särskilt ofta. Damma
och tvätta prydnadsföremål
en gång i veckan.

-—

- Vad du bör och inte bör göra
Rengör silver nära ett öppet
fönster. Gnugga inte kontrollstämplar
för hårt - du kommer
att nöta bort dem vilket gör att
föremålet förlorar i värde.

Handskar skyddar
silvret från
fingeravtryck



Reliefmönstrade föremål
Använd en mjuk tandborste, en
bomullstops eller en nagelbandspinne
inlindad i bomull till att
ipplicera putsmedel på reliefnÖnstrade
silverföremål.





Hantering av rengjort silver
Linda in rengjort silver som ska
läggas undan i syrafritt silkespapper
eller i en ”oxideringssäker”
förvaringspåse. Bär handskar för
att inte lämna fingeravtryck.

Att Hålla Silver Rent

- Förhindra oxidering Förvara
inte silverföremål i plastpåsar
eller plastfolie. De stänger
inne fukt vilket ökar risken för
oxidering.

- Alternativa rengöringsmedel
Om ditt silver utsatts för kraftig
oxidering lägger du det i
en aluminiumkastrull med
hett vatten och en näve väl
upplöst hushållssoda. Ta upp
silvret så fort beläggningen
försvunnit. Skölj och polera.
Som ett alternativ kan du
använda en pasta gjord av salt
och saften från en citron. En
droppe lacknafta på en mjuk
trasa är ett snabbt sätt att göra
silver ljusare.

- Hemgjorda putsdukar Gör
dina egna impregnerade putsdukar
genom att dränka in
bomullstrasor i en lösning
innehållande två delar ammoniak,
en del silverputsmedel
och tio delar kallt vatten. Låt
putsdukarna dropptorka.

    evince -p 78 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Att Skydda Silverföremål

Polera silver vid minsta lilla tecken på oxidering.
Köp en ”oxideringssäker” förvaringspåse med separata
fack - eller gör en av filt. Rengör gammalt
silver med måtta - mycket av dess charm ligger i
det lite åldrade utseendet; det finns ingen anledning
att försöka få det att se splitternytt ut.

Matsilver Och Ljusstakar
a Saltströare Häll inte salt direkt
i en saltströare av silver —
förse den med en insida av
glas. Ta bort saltet efter varje
användning.

- Kaffekannor Ta bort fläckar
på insidan av kaffekannor
genom att gnugga dem med
fin stålull som doppats i outspädd
hushållsättika och salt.
- Tekannor Rengör insidan på
tekannor genom att fylla dem
med kokande vatten och sedan
tillsätta en näve hushållssoda.
Låt det verka över
natten och skölj sedan.

- Ljusstakar Ta bort stearin
genom att hälla varmt vatten
över ljusstaken. Smält stearin
nedtill med en hårtork.

Förvaring





Sockerbitar absorberar
fukt

Doftrenare |
Lägg några sockerbitar i kaffekannor
av silver mellan användningstillfällena
för att motverka unkna
dofter. Förvara dem med locket av.

Gammalt Knep



Missfärgning av silver
Salt, äggula, broccoli och fisk
är alla ökända fiender till
silver - de gör att silvret blir
fläckigt. Diska silverföremål
direkt efter att de har varit i
kontakt med någon av ovanstående
matvaror. Därefter
sköljer och torkar du
noggrant.

Rengöring Av Små Föremål

= trot rens






Nagellack förhindrar
allergiska
reaktioner



[Rare
Silverörhängen
Stryk på ofärgat nagellack på
örhängenas stift och klämmor
för att undvika att oxiderat silver
orsakar infektioner.



Tandkräm fungerar
som ett milt
putsmedel





Servettringar

Gnid in lite tandkräm med en
mjuk trasa när du ska rengöra
reliefmönstrade servettringar.

Försilvrade Föremål

- Rengöring Behandla försilvrade
föremål som om de var
gjorda av massivt silver - men
var försiktig eftersom försilvringen
kan lossna. Polera inte
förgyllda silverföremål, du kan
gnugga bort guldet. Det räcker
med att damma dem emellanåt.
- Förnyad försilvring Doppa
slitna försilvrade föremål i en
speciallösning som ger föremålet
en ny silverhinna. Upprepa
behandlingen vid behov;
beläggningen nöts bort vid
polering. Använd inte detta
medel till värdefulla föremål.

Skötsel Av Silverbestick



Diska alltid silverbestick omedelbart
efter användning - så att
det inte blir fläckar efter
maten. Stora mängder
silverbestick kan rengöras
snabbt. Lägg remsor av
aluminiumfolie i botten på
en plastbunke med
besticken ovanpå. Täck
besticken med kokande vatten
och tillsätt 3 msk bikarbonat. Låt
det ligga i blöt i 10 minuter.

- Silver i diskmaskin Diska aldrig
bestick av silver och rostfritt stål
samtidigt i diskmaskinen eftersom
silvret kan göra att stålet får frätskador.

- Dekorativa skaft Benskaft kan
blekas med citron och skräddarkrita.
Stryk ut blandningen på
skaften och låt den verka i en
timme. Lägg inte ned bestick med
skaft av ben eller pärlemor i vatten
eftersom de kan bli skadade.

    evince -p 79 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Krom Och Rostfritt Stål '

Använd inte rengöringsmedel med slipmedel i
till krom, eftersom pläteringen är ömtålig. Behandla
missfärgningar med ett speciellt kromrengöringsmedel.
Även om rostfritt stål är lättskött
kan det bli fläckigt av kalkavlagringar i hårt vat
ten, fettstänk och rengöringsmedel för silver.

Krom
- Lättare fläckar Torka bort
dessa med lite handdiskmedel
upplöst i vatten.

- Glänsande kranar För att
snabbt få glänsande kranar
gnuggar du dem med vetemjöl
och polerar sedan med
en mjuk trasa. Se s. 25 för rengöring
av badrumskranar.

Rostfritt Stål

- Allmän skötsel Torka rostfritt
stål ordentligt efter användning
för att undvika att det får en
vitaktig hinna. Lägg inte föremål
av rostfritt stål i blöt - det
kan bli fläckigt. För att få rostfritt
stål att glänsa använder du
ett köpt rengöringsmedel eller
en av metoderna nedan.

Gnid in vetemjölet
ordentligt med en
Dr mjuk trasa |

- Ta bort lukter Om starka
lukter efter fisk eller vitlök biter
sig fast på knivbladet sticker
du ned kniven i jord. Tvätta
noggrant före användning.

- Vassa knivar Förvara knivar i
träställ eller på en magnetlist.
Om de förvaras tillsammans
med andra köksredskap blir
bladen slöa - och du kan
skada dig när du famlar efter
knivar som förvaras i kökslådor.
Som ett alternativ kan
du förvara knivar i plastfodral
eller s.k. besticklindor (finns
i guldsmedsaffärer).

Järn Och Tenn »

Föremål av gjutjärn måste alltid torkas direkt efter
diskning annars kan de rosta. Smörj in dem
ordentligt med matolja före användning. Tennföremål
bör ha en mjuk glans snarare än att
skina. Tvätta i tvålvatten och polera ordentligt. Ta
bort fettfläckar med T-röd.

Skötsel av gjutjärn

När du har diskat och torkat stekpannor
och grytor av gjutjärn,
gnider du in dem med vegetabilisk
olja. Rostiga föremål gnuggas
ordentligt med en lösning av

1 msk citronsyra och 6 dl vatten.

Tenn




Metallföre- Plocka bort
mål tål stearinet med
nedfrys- fingrarna
ning

Borttagning av stearin
Stearin på tennljusstakar tar du
bort genom att lägga ljusstakarna
i frysen vilket gör att stearinet blir
sprött och går lätt att ta bort. Blås
med en hårtork på svag värme
och smält bort eventuella rester.

Gammalt Knep



Tennrengörare
Gnugga tennföremål med
kålblad eller lägg ned dem
i vatten som har använts till
att koka ägg.

    evince -p 80 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Mässing Och Koppar

Mässing och koppar rengörs på samma sätt.
Stryk på ett tunt lager lack för att minska behovet
av putsning. Använd en pappmall som skydd när
du rengör mässings- och kopparbeslag på möbler
så att du inte spiller metallputsmedel på träet.

Rengöring Av Mässing Och Kop
- Ta bort beläggning Använd
en pasta av citronsaft och salt
eller gnugga med en citronhalva
som doppats i salt. Skölj.

- Kopparkastruller När förtenningen
på insidan skadats
måste den förnyas. Koppar
reagerar på syror i maten.

Skötsel Av Bronsföremål

Skokräm ger glans
Åt brons-



- Blänkande bronsföremål
Torka av bronsföremål med
lite skokräm eller vegetabilisk
olja för att bevara glansen.

- Rengöring Damma brons
med en mjuk trasa. Rengör
dekorerade ytor med en bomullstops.
Lägg på terpentin för
att ta bort eventuella fläckar.

Ta bort ärg

Om mässings- eller kopparföremål
får en grön beläggning gnuggar
du dem med en lösning av ammoniak
och salt. Bär alltid handskar
när du använder ammoniak.

Rengöring av askfat

Efter att ha diskat askfat av koppar
och mässing sprayar du lite
polish på insidan. Det gör att det
blir lätt att torka rent askkoppen
i framtiden.

Andra Metaller

En del värdefulla metaller, som platina och guld,
används vanligtvis till smycken. Förvara smycken
åtskilda från andra föremål så att de inte blir skadade.
Bladguld används ibland till att förgylla tavelramar
och ramarna bör behandlas med försiktighet
så att inte guldet lossnar.

Vårda Guld

- Guldkedjor Tvätta dem i en
skål med tvålvatten. Rengör
med tandborste mellan länkarna.
Dropptorka på en handduk
och polera med sämskskinn.

Stora Guldföremål

- Rengöring Stora guldföremål
som pokaler och tallrikar rengörs
med en impregnerad putsduk
för silver. Polera med
sämskskinn.

Stryk på färg /
med en mjuk
målarpensel ; /

Förvaring av guldsmycken
Linda in rena guldsmycken i
sämskskinn så att de inte förlorar
glansen. Tvätta dina guldsmycken
i tvålvatten någon gång emellanåt.

Skador på förgyllda ramar
Om du har en modern förgylld
ram som har blivit skadad kan du
bättra på skadan med ett lager ny
guldfärg.

Rengöring Av Metall

- Platina Rengör platina genom
att sänka ned det några
minuter i rengöringsmedel för
smycken. Använd en mjuk
tandborste till fint utsirade partier.
Skölj och torka noggrant.
- Bly Skrubba med terpentin
eller lacknafta. Lägg mycket
smutsiga föremål i blöt i fem
minuter i en lösning av en del
hushållsättika och nio delar
vatten och lite bikarbonat.
Skölj i destillerat vatten.

- Guldbrons Rengör med en
lösning av 2 tsk ammoniak
upplöst i en kopp varmt vatten.
Applicera lösningen med
en bomullstops. Eftertorka
med rent vatten på en bomullstuss
och torka med en
mjuk trasa. Tänk på att inte
använda metallputsmedel på
guldbrons.

    evince -p 81 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Glas Och Porslin

las och porslin gör sig bäst glänsande rent. Föremål som inte används Så Ofta
bör tvättas emellanåt, annars kommer de att samla på sig damm och få er
smutsbeläggning. Torka först med en löddrande trasa och sedan med en fuktig.

Glas Och Kristall =

Diska ömtåliga glas för hand - i en plastbalja för
att minska skaderisken - och torka ordentligt.
Diska aldrig fin- och kristallglas i diskmaskin, de
starka maskindiskmedlen kan ge en vit beläggning
(p.g.a. syraangrepp) som är omöjlig att ta
bort.

Glas med fot

När du ska torka glas med fot håller
du kökshandduken i ett stadigt
grepp och vrider runt glaset
mot handduken. Om du gör tvärtom
kan du ha sönder foten.

Glänsande glas

Lägg lite citronskal i sköljvattnet
när du diskar. Citron löser upp
fett och syran som frigörs ger
glasen en skinande glans.

Gammalt Knep





Polering av glas
Gör en tunnflytande lösning
av bakpulver och vatten och
gnugga glaset med den. Skölj
ordentligt och torka med en
mjuk trasa så att det blänker.

Denna ”polish” fungerar också

bra till vindrutor.

Skötsel Av Glas

- Förebygg värmeskador
Utsätt inte glas för höga temperaturer
eller extrema temperaturväxlingar
— det kan
spricka. Guld- och silverdekorationer
kan lossna om
du diskar eller blötlägger
glasen i hett vatten för länge.
- Förvaring av glas Förvara
vinglas upprättstående. Om
du förvarar dem upp och ned
får de en unken doft och
kanterna riskerar att skadas.
- Borttagning av lukter Diska
flaskor och burkar som luktar
illa, därefter blötlägger du
dem i en lösning med 1 tsk
senapspulver upplöst i 1 liter
vatten över natten. Skölj
ordentligt.

Lagning Av Glasföremål

Fyll det inre
dricksglaset
med is (En
I lo

Glas som fastnat

Om ett glas fastnat i ett annat
ställer du ned dem i en skål. Lägg
isbitar i det övre glaset så att det
drar ihop sig och minskar i omfång.
Häll hett vatten i skålen -
det gör att det yttre glaset vidgas
och släpper taget om det inre.

Kantstötta glas

Det finns ingen anledning att
kasta bort kantstötta glas. Gnugga
skadan med en bit extra fint
slippapper tills det känns slätt
och jämnt. Därefter putsar du till
området runt skadan så att ”lagningen”
blir mindre synlig.

    evince -p 82 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Diverse Glasföremål

Glasföremål drar åt sig damm och ser matta ut
om de inte rengörs regelbundet. Låt inte smutsen
få fäste, det gör rengöringen svårare. Om du är
tvungen att flytta föremål till ett annat rum för att
göra rent dem lägger du dem t.ex. i en papperskorg
med tidningspapper i.

Putsa speglar

Häll några droppar T-röd på en
fuktig trasa och torka spegeln,
det gör att den blänker. Låt inte
vätska sippra ned mellan ramen
och spegeln. Polera med en
mjuk torr trasa.

Stora tunga speglar
Stora tunga speglar kan ofta
skada tapeten eller den målade
ytan på väggen där de hänger.
Undvik detta genom att fästa
skumgummiremsor eller korkbitar
vid hörnen på baksidan av
spegeln. Använd lim eller dubbelsidig
tejp.

Ljuskronor

- Damma regelbundet
Använd en fluffig långskaftad
borste till att damma ljuskronor
varje gång du städar,
Det minskar behovet av mer
grundlig rengöring.

- Rengöring Skruva ur
proppen för den aktuella
kretsen och täck alla glödlampor
med en plastpåse.
Skydda golvet från droppande
vatten etc. Stå på en stege
och torka alla glasdelar med
en diskmedelslösning. Det
finns rengöringsspray för
kristallkronor. Skruva loss och
rengör alla glödlampor; använd
metallputsmedel till alla
metalldelar. Om du är tvungen
att plocka isär ljuskronan
gör du en ritning så att du
kan sätta ihop den igen.

Karaffer Och Vaser
- Rengöring Häll en näve salt
och 2 tsk hushållsättika i
glanslösa karaffer och vaser.
Skaka kraftigt och skölj sedan.
Som ett alternativ använder du
en lösning av hushållsättika
och vatten med lite grov
sand i. Skaka ordentligt och
skölj.

- Fläckar på insidan av
kristallvaser För att ta bort
fläckar och smutsavlagringar
fyller du vasen med vatten och
tillsätter 2 msk ammoniak. Låt
det stå i flera timmar, sedan
diskar och sköljer du vasen.
Bär alltid handskar när du
arbetar med ammoniak.

- Fläckar på insidan av karaffer
Ta bort portvinsfläckar med en
blekmedelslösning. Skölj noga
tills all lukt efter blekmedlet
försvunnit.

- Förvaring av karaffer Lägg en
liten påse kiseldioxid (finns
hos blomsterhandlare) i karaffer
för att absorbera fukt och
förebygga unken lukt.

Klockor

- Skötsel av klockor Låt en
fackman rengöra klockan
inuti. Ta alltid av dig armbandsklockan
när du har
händerna i vatten för att förhindra
att urverket rostar.

Behandling av repor

Ta bort repor på klockans glas
genom att gnugga hårt i 10
minuter med en trasa som
doppats i metallputsmedel och
virats runt ett finger. Avsluta
med att polera hela glaset.

Glasögon

- Lösa skruvar Om skruvarna
på dina glasögon lossnar lätt,
stryker du på lite ofärgat nagellack
på skruvarnas huvuden.
Det finns små skruvmejslar att
köpa h tiker.
öpa hos optiker -

ör ————
Rengöring av glasögon
Tvätta glasögon regelbundet i en
diskmedelslösning. Gnid glasen
med outspätt diskmedel eller
polera med eau-de-cologne eller
ansiktsvatten för att förhindra att
de immar igen.

    evince -p 83 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Porslin Och Lergods

Porslin Och Lergods ==

Ta väl hand om porslin och lergods annars kan
det sluta med att du har en uppsättning udda och
kantstötta föremål som inte kan kompletteras.

Fa As

servis bör du
n del modeller

Om du har sönder en del i en
skaffa en ny så fort som möjligt - e
försvinner snabbt ur sortimentet

Porslinstallrikar
- Förvaring av fintallrikar När
du staplar rena porslinstallrikar
lägger du ett papper mellan
varje tallrik - för att förhindra
att undersidan på den övre
tallriken skadar eventuella dekorationer
på den underliggande
tallriken.

Eldfasta Formar

- Förebyggande av skador
Innan du använder en oglaserad
eldfast form smörjer du in
utsidan med en ituskuren lök
eller vitlöksklyftor. Det gör att
formen tål höga temperaturer
bättre.

Glasvaser

2
Sanden Re 2
skrubbar Ere

ba, Fe ,
rent inuti
vasen —

nm
Nl 4
f 7 |



- Rengöring Häll i en näve
sand eller salt i smutsiga vaser.
Fyll vasen med en diskmedelslösning
eller häll i lite
outspädd hushållsättika och
skaka kraftigt. Låt blandningen
verka under natten och
skölj sedan.

Rengöring Av Tekannor

Bikarbonat lämnar
inte efter sig någon

—— | smak eller lukt

1 Rengör tekannor med en fuktig
trasa som doppats i bikarbonat.
(Rulla ihop trasan när du
ska rengöra pipen.)

2 Gnugga tekannans insida
med trasan och skölj noggrant.
Förvara kannan med locket av.
Avklippta tummar från gamla
handskar skyddar pipen.

Laga Trasigt Porslin

Smärre skador på porslin kan du laga på egen
hand men lämna värdefulla föremål till en fackman.
Förvara alla trasiga delar i en plastkasse tills
det är dags för lagning. Använd inte skadat porslin
till att äta på eller dricka ur eftersom ytskador
kan vara en grogrund för bakterier.

Laga Porslin
- Limma Innan du stryker ut
lim på porslinsdelar som ska
lagas torkar du av kanterna
som ska limmas ihop med något
material som inte luddar
(inte bomull eftersom det luddar).
Undvik att lämna fingeravtryck
på kanterna. Använd
epoxilim - det gör att föremålet
tål låg värme efteråt.
- Provisoriska tvingar När du
limmar ihop små porslinsbitar
kan du använda modellera
eller klädnypor till att hålla
samman delarna medan limmet
torkar.

|

Laga Trasiga Porslinsöron





Sanden håller
muggen på plats
medan du arbetar

1 Lägg muggen i en låda med
sand; med skadan vänd uppåt.
Stryk ut lim på både örats och
koppens trasiga kanter.

Torka bort
eventuellt
överskottslim
vid samman- pia
fogningen | ft



2 Sätt örat på plats. Torka bor
överskottslim runt sammantog
ningen. Låt muggen ligga kvar
tills limmet har torkat.

    evince -p 84 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Sten, Ben Och Horn
2550 Ere Anar Prisras
Disa stenytor är mer krävande än ytor av trä, metall och plast. Det är
inte alltid möjligt att använda vanliga rengöringsmedel. Material som marmor,
alabaster, onyx och jade kräver alla speciell behandling.

dd Ft i nalendene Slvr avled Gr me

Sten kan användas till många olika typer av ytor,
inte bara väggar och golv. En del stenytor är porösa
och bör inte blötas ned. De blir lätt fläckiga
så det är viktigt att ta bort spill och fläckar
snabbt. Var försiktig när du bär föremål av sten,
de kan vara mycket tunga.

Vårda Sten
- Marmor är poröst så behandla
fläckar omedelbart.
Gnugga vin-, te- och kaffefläckar
med en lösning av en
del väteperoxid och fyra delar
vatten. Torka bort omedelbart
och upprepa om det är
nödvändigt. För behandling av
andra fläckar, se till höger.

- Alabaster Detta är en mycket
porös stensort. Rengör med
lite lacknafta eller terpentin.
Kom ihåg att inte hälla vatten
i alabastervaser - de läcker.

- Jade Du kan tvätta jade men
det är viktigt att du genast torkar
torrt med hushållspapper.
Använd aldrig rengöringsmedel
med slipmedel.

Ta Bort Fläckar På Marmor



1 Täck fläckar på marmor med
salt. Om fläcken inte är svårartad
borstar du bort saltet och
lägger på nytt salt tills fläcken
sugits upp.

2 Om fläcken består häller du
filmjölk över saltet och låter det
stå i flera dagar. Sedan torkar
du bort det med en fuktig urvriden
trasa.

Generellt sett bör ben, horn och antikt elfenben
inte diskas utan torkas av ordentligt. Lägg inte
knivar med benhandtag i blöt när du diskar. Förvara
ben och horn i skydd för starkt solljus och
stark hetta. Skölj hornbägare omedelbart efter
användande och torka dem noggrant.

Vårda Föremål Av Ben

- Hårborstar Rengör borstar
av sköldpadd med möbelrengöringskräm;
borstar av
elfenben rengörs med lacknafta.
När du tvättar en borste
sköljer du borsthåren utan att
blöta ned fästet och låter den
torka med borsten riktad
nedåt.

- Benhandtag Rengör handtag
av ben genom att torka av
dem ordentligt med lacknafta.
Lägg missfärgade handtag
i solen eller gnugga dem
med en hemgjord pasta av
lika delar väteperoxid och
kritpulver.

Elfenben



Rengöring av pianotangenter
Rengör pianotangenter med lite
tandkräm på en fuktig trasa. Gnugga
försiktigt så att de inte blir skadade.
Torka av med en trasa, fuktad
i mjölk och polera ordentligt.



Vård Av Pianon

6 Plasttangenter Damma regelbundet
och torka med en
lösning av varmt vatten och
hushållsättika på ett sämskskinn.

- Elfenbenstangenter Lämna
locket öppet under soliga dagar
så att tangenterna bleks
och inte gulnar. Se till vänster
för rengöring. Tangenter som
blivit kraftigt nedsmutsade
måste skrapas och rengöras
av en fackman.

- Inuti Använd en dammsugare
till att blåsa bort damm
inuti pianot.

    evince -p 85 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Möbelklädslar Och Inredningstextilier

et bästa sättet att sköta textilier är att dammsuga dem med jämna mell
Da inte möbelklädslar bli alltför nedsmutsade, då kommer de aldrig att
ut igen. Regelbunden vatten- eller kemtvätt gör att de håller längre.

anrum,.
Se rena



Stoppade Möbler Aes

Moöbelklädslar utsätts för kraftigt slitage och kräver
noggrann skötsel, men en enkel omklädning
kan göra att möbeln ser ny ut. Några malkulor i
botten av soffan förhindrar att unkna dofter
sprids och håller malen borta. Se s. 32-55 för
borttagning av fläckar på stoppade möbler.

Förnya Stoppade Möbler

- Skyddsöverdrag på sitsar Dölj
slitna stolsitsar och soffkuddar
genom att täcka dem med stora
tygstycken. Som ett alternativ
kan du göra lösa överdrag
eller färga dem du har.

- Lappning Lappa hål och slitna
partier så fort de uppkommer.
Lägg först det nya tyget i
solen så att det bleks och passar
ihop med det gamla.

- Möbelklädslar av gobelängtyg
Liva upp gamla färger och ta
bort damm genom att gnugga
väven med fuktigt salt. Låt det
verka i en halvtimme och
borsta sedan bort det med en
mjuk borste.

Laga Stoppade Möbler



Löstagbara skyddsöverdrag
Armstöd är det första som nöts ut
på fåtöljer. Gör löstagbara överdrag
som skydd mot ytterligare
nötning.

Laga med lappar

Klipp en bit tyg som smälter in
och vik in kanterna. Sy fast
lappen med små stygn.

Utsätt inte skinnmöbler för direkt solljus, då kan
de bli uttorkade och spricka. Applicera läderkräm
en eller två gånger om året för att skinnet
ska hålla sig smidigt. Gnid in det ordentligt så att
det inte färgar av sig på kläder. Damma eller
dammsug regelbundet och rengör med lädertvål.

Ta Bort Fläckar



Bläck från kulspetspennor
Behandla fläckar efter kulspetspennor
med mjölk på en trasa.
Torka upp andra typer av bläckfläckar
omedelbart och tvätta
med svamp och ljummet vatten
eller lite lacknafta.

Vårda Skinn

- Närande skinnmedel
Skinnmöbler blir som nya om
man först torkar dem rena och
sedan gnuggar ordentligt med
en mjuk trasa som doppats i
vispad äggvita. Tänk på att
polera ordentligt med en ren
trasa.

- Kontroll av tvättålighet
Kontrollera om skinnet går att
tvätta genom att hälla några
droppar vatten på ett dolt
ställe. Om vattnet stannar kvar
som små droppar på ytan går
det att tvätta. Om vattnet absorberas
går det inte att tvätta
— damma regelbundet och torka
med en mycket lätt fuktad
trasa i stället.

Rr
Miljövänligt Tips



Naturligt polermedel
för skinn
Koka 3 dl linolja, låt det
kallna, därefter tillsätter du
3 dl hushållsättika. Applicera
på en trasa och polera.


    evince -p 86 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Gardiner, Handdukar Och Sänglinne

Sköt om dina textilier så att de håller länge. Om
du flyttar kan du ändra gardinerna så att de passar
i ditt nya hem. Sänglinne kan lagas eller återanvändas
när det börjar bli slitet. Se s. 68 för malsäker
långtidsförvaring av sänglinne.

Gardintips
- Gardinringar och stänger
Koka rostiga gardinringar i
pushållsättika så att de återfår
sin glans. Gnid in gamla gardinstänger
med tvål så att
ringarna glider lätt.



- Tunna gardiner För att skydda
tunna gardiner från att bli
skadade vid upphängning,
klipper du bort ett finger på
en gammal handske och trär
över änden på stången.

Förlängning av gardiner

Sätt fast en rynkad kant i ett
matchande tyg vid nederkanten
på gardinlängderna. Använd tyg
med samma tjocklek som
gardinen.

Tyngder

För att få tunna gardiner att
hänga snyggt lägger du mynt
inuti gardinfållen. Fördela mynten
med jämna mellanrum och
sy så att de hålls på plats.

Sängkläder Och -Linne

Använd allt sänglinne i tur
och ordning i stället för att
lägga undan en uppsättning
som bara användes till gäster.
Linnesaker som förvaras hopvikta
för länge blir skadade
längs med vikningslinjerna
och drar till sig mal. Se s. 61
för hur du tvättar sänglinne.

- Duntäcken Skakas dagligen
för att fyllningen ska hålla sig
jämnt fördelad. Duntäcken
håller längre om du vädrar
dem regelbundet utomhus.

- Elektriska värmefiltar Ta
bort sladdarna före rengöring.
Lämna in dem för service
omkring vart tredje år.

- Kökshanddukar Dessa slits
över hela ytan. När de slitits ut
kan man sy ihop två stycken
dubbelt så håller de ett tag till.

Rengör lampskärmar regelbundet annars blir de
svåra, för att inte säga omöjliga, att få rena. I de
flesta hem är de fullt synliga så de behöver
dammas eller dammsugas ofta. Se alltid till att
skruva ur proppen för den aktuella strömkretsen
innan du rengör lampor.

Rengöringstips

- Pappersskärmar Damma
försiktigt och ta bort märken
med ett suddgummi.

- Plastskärmar Tvätta med en
diskmedelslösning. Skölj och
torka.

- Sidenskärmar Sidenskärmar
bör lämnas in för rengöring av
en fackman innan smutsen
börjar synas.

- Stråskärmar Dammsug stråoch
bastskärmar regelbundet
eftersom de har en tendens att
dra åt sig smuts.

- Skärmar av pergament
Blanda en del tvålflingor och
två delar T-röd. Torka lampskärmen
med denna lösning.
Eftertorka med en trasa som
doppats i T-röd och lägg på
lite möbelvax.

Pappersskärmar

Torka bort smuts
från vecken



Damma regelbundet

Torka pappersskärmar med en
dammtrasa och var speciellt noga
med vecken. Använd inte vatten.
Pappersskärmar kan vara relativt
billiga - så fundera på om det inte
är värt att byta ut skärmar som är
mycket smutsiga.

Tygskärmar

Ternpor Er ns



Dammsug

Rengör tygskärmar genom att
dammsuga med dammsugarens
textilmunstycke. Tvätta inte skärmen
- tyget kan krympa och metallställningen
kan rosta. Om skärmen
är mycket smutsig lämnar du
den till en fackman för rengöring.

St Åre En Nn Te Rs om Ft oe

    evince -p 87 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Hemelektronik, Böcker Och Tavlor

Fodret Raa

[ k modernt hem är fullt av föremål som behöver re
underhåll för att hållas i gott skick och se snygga
böcker, ljusstakar och tavlor kräver särskild skötsel.

gelbunden rengöring och
ut. Elektronisk utrustning



Elektronisk Utrustning Oa —

Damm är all elektronisk utrustnings huvudfiende;
skydda den mot damm när den inte används
genom att täcka över den. Se till att utrustningen
placeras där den inte kan utsättas för skador och
försök inte att utföra några reparationer om du
inte är helt säker på hur du ska göra.

Rengöringstips

- Telefoner Använd T-röd till
att ta bort fläckar. Rengör luren
med en antiseptisk lösning som
appliceras med en bomullstuss.
- Bärbara radioapparater
Damma dessa regelbundet.
Rengör emellanåt med T-röd
som läggs på med en bomullstuss.

- Kameror Låt en fackman sköta
rengöringen. Förvara kameran
i fodralet mellan användningstillfällena.

- Cd-skivor Rengör skivor och
skivspelare med speciella rengöringsset
som finns att köpa i
skivbutiker.

- Annan utrustning Se s. 206 för
skötsel av köksutrustning. Se
s. 64 för rengöring och skötsel
av strykjärn.



Tv-Apparater




Me
Rengöring av Tv-apparater
Förhindra att det samlas damm
på Tv-rutan genom att spraya
den med antistatspray (finns att
köpa hos färghandlare). Rengör
den varje vecka med T-röd eller
fönsterputsmedel och polera
med hushållspapper.

rea

Tidsbesparande Tips



Telefonskydd
Lägg en plastpåse nära
telefonen när du håller på
med kladdiga arbeten som att
måla eller baka. Trä påsen
över handen när du ska svara
i telefon.

Skötsel Av Videobandspelare

Förhindra att damm kommer
in i din videobandspelare genom
att täcka över den. Om
det ofta uppstår kondensation
i rummet lägger du små påsar
med kiseldioxid (finns hos
blomsterhandlare) på videon
för att hålla den torr.

- Rengöringsband Rengör
videobandspelaren emellanåt
med ett rengöringsband för att
försäkra dig om god bildkvalitet.

- Förvaring av band Förvara
videoband i pappkartonger
eller plastfodral. Numrera alla
band och gör en förteckning
över dem. Se till att du har
etiketter till att ändra titlar etc.
när du spelat över ett band.

 

men och spraya med antistat-

Kontorsutrustning

- Säkerhet Innan du rengör
elektronisk utrustning bryter
du strömmen till den aktuella
strömkretsen.

- Skötsel av datorer Ställ datorer
i skydd för starkt solsken
vilket kan orsaka överhettning.
Solljus gör också att skärmbilden
blir svårare att se.

- Telefonsvarare Damma regelbundet
med en dammvippa,
särskilt på insidan av
apparaten. Du kan också använda
rengöringsspray men då
måste du se till att apparaten
är torr innan du sätter tillbaka
bandet.

- Faxar Se till att de alltid är
dammrfria och torka av dem
med T-röd någon gång emellanåt.

    evince -p 88 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Prydnadsföremål Och Böcker

fääpgereenr
la de olika föremål
a en som finns i
rd a ra karaktär. Se till Am De
yllor är rena och i gott fkl.

Det är al
hem som 8e
pöcker och

Häng akrylmålningar en bit ifrån den öppna
spisen och rök inte i närheten. Akvareller bör
skyddas från direkt solljus så att de inte bleknar.

Tavelvård
öring av tavelglas Torka
- Reng
med T-röd eller hushållsättika
4 hushållspapper och torka
sedan bort med torrt papper.
Använd inte vatten eftersom
det kan sippra in under kanterna
och skada tavlan.

- Torka bilder och teckningar
Lägg bilder eller teckningar
som blivit fuktiga mellan flera
lager läskpapper med en
tyngd ovanpå som fördelar
trycket jämnt (en träskiva och
några böcker är idealiskt). Byt
ut läskpapperet som ligger
närmast bilden vid behov.

Diverse Föremål

- Klockor Rengör urtavlor
med T-röd. Täck över värdefulla
urverk med en plastpåse
när du städar.

- Paraplyställ Skär till en bit
tjock skumplast och lägg den i
botten på paraplystället, till att
suga upp vattnet.

Tavelramar
- Rengöring Putsa träramar
med möbelpolish.
Torka av plastramar
med en diskmedelslösning.



a
Rengöring av förgyllda ramar
Värm en flaska terpentin genom
att ställa den i ett varmt vattenbad
och gnid in ramen med den
varma lösningen. Därefter rengör
du den med 3 msk hushållsättika
upplöst i 6 dl vatten. Torka och
polera med en mjuk trasa.

- Tavelmarkering När du har
bestämt dig för var du ska
hänga tavlan märker du ut
stället med tejp som sätts i ett
kryss. Det förhindrar att murbruket
spricker när du slår in
spiken.

- Motverka snedvridning Om
en tavla har en tendens att
luta åt ena sidan virar du tejp
runt mitten på upphängningslinan
så att den lättare kan
justeras.

Bokvård

- Förvaring av böcker Om du
har dörrar på din bokhylla
lämnar du dörrarna öppna
emellanåt för att vädra böckerna
och motverka mögel.
Pressa inte ihop böckerna i
hyllorna och ställ böcker med
samma format tillsammans.
Förvara inte böcker ovanpå
värmeelement, det kan göra
att bindningen spricker.

- Motverka mögel Stänk lavendel-,
eukalyptus- eller nejlikolja
på bokhyllorna för att
förhindra att mögel utvecklas.
- Borttagning av mögel Täck
mögelfläckar på böcker med
majsmjöl och vänta några
dagar innan du borstar bort
det.

- Fettfläckar Se s. 55 för hur
du behandlar fettfläckar på

Stearinljus
- Anpassa ljusens tjocklek
Doppa änden på stearinljuset i
varmt vatten om ljusstaken är
trång. Är ljusstaken för vid
lindar du tejp runt änden på
stearinljuset.

Torka ljusen med
Vb / T-röd

Rengöring Av Böcker

- Damning Ta ut böckerna ur
bokhyllan en gång om året
och damma runtom med en
dammvippa av akryl. Håll
böckerna ordentligt slutna.

Skötsel av stearinljus
Torka av stearinljus som blivit
smutsiga med T-röd. Lägg nya
ljus i frysen under några timmar
- det gör att bränntiden
förlängs.

 

Skinnband

Rengör skinnband en gång om
året med en blandning av lanolin
och läderolja (neatsfood oil; finns
i sadelmakerier). Ofärgad skokräm
är ett acceptabelt alternativ.

    evince -p 89 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Smycken

- flesta människor har saker som de sätter stort värde på även om föremålen
inte är värdefulla i sig själva. Håll sakerna rena och laga dem vid behoy. Försäkra
och fotografera dyrbara föremål ifall de skulle bli stulna.

Vårda Smycken ee —— Lv



Bijouterier kräver minimal skötsel, men värdefulla
föremål bör rengöras ofta. Bär inte ringar
med stenar när du städar eftersom du kan skada
infattningen. Se s. 74-75 för rengöring av Silver
och s. 77 för rengöring av guld och platina.

Förhindra Skador
- Inspektera dina smycken
Kontrollera att det inte finns
några skadade länkar eller lås
varje gång du bär dem. Låt en
juvelerare granska dina ringar
ett par gånger om året så att
inte stenarna sitter löst.

- Kedjor Knäpp igen kedjor
när du inte använder dem för
att förhindra knutar. Bär inte
guldkedjor när du badar i simhall
— kloret i vattnet gör
guldet skört.

Rengöring Av Värdefulla Smycken

Or
1 Blötlägg smycken några minuter
i en skål med en diskmedelslösning
i - använd inte diskhon.

2 Skölj smyckena och lägg dem
på en kökshandduk. Torka med
en hårtork på låg värme. Kontrollera
vattnet innan du häller
ut det så att det inte ligger några
lösa stenar i botten.

 

Ringhållare
Förvara en stor säkerhetsnål
i närheten av diskbänken och
använd den till att trä upp
ringar på. Fäst den på kläderna
när du diskar. Det förhindrar
att ringarna blir skadade
eller att du förlägger dem.

- Ömtåliga stenar
Bärnsten, korall och
beckkol (gagat) är sköra
stenar. Rengör med metoden
ovan. Använd inga
kemikalier.

- Smaragder Dessa stenar
är mjuka och blir
lätt kantstötta och släpper
in vatten i sprickorna.
Det är bäst att
lämna dem till en fackman
för rengöring.

- Opaler och turkoser
Dessa stenar är porösa
så de bör inte tvättas.
Polera dem med
sämskskinn. Borsta
infattningar med en
tandborste.

- Hårda stenar Rengör
rubiner, diamanter och
andra hårda stenar som
ovan eller använd ett
specialtillverkat smyckerengöringsmedel.

- Jade Bör tvättas och
sedan torkas omedelbart.
Använd en mjuk
rengöringsduk. Rengöringsmedel
med slipeffekt
orsakar repor.

- Pärlor Det bästa
sättet att hålla pärlor
rena är att bära dem.
Om du bara bär dina
pärlor vid enstaka tillfällen
polerar du dem
försiktigt med sämskskinn
ibland.

    evince -p 90 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Laga Och Förvara Smycken um=

Låt montera fast en säkerhetskedja på värdefulla
broscher. Linda in guldsmycken i mjukt papper
och förvara dem i små askar så att de inte repas.

Om en guld- eller silverring orsakar hudirritation
stryker du på ett lager ofärgat nagellack - det
kommer inte att skada metallen.

Mindre Smyckereparation



Omträdning av pärlhalsband
Lägg pärlorna i rätt ordning
längs med en vikning på en pappersbit.
Trä om pärlorna på en
bit metrev - den är mycket stark.

Reda ut tilltrasslade kedjor
Lägg kedjan med knutar på en
bit vaxat papper och häll en
droppe barnolja på knuten.
Lossa knuten med hjälp av två
nålar.

Ringar Som Fastnat



- Tvål Lossa ringar som fastnat
genom att blöta ned händerna
och arbeta upp ett
tvållödder över och under
ringen tills den går att ta av.
- Is Om en ring fastnat beroende
på att ditt finger har
svullnat upp när du haft handen
i varmt vatten håller du
handen i en skål med isvatten.
Håll kvar handen tills det
oår att ta av rinoen
Fernnersaroroninorrororeroeoororinoreonone Reon

Förvaring Av Smycken

- Halsband Skruva fast krokar
på klädhängare av trä. Häng
upp halsbanden, så trasslar de
inte in sig i varandra.

- Bijouterier Använd äggkartonger
till förvaring av bijouterier
— använd botten till små
föremål och locket till halsband
och armband.

== Diverse Föremål m=

Föremål som kammar, reservoarpennor och
handväskor behöver regelbunden tillsyn för att
hållas i gott skick. Putsa skinnväskor med ofärgad
skokräm. Se s. 79 för rengöring av klockor
och glasögon.

Personliga Föremål

- Handväskor För att undvika
att metallstommar och knäppningar
på handväskor blir
missfärgade stryker du på två
lager ofärgat nagellack innan
du använder dem. Om handtaget
på en handväska går
sönder kan du ersätta det med
en kedja för ljuskronor.

- Kammar Tvätta kammar i
kallt vatten med några droppar
ammoniak i eller 2 tsk bikarbonat.
Se s. 81 för rengöring
av borstar.

- Luddiga leksaker Rengör luddiga
leksaker som inte går att
tvätta genom att lägga dem i en
plastpåse med bikarbonat i.
Borsta ordentligt, helst utomhus.

Spelkort

Gnugga fläcken
försiktigt med en
bit vitt bröd



Ta bort fläckar

Ta bort smuts och fett från spelkort
genom att gnugga dem med
en bit smulfritt vitt bröd. Damma
av med talk emellanåt för att hålla
dem fria från fett och smuts.

Reservoarpennor



Rengöring av reservoarpennor
Plocka isär reservoarpennor emellanåt
och blötlägg delarna i hushållsättika.
Låt stå i en timme och
skölj sedan i varmt vatten. Lägg
delarna att torka på hushållspapper.

    evince -p 91 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Renovera



Fe välskött hem som hålls i gott skick kan öka
i värde. Genom att rusta upp och göra enkla
reparationer på egen hand kan du också spara
pengar. Men om du inte är expert kan du emeller.
tid inte räkna med att spara tid. Se till att du har
all utrustning du behöver innan du sätter igång
och planera allt i förväg. Påbörja bara arbeten
som du är säker på att du har tid och energi till
att avsluta.

Verktygsutrustning



Verktyg av god kvalitet är
praktiskt taget outslitliga så om
du har råd är det klokt att satsa
på kvalitetsverktyg. Förvara alla
verktyg på samma ställe. En
stadig verktygslåda med handtag
är bra. De redskap som visas
nedan kan användas till de flesta
arbeten som behöver utföras i
ett hem.



- Kombinationstång Kan
användas till att böja, räta ut
eller bita av metalltråd och
kablar och till att gripa tag i
spik och nubb och dra ut dem.
- Fasta skruvnycklar Köp fasta
skruvnycklar i flera olika
storlekar. De är bra till att dra åt
och lossa muttrar och bultar.

- Skruvmejslar Du behöver
vanliga spårskruvmejslar och
krysspårmejslar i olika storlekar.
- Snickarhammare Kan
användas både till att slå i och
dra ut spik.

- Skärverktyg Du behöver en
vass sax och en universalkniv
med reservblad.

- Annan utrustning Köp ett par
kraftiga arbetshandskar som
skydd för händerna. Du
behöver slippapper i olika
grovlekar, spik, skruv och
plugg, ett måttband, snöre,
maskeringstejp och olja till att
hålla verktygen fria från rost.

    evince -p 92 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Extra Utrustning

Följande utrustning är användpar
om du tänker utföra större
yveringsarbeten.



renc

 

& Hovtång Är bra till att dra ut
spik och nubb.

- Extra skruvmejslar En spärrskruvmejsel
är ett bra köp
liksom en kort skruvmejsel.

- Skiftnyckel och universaltång
En skiftnyckel och en självlåsande
universaltång är användbart,
speciellt till rörarbeten.

- Sågar Du behöver en fogsvans
och bågfilar (metallsåg) i olika
storlekar beroende på vilken
typ av arbeten du ska göra.

- Extra hammare En penhammare
är bra till nubb och
dyckert. Använd klubba till
stämjärn.

- Stämjärn och mejslar Använd
stämjärn till träarbeten och
huggmejsel till betongarbeten.

- Annan utrustning Använd
en pryl till att märka ut
och påbörja skruvhål,
skyddsglasögon för att
inte skada ögonen och
en tvättsvamp till
smutsiga arbeten.

Andra användbara
redskap är en elektrisk
borrmaskin, en trappstege och
en hopfällbar arbetsbänk.

fälla. q

    evince -p 93 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Verktyg
Ee Ttt Rar

åll verktygen i gott skick. Skärverktyg bör vara välslipade så att du inte skä
dig på grund av att du måste ta i för hårt. Bär skyddsglasögon för äv
undvika att få smuts i ögonen och kraftiga handskar för att skydda händerna

Skötsel Och Förvaring ===========================<



Se till att hålla verktygen i gott skick, slöa och
skadade verktyg försvårar arbetet. Du kan slipa
skärverktygen själv med en brynsten eller lämna
in dem för slipning. Rengör verktygen efter varje
användningstillfälle oavsett hur trött du är och
lägg undan dem på ett säkert ställe.

Skötsel Av Stämjärn
Skydda händerna
med handskar
när du arbetar
med stålull






Olja in stämjärn

Håll stämjärn rena och rostfria
genom att polera dem med en bit
stålull med lite olja på. Bär handskar.
Torka bort oljan med hushållspapper
innan du lägger
undan stämjärnet.

Slipa Sågar
Vira slippapper
runt en slipkloss



Linda sandpapper runt en slipkloss
och använd den till att slipa
bort eventuella ojämnheter på
sågens handtag - annars kan du
få blåsor eller träflisor i handen.

Rengör Hammare

Lägg tidningspapper
som skydd ovanpå
en tålig yta



Om du ideligen slinter med
hammaren kan det bero på att
huvudet är smutsigt. Gnid det
i sand eller jord, eller använd en
smärgelduk.

Förvaring Av Verktyg
Använd vanlig
skolkrita



I verktygslådor

Lägg några kritbitar i varje fack
i verktygslådan. Krita drar till sig
fukt och förhindrar att verktygen
rostar.

  


Spiken visar Eb
vad burken l
innehåller

Tydlig märkning

Visa vad dina förvaringsburkar
innehåller genom att helt enkelt
tejpa fast ett exemplar av innehållet
på burkens utsida - ett
idiotsäkert system.

Så Förhindrar Du Att Verktyg
- Små föremål Förvara verktyg
som hammare, skruvmejslar
ch stämjärn inomhus i en
ink fylld med torr sand för att
ålla dem rena och motverka








- Skruv och spik Använd burkar
som innehållit polish eller coldcream
(uppmjukande salva) till
förvaring av skruv och spik.
Eventuellt resterande fett hjälper
till att förhindra att de rostar.

Underhåll Av Verktyg

- Borttagning av rost Ta bort
rost genom att gnugga med
rostlösande medel på en bit
stålull. Avsluta med att polera
in lite olja.

- Vaxning av verktyg Gnugga
in verktygsblad med en gnutta
bilvax för att förhindra korrosion.

- Rep och snören Förhindra
rep och snören från att fransa
sig genom att applicera lite
lack på ändarna. För att förhindra
nylonsnören och -rep
från att fransa sig håller du
ändarna över en eldslåga tills
nylontrådarna har smält samman.

- Verktygstavla med krokar
Häng upp verktygen på en
perforerad skiva av masonit
eller stål med speciellt
avsedda krokar. Förvara inte
verktyg liggande löst i lådor,
de kan skadas eller bli slöa.

    evince -p 94 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Hantering Av Verktyg »

att du använder
verktygen på rä
« > i 3 ;
det resultera i krokiga Sälar
er misslyckade skruvhål - och dv
u

Det är viktigt
sätt, annars k
pöjda spikar e
kan skada dig. Var koncentrerad när du arbetar.
Använd bara verktygen till sådant som de är
ämnade för.

Sågteknik
& Raka linjer Rista ut såglinjen
med en kniv med hjälp av en
stållinjal. Skär en V-formad
skåra längs med linjen på den
sida som ska sågas bort.
Därefter börjar du såga längs
med skåran.

- Improviserad sågbock Om
du inte har en arbetsbänk kan
du använda en trappstege som
du lägger på sidan och sedan
lägger du det som ska sågas
tvärs över den. Spänn fast det
som ska sågas ordentligt.

Såga med anhåll

Såga rakt genom att lägga en träbit
med raka kanter ovanpå det som
ska sågas. Se till att ena kanten
ligger i linje med såglinjen; spänn
fast den med en tving och såga
efter kanten på träbiten.

 

Förhindra att plywood flisar sig
när du sågar genom att sätta en
bit maskeringstejp i början på
sågsnittet. Märk ut var du ska
börja såga med en penna innan
du sätter igång.

Vira fuktigt
slippapper runt
slipklossen



- Slipkloss Vira fuktigt slippapper
runt en slipkloss av
kork eller trä så att du får ett
bra grepp. När du slipar svåråtkomliga
ytor använder du
en kortlek i stället - korten
ger efter en aning och formar
sig efter ytan som slipas.

- Bra slipvanor Bär alltid
handskar när du slipar —
annars kan du skada huden
och fingrarna. Hyr en
eldriven slipmaskin om du
ska slipa stora ytor.

Att Spika Och Skruva

- Hårt åtdragna skruvar Ta
bort hårt åtdragna skruvar
genom att först skruva åt dem
en aning därefter skruvar du
omedelbart i andra riktningen.

Små spikar

Om spikarna är för små för att du
ska få ett bra grepp sticker du
dem genom en bit kartong, för
att hålla spiken på plats medan
du spikar. Riv bort kartongen när
du är färdig.

- Löst sittande skruvar Om
skruvar på apparater etc. har en
tendens att lossna stryker du på
lite schellack eller nagellack
under skruvhuvudet innan du
skruvar åt dem.

- Fylla igen skruvhål Om du har
gjort ett skruvhål på fel ställe
och behöver borra ett nytt strax
intill täljer du en trästicka som
passar och fyller igen det
misslyckade hålet med den.

- Svåråtkomliga ställen När du
ska skruva på svåråtkomliga
ställen gnider du in skruvens
huvud med lite bivax så att
skåran fylls med vax - det gör
att skruvmejseln får ett bättre
fäste och hålls på plats tills du
har fått i skruven.

- Spika i murbruk Förhindra att
murbruk lossnar när du slår i
spik genom att täcka stället där
spiken ska slås i med tejp
innan du spikar.

Tidsbesparande Tips



Ss

Hitta rätt skruv snabbt
Häll ut skruvarna på ett tidningspapper
så att du lätt kan hitta
rätt skruv. Vik papperet som en
tratt och häll tillbaka de återstående
skruvarna i burken.

    evince -p 95 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Måla Om Hemma
Kasse Aranda

tt måla är ett av de billigaste och snabbaste sätten att ge ett rum ett n
/e utseende. Det är emellertid bäst att välja tyger och golvmaterial innan 2
5 u
väljer färg - de står vanligtvis för den största kostnaden.

Redskap För Målning |
Aina era. a a oc Re Rer Ses

Att måla är ett omfattande arbete
och det är bäst att ta fram alla
redskap innan arbetet påbörjas.
Se till att du har tillräckligt många
penslar etc. med rätt storlek och
av rätt sort till det du tänker göra.

- Penslar med naturborst är dyra
men har längre livslängd än
syntetpenslar och borsthåren
lossnar inte lika lätt. Köp penslar
i många olika storlekar. En
pensel med vinklad borst gör det
enklare att måla runt fönster.

- Roller och planstrykare Dessa
är bra till att måla stora ytor
snabbt.

- Färgtråg och målarpytsar Om
du använder en roller eller
planstrykare behöver du ett
färgtråg. Häll färgen i en
målarpyts om du arbetar med
pensel - du kan också ta färgen
direkt från burken. Förvara
eventuellt överbliven färg i en
glasburk.

- Annan utrustning Ytterligare
användbara redskap är en
skrapa till att ta bort gammal
färg, en fuktig svamp till att
torka bort färska färgfläckar och
maskeringstejp till att skydda
fönsterglasen från färg när du
målar fönster.

Skydd Mot Färgfläckar

Innan du börjar måla täcker
du över alla möbler som du
inte kan flytta från rummet
med skyddsöverdrag. Täck
golvet med tidningspapper
och bär kläder som är avsedda
för denna typ av arbeten.
Använd skyddsglasögon när
du målar tak.

    evince -p 96 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Underarbete

ålar är slutresulta
tet til
det ke du Fre Ae
äl rengjorda, jämna Sr Så
oc

När du m
roende av
pörjade måla.

igenspacklade hål är detaljer som ger färgen en
god grund att fästa mot och som bidrar till ett
proffsigt resultat.

Olika Typer Av Ytor



Murbruk

Se till att murbruket är
genomtorrt innan du
stryker på ett lager grundfärg
före själva målningen.

Tegel

Ta bort mögel, ersätt
skadat fogbruk, borsta
ordentligt och grunda
med en s.k. primer.

Trärena ytor
Applicera kvistlack på
eventuella kvistmärken,
därefter stryker du på
grundfärg för trä.

Målade träytor

Slipa ytan om den är
ojämn. I annat fall tvättar
du med målarsoda, sköljer
rent och låter det torka.

Limfärg

Skrubba bort färgen med
vatten och en styv borste.
Måla med en s.k.
patenteringsfärg.

Latexfärger

Tvätta väggar som målats
med latexfärg med målarsoda.

Tapeter

Måla över papptapeter; eller
riv bort (se s. 101). Behandla
sedan på samma sätt som
murbruk.

Kakel

Rengör med en
ammoniaklösning och
slipa så att färgen får en
fästyta. Använd lackfärg.

Spackla Och Slipa =

Fyll igen alla hål och sprickor med spackel och
låt det torka ordentligt. Slipa ytan jämn och måla.

Stoppa tidningspapper i djupa hål och sprickor
innan du fyller igen hålen med väggspackel.

Slipa Bort Gammal Färg



W

” «
Flagnande färg
Dammsug upp allt damm och
slipa sedan bort den flagnande
färgen. Tvätta ytan och låt det
torka.

Spackla Igen Hål



1 Ta bort så mycket damm du
kan med en vanlig målarpensel
och fukta hålet med en fuktig
trasa så att spacklet hålls på

plats.

2 Lägg på spacklet med en
spackel. Bred ut spacklet så
jämnt som möjligt och skrapa
bort allt överskott. Låt det torka
och slipa sedan.

    evince -p 97 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Målning
Re Retrans 1 Af Sr ee Rr års Fn

nnan du börjar måla ställer du undan tavlor, prydnadsföremål och de möbler du
| fee Du kan bli tvungen att flytta runt stora möbler när du målar taket. När du
ska måla väggarna ställer du möblerna i mitten på rummet och täcker över dem

Täck golvet med tidnings- eller täckpapper
Ginte plast, det är halt). Sätt på dig ”målarkläder”.
Undvik avbrott - det kan orsaka ränder på
väggen där du plötsligt slutade måla.

Färgburkar

- Öppna burken Damma av
kanten på burken så att det
inte kommer skräp i färgen.
Bänd upp burken med en
kniv (den trubbiga sidan).



Rena kanter

Sätt maskeringstejp runt överkanten
på färgburken så att den
inte blir täckt med målarfärg.
Locket kommer ändå att kunna
sättas på igen ordentligt.

Målarpyts

- Dammfri målning Häll upp
små mängder färg åt gången,
för att hålla resten av färgen
ren.




Folie håller Ö
Et



Skyddsfolie

Håll målarpytsen ren genom att
klä den med folie innan du häller
i färgen. Ta bort folien när du har
målat färdigt.

Olika Typer Av Färg

- Grundfärg Stryks ut på
porösa ytor som puts, trä och
olika metaller före målning.
- Latexfärger Finns i en
mängd olika kulörer och är
lätta att stryka på. De är
också snabbtorkande.

- Oljefärger Oljeburna färger
är slitstarka. De är speciellt
bra till träarbeten men kan
vara lite svårare att stryka på
än vattenburna färger.

- Strukturfärger Dessa döljer
sprickor och oregelbundenheter.
De är vanligtvis tjocka
och ger en ojämn yta.

Problemlösning

Överskottsfärg
droppar ned
i burken




Skydda
underlaget
med en
papptallrik

Droppfri målning

Knyt fast ett snöre tvärs över
burken och stryk av penseln mot
det för att undvika att färgen
rinner. Ställ färgburken på en
papptallrik för att skydda golvet
mot droppar.



 




En nylonstrumpa
silar bort klumpar
och smuts
från färgen
sila bott 4 firgklumpar

Om målarfärgen är full med
klumpar eller smuts kan du sila
den genom en gammal nylonstrumpa
eller en bit muslin som
du spänner upp tvärs över en
burk.

 

Ta bort färglukt
Dämpa färglukten vid
målning genom att lägga en
halv lök med den snittade
sidan uppåt i rummet. Byt ut
löken dagligen tills lukten har
försvunnit.

—L Al

    evince -p 98 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Grundtekniker -
ler en pla 5 c ad
d nstrykare är ideali til tt

: isk illye
tor med. Att måla med Ne
n on d t tar längre tid Ta bo ;
1 Ac . 0

En roller e
måla stora y
finaste ytan äve
dammpartiklar från rena målarpenslar genom att
borsta dem lätt mot handen.

Pensel



ok

Undvik penselränder
Arbeta över mindre områden och
stryk på färgen både lodrätt och
vågrätt för att undvika att det
syns penselränder i en speciell
riktning. Måla väggen bitvis (så
att ytorna överlappar varandra)
tills den är helt täckt med färg.

Roller



Målning av stora ytor

Med en roller kan du måla stora
ytor snabbt. Häll upp färgen i ett
tråg och doppa rollern i färgen,
rulla den över den räfflade ytan
på tråget så att färgen blir jämnt
fördelad. Rolla på färgen
diagonalt, som ett W.

Planstrykare



Arbeta i alla riktningar
Planstrykare är billiga, de har
utbytbara dynor och de finns i
många olika storlekar. Börja i ett
hörn och stryk planstrykaren i
alla riktningar utan att lyfta den.
Måla breda fält bitvis över hela
väggen.

Minska risken för att stänka ned nyligen målade
ytor genom att måla i rätt ordning. Arbeta
bitvis över mindre ytor och om du tänker ta rast
målar du färdigt till hörnet på väggen först —
annars kommer det att synas en rand där du
slutade.

Arbetsordning

Bästa ordningsföljden

Arbeta uppifrån och ned. Börja med
taket, därefter målar du väggarna och
avslutar med att måla alla snickerier,
dvs. dörrar, fönsterkarmar och
golvlister.

1 Tak
fa Måla taket först. Börja på
motsatta sidan av ett fönster

2 Väggar
Målas efter
taket.
Börja vid
övre högra
hörnet på
väggen

3 Dörr
Målas efter
väggarna
(Ses:97)



4 Fönster
Målas efter
dörrarna
(se s. 97)

5 Golvlister
Målas sist. Se till
att du skyddar
omkringliggande
ytor innan du
målar (se s. 96)

Uppskattning Av
Färgåtgång

Gör en uppskattning av hur
mycket färg du behöver
genom att föreställa dig
väggarna som en rad
rektanglar. Multiplicera
väggarnas höjd med bredden
och lägg ihop alla mått.
Fönster med listverk räknas
som en hel rektangel. Ytan på
släta dörrar räknas ut som
ovan, om du har en spegeldörr
räknar du som ovan och lägger
till 25 procent.

Riktlinjer För Färgåtgång

Grundfärg: 1 liter täcker
8-10 m?.

Latexfärger: 1 liter täcker
8-10 m?.

Oljefärger: 1 liter täcker
8-10 m?,

    evince -p 99 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Arbetskrävande Ytor
Sr tes Rer One Oe Nn Rts
n del ytor, t.ex. tak, golvlister, dörrar och golv liksom ytor bakom rör kräve
mer arbete än andra vid målning. Det är värt att lägga ned den extra tid ck
möda det tar att måla dessa ordentligt.



Grundregeln när man målar tak är att måla bort
från fönstret. Men om du tänker måla ett vitt tak
med ännu ett lager vit färg målar du mot fönstret
så att du kan dra nytta av att ljuset visar var dy
målat. Måla tak på längden i smala sektioner.

Ställning För Takmålning





Trappst
vara på

és Så
Brädan måste
skjuta ut en
bra bit utanför
trappsteget

Hemgjord ställning
Om du inte har råd med en riktig
ställning till att måla tak lägger
du en planka mellan två stegar.

Frestas inte att stå på ett bord
eller en stol, det är inte säkert,
de kan vicka till.

Takpensel



Droppskydd

När du ska måla tak hindrar du
färgen från att rinna längs med
penselskaftet genom att trä det
genom en papptallrik.

Besvärliga Ytor

Det finns ett flertal knep för att underlätta arbetet
när du ska måla besvärliga ytor. Du kan t. ex.
måla vartannat trappsteg i en trappa och vänta
tills de torkat innan du målar resten. Håll kranar
och handtag fria från färg med plastpåsar som
sätts fast med gummisnoddar.

Måla Snickerier



Håll en bit kartong ovanför golvlisten
när du målar för att skydda
väggen från färg. Måla golvlisterna
en i sänder.

Måla På Metall



Målning av rör
När du målar rör håller du en
kartong bakom dem för att
skydda väggen. Använd oljeburen
färg till inomhusrör.

Svårmålade Ytor

- Element Gör en ”elementdyna”
till att måla bakom element
genom att vira tyg runt
en metallgalge som formats så
att den passar.

- Tegelstenar Var försiktig när
du målar i närheten av obehandlade
tegelstenar eftersom
det är omöjligt att ta bort färgstänk
på tegel.

- Stuprör I stället för att måla
stuprör etc. av metall kan du
byta ut dem mot plaströr. Plast
håller längre och behöver inte
målas. Om du måste måla
väggen bakom dem, tar du
bort dem först.

    evince -p 100 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Dörrar Och Fönster

Dörrar och fönster måste slipas ordentligt innan
du målar eller lackar dem. När du målar fönsterkarmar
skyddar du fönsterglaset genom att gnida
in det med tvål runt kanterna eller sätta fast
maskeringstejp - annars kommer du att få ägna
timmar åt att rengöra fönstren efteråt.

Måla Dörrar Och Dörrkarmar
» Kanter Glöm inte att måla
dörrens kanter. Håll dörren
stängd när du målar framsidan.
ställ upp den tills den torkat.

- Gångjärn Gnid in dörrknoppar
och gångjärn med vaselin
innan du målar dörren. Det gör
det lätt att torka bort färgfläckar.

Måla dörrar

Måla släta dörrar och spegeldörrar
enligt turordningen
till vänster. Börja
vid överkanten och arbeta
nedåt i smala sektioner.
Måla de profilerade
kanterna på spegeldörrar
med en smal pensel.



Spartips



Fyllningsmassa för trä
Fyll sprickor i träytor med en
blandning av vetemjöl och den
färg du använder. När den hårdnar
kommer färgen att stämma.

Måla Fönster

- Starta tidigt Öppna fönstren
och måla dem tidigt på dagen
så att de hinner torka före
kvällen så att du kan stänga
dem.

- Nymålade ytor Om du måste
stänga fönstret innan färgen
har torkat gnider du in kontaktytan
med talk.

Maskeringstejp

När du målar fönster sätter du
fast maskeringstejp runt kanterna
på fönsterrutan så att du
inte får färg på den. Ta bort tejpen
när färgen torkat.

Att Lacka Träytor

Obehandlat trä blir lätt nedsmutsat och får fläckar
om det inte skyddas med lack. En lackerad träyta är
också lättare att rengöra än en obehandlad. Använd
vattenburna golvlacker till golv, om ytan kommer
att utsättas för kraftigt slitage använder du en slitstark
båtlack.

1 Applicera kvistlack på alla
kvistmärken. Därefter lindar du
en trasa runt pekfingret och
gnider in lack i fiberriktningen
Över kvistmärkena.

2 När lacket torkat slipar du
med ett extra fint slippapper för
att få en jämn yta. Om ett kvistmärke
fortfarande läcker kåda
lägger du på mer kvistlack.

 

3 Damma ytan ordentligt och
stryk på ett andra lager lack,
Arbeta i fiberriktningen. Slipa
ännu en gång och stryk på ett
sista lager lack.

    evince -p 101 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Efter Målningen
Sns ed Er (En Dl Den Sa Rn Ta Aa one

Ft är viktigt att du rengör din målarutrustning efter varje avslutat arbete. Om
du inte gör det bildas skinn på färgen och penslarna och rollern komme

E r att
hårdna. Du kan bli tvungen att kasta bort dem.



Rengöringsutrustning e=========================m..

Lacknafta eller rengöringsmedel och varmt
' vatten tar bort det mesta av färgen. En del färger
kräver speciella lösningsmedel - läs instruktionerna
på färgburken noggrant. När penslar och
roller är rena skakar du ur överflödigt vatten och
torkar torrt med en luddrfri trasa.

Att Tänka På När Du Rengör
- Vädra Se till att rummet är
väl ventilerat när du rengör
redskap med lacknafta eller
lösningsmedel eftersom
dessa kemikalier kan vara
farliga att inandas. Rök inte
i närheten.

9 Latexfärger Vattenburna färger
kan tas bort med varmt
vatten och rengöringsmedel.
- Oljeburna färger Rengör
penslar genom att torka av
dem noggrant på en dagstidning.
Tvätta ur dem med
lacknafta eller penseltvätt och
skölj i varmt tvålvatten och
sedan rent vatten.

Roller Och Penslar



Rengöring av roller

Ta bort så mycket färg som möjligt
genom att rulla rollern flera
gånger över gammalt tidningspapper.
Tvätta den sedan i varmt
vatten och rengöringsmedel.

Spiken gör
att penseln
hänger fritt

Borsthåren
böjs inte



Blötlägg penslar

Borra ett hål i penselskaftet och
trä en lång spik genom hålet.
Placera spiken tvärs över burken
med vätska. Det förhindrar att
penselns borsthår böjs.

' Förvaring Av Penslar Och Färg =

När du ska lägga undan penslar ser du till att
borsthåren inte är böjda. Linda in dem i folie
eller kraftigt papper eller häng upp dem. Sätt tillbaka
locket på färgburken ordentligt genom att
lägga en träbit över kanten och slå försiktigt på
den med en hammare hela vägen runt.

Tillfälliga Lösningar



Skydda penslar

När du tar rast lindar du in penslarna
i aluminium- eller plastfolie
så att de inte torkar. Som ett alternativ
kan du stoppa penselns
borsthår i en plastpåse och
sänka ned den i vatten.

Förvaring Av Färg




N Märk burken
med en färgklick

Upp och ned

Förvara färgburkar upp och ned
för att förhindra att det bildas
skinn på färgen. Stryk ut lite färg
på undersidan av burken, så att
du snabbt hittar rätt färg nästa
gång.

Förvaring Av Penslar



Hängande penslar

Borra hål i skaften på nya penslar
och häng upp dem. Se till att
aldrig förvara penslar stående
det gör att borsthåren kan kom
ma att böjas, vilket är svårt att
rätta till,

    evince -p 102 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Efter Målning |

När du rengjort din målarutrustning ser du till att
den är i gott skick inför kommande arbeten.
Mjuka upp gamla penslar som blivit hårda,
uppdatera din renoveringsjournal (se nedan) och
ställ undan utrustningen på ett ställe där du lätt
kan hitta den igen.

Håll Penslarna I Gott Skick
o Mjuka upp gamla penslar
Om en pensel blivit stel på
grund av slarvig rengöring
låter du den sjuda i ättika tills
den mjuknat. Skrapa bort
gamla färgrester med en
stålborste.

- Olja in penslar Arbeta in
några droppar olja i rena torra
penselborstar för att hålla dem
mjuka och redo för nästa användningstillfälle.
Torka bort
överflödig olja innan du
hänger undan dem.

Ta Bort Färgspill

- Färgfläckar Se s. 46 för borttagning
av färgfläckar från
kläder och inventarier. Gnugga
bort torkad färg från hår
med lite lacknafta på en bit
hushållspapper.

Rengöring Av Händer





Ea Gnid in hänCS
derna med
Vä olja

Tz
N d
pa |
N J
Sj
tr Använd
vanlig
matolja
Naturligt färgborttagningsmedel

Ta bort torkad färg från händerna
genom att gnida in dem med
vegetabilisk olja. Torka torrt med
hushållspapper. Oljan torkar inte
ut dina händer som lacknafta gör.

Reservfärg








Häll överbliven
färg i
en glasburk.



lll I

Spara lite färg
Häll lite färg i en ren torr glasburk
med skruvlock till att bättra
på färgen vid behov. Det är speciellt
viktigt om färgen inte är
färdigblandad - att få fram exakt
samma kulör kan vara svårt.

 

Stryk ut lite färg på en bit
kartong. Ta med dig biten
som färgprov när du ska köpa
saker till hemmet som ska
passa ihop med färgen.

Journal Över Renoveringsarbeten

Att föra en separat journal över
renoveringsarbeten i hemmet
med uppgift om material och
materialåtgång är en ovärderlig
hjälp vid framtida renoveringar
och vid en eventuell försäljning.
Anteckna under arbetets gång.
Du kan sedan referera till din
journal där du har alla uppgifter
samlade.

6 Format Använd en anteckningsbok
eller utöka hemarkivet med
en pärm/mapp (se s. 9).

- Nödvändiga uppgifter Gör anteckningar
om materialåtgång,
kulör, kodnummer, och vilken
sort av tapet eller färg du köpte
och var. Eventuella färgprover
förvaras här.

- Golv Använd en färgbild från
leverantörens broschyrer till att
klistra in som prov. Riktiga prover
blir alltför skrymmande.

- Inköp Vid nästa renovering tar
du med dig journalen när du ska
göra dina inköp. På så sätt kan
du alltid vara säker på att det du
köper passar ihop med det du
har.

- Tygprover Sätt fast tygprover i
journalen. Anteckna saker som
tillverkarens namn, tygets namn
och dess kodnummer. När du
köper gardiner skriver du upp
gardinens och gardintillverkarens
namn.

    evince -p 103 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Tapetsering

A tt tapetsera väggarna med papp- eller vinyltapeter ger en mängd olika var;
tionsmöjligheter av mönster och färgkulörer. Men att tapetsera är inte lika Sr
De

kelt som att måla så det är bäst att du börjar med ett litet rum.

Utrustning För Tapetsering Br

På bilden visas de basredskap du
behöver för att tapetsera. Om du
inte har tillräckligt med förvaringsutrymme
kanske du föredrar
att hyra en del av de mer
skrymmande föremålen.

- Utrustningens kvalitet Använd
verktyg av god kvalitet; slöa
saxar kan skada papperstapeter
och billiga penslar tappar hår.

- Lodlina Det är inte nödvändigt
att köpa en lodlina - du
kan göra din egen (se s. 103).

- Extra tillbehör Använd en ren
långskaftad borste till att hålla
upp klistrade tapeter när du arbetar
nära taket.



Olika typer av tapeter fyller olika
funktion. Se till att den tapet du
väljer är lämplig för det skick
väggarna är i och för det aktuella
rummet.

- Åtgång Köp alltid en extra
rulle. Det är lätt att göra misstag
och det kan förekomma vissa
nyansskillnader mellan olika
partier.

Olika Typer Av Tapeter

Han

- Tjocka tapeter Köp tjocka
tapeter eller strukturtapeter om
du tänker tapetsera ojämna eller
spruckna väggar. De kommer
inte att sträckas eller rivas sönder
lika lätt som tunna tapeter.

Spännpapper

Är bra till att täcka
väggar som är en
aning ojämna innan
du sätter upp
själva tapeten.

Vinyl

Går att torka rent
vilket gör att de är
bra till kök, badrum
och barnkammare.

Struktur

Är idealiska till
ojämna väggar. De
måste målas och
kan vara svåra att
ta bort.

Mönstrade
Mönstrade tapeter
finns i en mängd
olika kulörer. Ta
hem provbitar för
att se om de passar.

    evince -p 104 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Innan Du Börjar «

Ta bort de gamla tapeterna innan du sätter upp
nya. Om du tänker tapetsera en målad vägg
tvättar du den först ordentligt och låter den torka.

Se till att väggar med nytt murbruk är torra innan
du grundar med utspätt tapetklister, väv- eller våtrumslim,
så att inte väggen suger upp allt klister.

Borttagning Av Gamla Tapeter





För hand

Använd en svamp och dränk in
ett område i taget med vatten.
Gör ett par snitt över det fuktiga
området med hörnet på en
spackel och börja dra loss tapeten.
Arbeta nedifrån och upp.

Med ångapparat

En ångapparat löser upp limmet
under den gamla tapeten med
ånga. Du kan arbeta över en
större yta än när du arbetar för
hand, men du måste ändå skrapa
bort tapeten efteråt.

Så river du bort vinyltapeter
Börja vid nederkanten och riv
bort tapeten med försiktighet -
du bör finna att väggen under är
klädd med spännpapper. Spännpapperet
kan antingen tas bort
eller täckas med nya tapeter.

Förberedelser

Se till att allt målningsarbete är avslutat innan du
tapetserar eftersom tapetklister lätt kan torkas
bort från målade ytor. Ställ i ordning alla redskap.

Klipp eller skär några tapetvåder med rätt längd.
Ta väggens höjd och lägg till 10 cm.

Arbetsordning ;

- Tak Tapetsera alltid taket
innan du börjar med väggarna
så att tapetklistret inte droppar
på den nya tapeten.



Förklistra

Förklistra väggarna med utspätt
tapetklister, så kan du förskjuta
tapetvåderna för perfekt mönsterpassning.
Det reducerar
också ytans absorptionsförmåga.

Tapetklister

- Med roller Använd en roller
till att stryka ut tapetklistret
på tapeten, det går snabbare
än att använda
en klisterpensel. öm



Blanda tapetklister

Följ tillverkarens instruktioner
om hur du blandar klisterpulver
och vatten. Rör om ordentligt
med en träpinne och låt det stå
tills bubblorna försvunnit.

 

Fettfläckar
Måla över eventuella
fettfläckar på väggar med
latexfärg innan du tapetserar.
Det hindrar fettet från att
tränga in i papperet.

    evince -p 105 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Tapetsera Med Spännpapp

Spännpapp ger ett slätt underlag när du ska tapetsera.
Det säljs i flera olika tjocklekar. Låt det
torka i 48 timmar innan du tapetserar. När du
sätter upp spännpapp får du också tillfälle att
på att tapetsera lite svårare ytor, t.ex. runt s
brytare.

Öva
tröm-

     

Börja med att sätta
upp den första våden
vid fönstret
och fortsätt över
till andra sidan

    

Klä taket först
och sedan
väggarna

Väggar



Sätt upp
spännpapp
horisontellt

É z Börja vid ett
fönster

: Arbetsordning =

Börja med den viktigaste väggen. Om tapeten
har ett kraftigt framträdande mönster börjar du
med att sätta upp en våd med det mest iögonfallande
mönsterpartiet centralt i rummet - t.ex.
över en öppen spis. I annat fall börjar du till
vänster om ett fönster. Sluta vid ett hörn.

Rätt arbetsordning

Börja tapetsera nära ett fönster eller
centralt i rummet. Arbeta åt båda håll
från startpunkten och sluta vid ett hörn
nära en dörr.

Så Avslutar Du Arbetet
- Klipp rent Tryck in tapeten
ordentligt vid överkanten där
väggarna och taket möts och
vid golvsockeln så att ett veck
bildas. Lossa tapeten en aning
och klipp längs med vecket
med en tapetsax.

Tapetåtgång För Tak

Tapetåtgång För Väggar

    evince -p 106 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Användbara Tips

När du har tapetserat färdigt skriver du upp hur
många tapetrullar det gick åt i din renoveringsjournal
(se s. 99) eller så skriver du upp det på

ett osynligt ställe, t.ex. bakom plastskyddet kring
en strömbrytare. Det gör att du inte behöver räkna
ut tapetåtgången nästa gång du ska tapetsera.

TiPS Vid Tapetsering
ao Skruvhål Märk ut var skruvhålen
till väggfasta inventarier
finns genom att sätta en tändsticka
som skjuter ut cirka 3
mm i alla skruvhål. Borsta taveten
över tändstickan så att
du lätt kan se var skruvarna
ska placeras.

» Skydda tapeterna Om du
måste skydda tapeter stryker
du på någon passande specialtillverkad
produkt.

- Överskottsklister Knyt fast
ett snöre eller en ståltråd tvärs
över klisterburken så att du
kan ta bort överskottsklister
från penseln.

Strömbrytare





Tapetsera över strömbrytare
När du tapetserar över en strömbrytare
skär du ett kryss över
tapeten. Vik tapetflikarna bakåt
och skär av dem jämnt och fint.

Spartips



Hemgjord lodlina
Gör en lodlina på ett
ögonblick genom att knyta
fast en sax i ett snöre.

Vanliga Fel

Noggranna förberedelser av väggar och tapeter
hjälper till att förebygga de vanligaste tapetseringsproblemen.
Smärre skavanker som bubblor, glansiga

 

fläckar och ojämna kanter kan rättas till ganska
enkelt. Men om du har förstört en tapetvåd är det
bäst att börja om med en ny.

1 Ta bort luftbubblor genom att
försiktigt skära ett litet kors i
tapeten vid bubblans mitt.
Använd en universalkniv.

2 Vik tillbaka flikarna försiktigt.
Använd en liten smal pensel och
stryk ut tapetklister under öppningen.

3 Vik tillbaka flikarna och släta
till dem med en tapetborste.
Torka med en fuktig svamp.

Lyfta tapetskarvar

Om en tapetskarv har lossnat
lyfter du kanten med en universalkniv.
Stryk på tapetklister och
släta till skarven med en svamp.

Blanka fläckar

De beror på att klister torkat på
ytan. Ta bort det med en bit
smulfritt vitt bröd.

Andra Fel

- Ojämna kanter Det kan hända
att kanterna blir ojämna när man
skär, speciellt vid överkanten. En
ojämn kant kan döljas med en
smal bård.

- Veck Dessa kan orsakas av att
man tapetserat på en ojämn
vägg. Skär längs med vecket och
lägg på nytt klister. Släta till
vecket med en svamp.

- Fuktfläckar Fukt- och smutsfläckar
kan inte åtgärdas. Riv
bort tapeten och börja om.

    evince -p 107 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Mer Om Renovering
Röran En Fore re Rr ret od ir

I de flesta hem finns träytor, kakel och hyllor liksom olika typer av golvbelägg.
ningar. Dessa ytor kommer att behöva repareras eller bytas ut vid något tillfälle
om du vill renovera ditt hem ordentligt. Kontakta en fackman om du är Osäker.

Obehandlat trä av bra kvalitet behöver endast
lackas eller laseras i stället för att målas. Slipa alltid
ytan ordentligt och stryk ut kvistlack på alla
kvistmärken innan du stryker på färg eller lack
Täck träytor som ska målas med grundfärg innan,
du stryker på färdigstrykningsfärgen.

Grundläggande Om Trä

- Trämask Var uppmärksam på
om träet är fullt av små hål
med trädamm -— det tyder vanligtvis
på att träet är angripet
av trämask. Om en stor yta
blivit angripen är det nödvändigt
att du vänder dig till en
fackman för behandling. En
sådan behandling bör åtföljas
av en garanti som gäller i flera
år.

- Att måla trä Innan du målar
trä torkar du det med en trasa
som fuktats med lacknafta. Det
gör att färgen får en bra fästyta.
Stryk på flera lager oljebaserad
färg.

Ta Bort Färg




Använd
fint sågdamm

Färgborttagningsmedel

När du tar bort färg på lodräta
ytor strör du sågdamm på färgborttagningsmedlet
- det gör att
det inte rinner av lika snabbt.

——

Gammalt Knep



Återuppliva doften
Ta fram den naturliga doften
i lådor och skåp av cederträ
genom att slipa dem invändigt.

Kakel, mosaik och spegelplattor förskönar inredningen
genom att ge en annan typ av yta än färg
och tapeter. Spegelplattor gör att ett rum ser större
ut. Kakel är idealiskt i kök och badrum eftersom
det tål hetta, fett och fukt bättre än färg och
tapeter.

Innan Du Börjar
- Mosaik Till större ytor brukar
man rekommendera att köpa
mosaikplattor som redan sitter
ihop.
- En bra grund Se till att ytan
som ska kläs med kakel, mosaik
eller spegelplattor är stadig,
torr och oskadd. Sätt inte
plattor över tapeter - de kan
rivas sönder och göra att plattorna
lossnar och slås i bitar.
Försäkra dig om att färgen på
målade väggar inte börjar
flaga. Det är möjligt att sätta
nya plattor över gamla om de
inte är spruckna eller sitter
Öst.

Att Sätta Kakel

- Underarbete Slipa ned ytan
på väggen med grovt slippapper
så att kakelfixet får en bra
fästyta.

- Upphängning av föremål För
att kunna hänga upp saker på
väggar som är klädda med kakel
måste du borra hål i plattorna.
Gör ett litet hål med ett
vasst verktyg sedan sätter du
maskeringstejp i ett kryss över
hålet för att förhindra att borren
slinter och spräcker plattan.
Använd inte hammare och
spik till att göra hål i kakelplattor
— då är det risk att de
spricker.

Reparation Av Kakel





Byta ut kakelplattor

Om en kakelplatta är sprucken,
knackar du bort den skadade
plattan med ett stämjärn och en
klubba och sätter dit en ny.

    evince -p 108 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &


De flesta typer av golv kan läggas av en börs
jen ett Sse Ae kan förstöra golvets och
hela rummets utseende. Om du inte är säker på

att du kan göra ett bra arbete är det bäst att Överlämna
det åt en fackman. Se s. 14—17 för skötsel
av olika typer av golvytor.

Vinylgoly

- Lägga vinylgolv Börja framför
ett fönster och lägg mattan i
riktning från fönstret. Lägg den
i rät vinkel mot golvbrädorna
eller på hårda träfiberskivor.



Fasta inventarier

Skär vinylmattan så att den
passar perfekt runt besvärliga
områden genom att först rita
upp formerna på tidningspapper
med en grov penna. Klipp ut
och använd som mall.

Mjuka Mattor

- Mattplattor Slå i flera små
spikar rakt genom en träbit och
använd den till att gripa tag i
mattan (med spikarna) när du
ska passa ihop plattorna.



Matta i trappa

Lämna en bit extra av mattan vid
över- och nederkanten på trappan.
Det gör att du kan förskjuta
mattan en bit varje år för att fördela
slitaget vid kanten på trappstegen.

Andra Golvbeläggningar

- Kork Denna typ av golv är
lätt att lägga men se till att fib
rerna är riktade åt samma håll
om du inte vill att det ska se
lite oregelbundet ut. Kork isolerar
bra, dämpar ljud och är
varmt att gå på. Använd kork
med Pvc-beläggning till ytor
som kommer att utsättas för
kraftigt slitage.

- Linoleum När du lägger linoleum
måste du räkna med att
det töjer sig. Lägg ut mattan
slätt och låt den ligga ett tag
innan du skär.

- Klinker Dessa måste läggas
professionellt på en solid
grund. Se s. 16 för behandling
av vita fläckar som kan uppkomma
på nylagda golv.

- Parkett Låt plattorna/brädorna
ligga i rummet i flera dagar
för att anpassa sig till temperatur
och luftfuktighet innan du
lägger dem.

När du sätter upp hyllor är det viktigt att tänka
igenom vad du ska använda dem till. Hyllor med
tunga böcker behöver bäras upp med jämna
mellanrum för att inte bågna på mitten. Välj en
typ av hyllor som passar ihop med övrig inredning.

Hylltips

- Tegelstenshylla Gör en billig
hylla genom att stapla tegelstenar
och lägga hyvlade
brädor emellan.

- Glashyllor Glashyllor bör
göras av slipat planglas med
fasad framkant, så att du inte
skär dig på dem. Du kan använda
dynor med lim på båda
sidor mellan glas och hyllbärare
för att hindra glaset
från att glida.

- Konsoler Använd kraftiga
hyllkonsoler till att hänga upp
tung utrustning som musikanläggningar
och Tv-apparater.
Försäkra dig om att väggarna
är tillräckligt starka så
att de klarar den stora belastningen.

Sätta Upp Hyllor



På mellanväggar

Sätt fast hyllkonsolerna mot bärande
delar (lodräta reglar, s.k. vertikalreglar)
på mellanväggar. För att
lokalisera reglarna knackar du försiktigt
på väggen med en hammare
tills du hör att ljudet ändras.

Specialhyllor



Tallrikshylla

Om du vill använda en hylla till att
visa upp tallrikar etc. spikar du
fast en fyrkantslist längs med hyllplanet.
Listen gör att föremålen
står stadigt. Lacka eller måla listen
så att den passar ihop med hyllan.


    evince -p 109 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Underhåll

Åa tt underhålla hemmet innebär att sc till att all
fast inredning och utrustning fungerar bra
och att man förebygger problem Då längre sikt, Väl
genomförda reparationer gör att hemmet inte förlorar
i värde. Ta itu med eventuella problem så fort
de uppkommer, antingen på egen hand eller genom
att anlita en fackman.



Ta dig tid att se på ditt hem med nya ögon då
och då. Det är alltför lätt att vänja sig vid droppande
kranar och trasiga glödlampor. Om man
struntar i problemen och låter dem vara kan det
ställa till besvär - och ibland även fara.

Fönster är ett
lockande ställe
för tjuvar att ta

Sig in igenom
(se s. 116) |

Brandsläckare
ska förvaras så
att de är lättillgängliga
— vid en
brand kan det
gälla sekunder Nn

Sätt upp brandvarnare
på
varje våningsplan
|

| Se till att bålla
trapporna i gott
Skick och att
belysningen är
bra (se s. 110)

Belysning står för 10
procent av elräkningen —
se s. 111 för råd om hur
du kan få ned räkningen

I badrummet förbrukar
vi den
största mängden
vatten i hemmet —
ses. 107 för bur
du håller vattenledningskranar
etc. i god kondition

> Alt låta alltför
många apparater
vara igång samtidigt
kan överbelasta
systemet
(ses. 110)

N De flesta bränder
i hemmet börjar i
köket - placera
en brandfilt nära
spisen

|

É

Ett funktionellt och säkert hem

Det kostar extra tid och pengar men förebygger
inbrott, bränder och översvämningar. Installera
brandvarnare, brandsläckare och inbrottslarm och
montera säkerhetslås på dörrar och fönster.
Genomför alltid reparationer omedelbart.

Lägg dörrmattor
innanför ytterdörrar
för att
hålla golven
rena

Se till att golven är ordentligt
isolerade och använd
ett golvmaterial som är lätt
att göra rent i köket, se
s. 114 för lagning av golv

Faser Insae Unleire Amvyluet

    evince -p 110 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kranar Och Avlopp
Sens Noa Trimmad bor Sanne

roppande kranar och läckage kan ses som mindre
de lämnas utan åtgärd kan det leda till över rsvämningar och skador på trä och
murbruk. Det är också farligt med läckor i närhe
ten av elektrisk utrustning. Om du
inte kan åtgärda den här typen av fel på egen hand anlitar du en rörmokare.

- irritationsmoment men om

Grundutrustning

 

Förbered dig på att lösa problem
med kranar och avlopp genom
att skaffa dig en utrustning för
rutinmässigt underhåll och
nödsituationer. Köp de bästa
verktyg du har råd med eftersom
kvalitetsverktyg är lättare att
arbeta med än billigare verktyg
och de håller längre. Se till att du
kan använda dem på ett säkert
och effektivt sätt. Förvara dina
verktyg där du lätt kan hitta dem
i händelse av en nödsituation.

Droppande kranar är irriterande och kan också
vara ett enormt slöseri. Det ger kalkbeläggningar
i handfat och badkar. En droppande kran kanske
bara behöver en ny packning men kan också
vara tecken på ett större fel, t.ex. ett trasigt rör.

Byte Av Packning



1 Stäng av vattnet till kranen
(genom att stänga av huvudkranen
eller annan avstängningsanordning
på ledningen
till kranen). Skruva loss överdelen
med en skiftnyckel. Lägg
en trasa mellan kranen och
skiftnyckeln för att inte skada
metallytan.

2 Lossa den stora muttern på
insidan med en skiftnyckel och
ta bort ventilkäglan. Ta bort
packningen och ersätt den med
en ny. Skruva ihop kranen
igen.

Grundläggande Tips

- Vattentillförsel Se till att du
vet var vattnet ska stängas av
i ditt hem. Skruva på och av
kranen emellanåt så att du lätt
kan stänga den i en akutsituation.

- Planering Det är alltid bäst
att påbörja denna typ av arbeten
tidigt på dagen. Om det
saknas delar hinner du göra
dina inköp innan affärerna har
stängt.

- Att köpa packningar När du
köper en packning är det klokt
att samtidigt köpa ett par reservpackningar.
Förvara dem
där du lätt kan hitta dem, t.ex.
nära huvudkranen.

Lagning Av Läckande Kranar
- Gamla kranar Läckande kranar
är ett tecken på att krankäglan
som hindrar vatten från
att passera förbi sätet är sliten
och behöver bytas ut.

Ljudlöst droppande
Knyt ett snöre runt munstycket
på droppande kranar.
Det gör att vattnet rinner ljudlöst
längs med snöret och ned i
avloppet i stället för att
droppa.



- Moderna kranar Dessa har
0-ringar i stället för krankäglor.
Om en O-ring måste bytas
ut är det nödvändigt att du
känner till kranens fabrikat.

    evince -p 111 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Toaletter, Tvätt- Och Diskmaskiner

Stopp i toaletten beror vanligtvis på att man spolat
ned något olämpligt; det märks genom att
vattnet går ända upp till kanten när man spolar,

Samt. Cisterner
: år det tillbaka Ner Än
därefter gå skiner som ie oda Vän
dn om de inte åtg
en 4 Nn
Översvär

Och
Orsaka
Ibart.

Stopp I Toaletten

1 Om det är stopp i toaletten
låter du bli att spola och låter
vattnet rinna tillbaka till en så
normal nivå som möjligt.



2 Häll en hink vatten i toalettskålen.
Om stoppet inte hävs
pumpar du kraftigt med en
vaskrensare i botten på toalettskålen.

Cisterner Som Svämmar Över
- Orsaker Översvämningar kan
bero på en skadad flottör, att
armen på flottören är felvinklad
eller att packningen i inloppsventilen
är utsliten.



Att förhindra översvämning
Om en cistern svämmar över
höjer du flottörens arm. Fixera
den i högläge med hjälp av
exempelvis en träslev så att den
hålls upphöjd tills du kan montera
fast en ny arm.

Tvätt- Och Diskmaskiner

Som Svämmar Över

9 Rengöringsmedel En del
tvätt- och diskmaskiner kan
svämma Över om du använder
fel eller för mycket rengöringsmedel.
Snabbmata fram
maskinen tills den börjar tömmas.
Välj ett sköljprogram och
kör maskinen tom innan du
sköljer kläder eller porslin.

- Maskinfel Om det inte är
rengöringsmedlet som är
problemet, kontrollerar du
filtret och att tvättmedelsfacket
har skjutits in ordentligt. Om
du inte kan finna orsaken till
att maskinen svämmar över
tömmer du maskinen, drar ur
kontakten och ringer en reparatör.
Stäng av elektriciteten
om vattnet är i närheten av
strömbrytare eller eluttag.



|
|
|

Spar Vatten =

Enkla åtgärder kan hjälpa dig att spara vatten
och hålla räkningarna nere. Karbad står för 25
procent av all vattenåtgång så duscha i stället om
det är möjligt. Låt aldrig kranen stå och rinna
under tiden du borstar tänderna.

Kök

- Diskning Diskmaskinen är
ekonomisk bara om den körs
fullastad. Diska små mängder
för hand.



Överblivet vatten
Vatten som lämnats i kannor och
annat kan användas till att vattna
krukväxter. Diskvatten kan användas
till att vattna utomhusplantor
med, förutsatt att du inte
använder starkt diskmedel.

Tvätt

- Tvättmaskiner När du köper
en ny tvättmaskin bör du tänka
på att frontmatade maskiner
förbrukar mindre vatten än
toppmatade. Spara vatten genom
att endast köra fulla
maskiner (såvida inte din
maskin har ett program för
halvfulla maskiner).

Utomhus

- Biltvätt Använd en hink när
du tvättar bilen. Vattenslangen
bör bara användas till att skölja
rent med. Om du låter kranen
stå och rinna slösar du
bort hundratals liter vatten i
onödan.

- Rengöring av uppfarter Sopa
uppfarter och trädgårdsgångar
med en hård borste i stället
för att spola rent dem med
vatten.

Badrum
- Vattenslöseri Droppande kranar
slösar bort hundratals liter
vatten varje år. Droppande
varmvattenkranar

är dessutom
slöseri med



Läckagetest

Din toalettcistern kan läcka och
slösa vatten. Kontrollera om den
läcker genom att hälla växtfärg i
den. Om den läcker kommer vattnet
i toalettskålen att färgas. I så
dana fall ringer du en rörmokare.

    evince -p 112 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Elektricitet

Elektricitet



 

Förvara all din utrustning samlad
i en låda så att du lätt kan hitta
den i händelse av ett strömavbrott.
En ficklampa är nödvändigt
vid ett strömavbrott så
ha alltid en i beredskap och
kontrollera regelbundet att batterierna
fungerar. Se till att du
kan använda verktygen på ett
säkert och riktigt sätt.

Säkerhetsåtgärder

Kontrollera regelbundet alla stickproppar och
sladdar så att de inte är skadade. Åtgärda glapp
och dylikt omedelbart annars kan de bli farliga.

Lägg aldrig sladdar under mattor eftersom de
kan nötas så att kablarna friläggs. Slå aldrig in
spikar i väggen nära eluttag.

Grundläggande
Säkerhetsåtgärder

- Torra händer Rör inte elektrisk
utrustning med våta händer,
fötter eller kläder. Vatten
leder elektricitet och du kan få
en elektrisk chock.

- Undvik överbelastning
Använd inte grenuttag till att
koppla in fler apparater än
systemet klarar.

Elapparater

- Jordad Se till att alla elapparater
av metall är jordade för
att förhindra elektrisk chock.
- Stickproppar Elapparater
bör ha stickproppar som är
dubbelisolerade (Fi-märkta).
Använd stickproppar av kraftigt
gummi till bärbara utomhusapparater
som används
ofta.

Elbränder

Använd en särskild brandsläckare
till elbränder.
(Fr.o.m. den 1 januari 1998
gäller ny europastandard för
brandsläckare.) Använd aldrig
vatten; det orsakar kortslutning,
som kan ge en
elektrisk chock.

Varningssignaler

Kontakta alltid en fackman för
att åtgärda problem, t. ex. ledningar
som ser farliga ut eller
elapparater som inte fungerar
utan att du kan finna någon
förklaring. Var uppmärksam
på varningssignalerna nedan.
- En ”fiskaktig” eller bränd
lukt Är ett tecken på att en elapparat
är överhettad och
börjat smälta. Stäng av apparaten
och dra ut stickproppen
ur vägguttaget.

- Varma stickproppar Om en
stickpropp känns varm stänger
du av apparaten. Ta ut
stickproppen ur vägguttaget
och ta bort säkringen för den
aktuella kretsen. Kontrollera
ledningarna inuti stickproppen
och låt en fackman kontrollera
vägguttaget. Observera
att vägguttag, strömbrytare
och dylikt endast får bytas av
person med nödvändig kunskap.
Ett fel i någon av dessa
kan utgöra en brandfara.

    evince -p 113 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Lampor Och Elapparater

Bra belysning är viktigt i ett hem. Släck ljuset i
tomma rum och montera in en timer till hall- och
utomhusbelysningen så att de tänds när huset är
tomt. Se till att elapparater är i gott skick —
kan orsaka bränder, kortslutnin
risk chock.

skador
8 och ge en elekt-

Lampor

- Rätt glödlampor Använd
aldrig glödlampor med starkare
wattal än vad lamptillverkaren
rekommenderar.



Rengöring av glödlampor
Damm kan reducera ljusstyrkan
med så mycket som 50 procent.
Använd en dammvippa till att
rengöra taklampor och annan
belysningsarmatur. Se även s. 20.

Ljussättning

9 Planera belysning Ta dig tid
att planera ljussättningen i ditt
hem innan du inreder det.
Tänk över var du vill ha starkt
respektive svagt ljus - dämpad
belysning kan passa vid en
matplats medan kök, badrum
och läsplatser kräver starkare
belysning.

- Strömbrytare Måla självlysande
färg eller klistra fast
självlysande etiketter på alla
strömbrytare så att du lätt kan
hitta dem i mörkret.

- Belysning och säkerhet I ett
hem med små barn sätter du
upp vägguttag med petskydd.
Använd nattljus till barn som
är mörkrädda. Belys lämpligen
riskfyllda områden som
yttertrappor med lågeffektslampor.

 

Problem Med Elapparater

- Säkringar och eluttag Om en
elapparat slutar fungera läser
du bruksanvisningen, Om
maskinen har en automatsäkring
kan det räcka med att
trycka på återställarknappen,
Om apparaten ändå inte fungerar
provar du om felet sitter
i eluttaget genom att sticka i
stickproppen till en lampa
som du vet fungerar.

- Överbelastning Anslut inte
för många apparater till ett
uttag - du kan överbelasta
systemet och orsaka brand.

- Farlig elapparatur Om en elapparat
ger dig en stöt kan
stickproppen eller sladden
vara dåligt isolerad. Använd
inte apparaten innan den åtgärdats
av en elektriker.

Strömavbrott

Om du råkar ut för strömavbrott kan det tyda på
att en propp behöver bytas ut eller att det är ett
omfattande strömavbrott för flera hushåll. Om du
får förvarning om strömavbrott lägger du fram
stearinljus där du lätt kan hitta dem. Frysen håller
kylan cirka 24 timmar vid ett avbrott.

Begränsat Strömavbrott
1 Om flera apparater i närheten
av varandra slutar
fungera samtidigt beror det
troligen på att en propp har
gått. Stäng av allt inom det
aktuella området.

2 Byt ut den trasiga proppen.
Om propparna inte är namngivna
letar du upp den trasiga
proppen.

3 Kontrollera om det finns
några synliga skador på stickproppar
och sladdar inom det
aktuella området.

4 Slå på apparaterna en i taget.
Om säkringen går ännu en
gång kan kretsen vara överbelastad
eller så kan någon av elapparaterna
vara trasig.

Strömavbrott

- När strömmen återvänder
Ställ om elklockor och timers.
Öppna inte frysen på minst
sex timmar.



Under strömavbrottet

Stäng av alla elapparater och lampor
- bortsett från en lampa, kylskåpet
och frysen. Om alla apparater
plötsligt slås på när elektriciteten
återvänder kan en propp gå.

 

Nödljus
Ha alltid ett par ljus liggande i
kylskåpet eller frysen så att du
kan vara säker på att hitta dem
i händelse av ett strömavbrott.

    evince -p 114 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Andra Energikällor

Bränslen som gas och kol kan vara riskfyllda och
bör hanteras med försiktighet. Om du känner
lukten av gas eller brand, undersök omedelbart
vad det är. En gasläcka kan leda till en explosion
och en okontrollerad brand i en Öppen spis kan
göra att en byggnad brinner ned till grunden.

Akutåtgärder Vid Gasläckor
1 Om du känner en stark gasJukt,
släck cigaretter, ljus och
gasspisar. Stäng av alla maskiner
som kan ge upphov till
gnistor, - tex. dammsugare.
Tänd eller släck inga lampor.

2 Stäng av ledningen som leder
gas in i huset genom att stänga
av kranen bredvid gasmätaren.
Vrid handtaget på kranen tills
det står i rät vinkel mot gasledningen.

3 Öppna så många fönster som
möjligt för att skingra gasen. Utrym
hela byggnaden och varna
grannarna. För medvetslösa
personer utomhus för behandling
(se s. 162).

4 Ring gasleverantören. Gå under
inga omständigheter in i ett
rum för att på egen hand undersöka
var gasen kommer
ifrån - gasångorna kan göra dig
medvetslös snabbt.

Eld I Öppen Spis

- Säkerhet Om du förlorar
kontrollen över en eld i en
Öppen spis släcker du den
med vatten. Om det brinner i
skorstenen ringer du räddningskåren.
Se till att skorstenen
sotas regelbundet för att
förhindra att det bildas sotavlagringar.

Spar Energi

Genom att hushålla med bränsle kan du spara
en hel del pengar. Även enkla idéer som att sänka
temperaturen på termostaten till varmvattenberedaren
kan spara bränsle. Större arbeten som
att isolera vind och rörledningar kan ge betydliga
skillnader i längden.

Värma Vatten

Använd en
mugg som





Att koka vatten

Koka bara så mycket vatten du
behöver och använd en mugg
eller kopp som mått för att få
exakt rätt mängd. Om du kokar
vatten i en elektrisk vattenkokare
måste du se till att Vvärmeelementen
alltid är täckta med
vatten.

Elektronisk Utrustning

- Tv-apparater Stäng inte av
Tv:n med fjärrkontrollen på
kvällen. Stäng av den ordentligt
för att spara pengar och
minska brandrisken.

- Val av elapparater Välj energisnåla
apparater och köp de
bästa du har råd med - de
kommer att hålla längst.

I Köket
- Elapparater Köp energisnåla
småapparater som elektriska
vattenkokare och fritöser. De
drar avsevärt mindre el än
ugnar och spisar.

- Ugnen Om du använder
en standardugn ser du till
att du använder den på ett
ekonomiskt sätt. I stället för
att grädda en enda pizza
gräddar du flera saker samtidigt.

- Spisen Om spisen hålls ren
reflekteras värmen maximalt.

- Mikrovågsugnen Använd
mikrovågsugnen så ofta som
möjligt. Den förbrukar väsentligt
mindre energi än
spisen.

Bode > Land Ers Nessle

SpISell.

- Frysen Öppna frysen så

sällan som möjligt. Varje gång
du öppnar den måste den
arbeta extra för att återfå rätt
temperatur.

- Grytor och kastruller Var
noga med att se till att locken
å grytor och kastruller sluter
tätt. Använd inte för stora
grytor.

Spartips





Elbössa
Låt alla i familjen betala
”böter” varje gång de
glömmer att släcka
efter sig.

Belysning

- Reflektera ljuset Placera lampor
i hörn - det gör att ljuset
reflekteras. Rum med ljusa väggar
kräver mindre belysning än
ett rum med mörka väggar.

    evince -p 115 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Isolering Och Ventilation

Ner or Te Aneeno Nne Es be.
V Tälisolerade hus är varma på vintern och svala under sommaren. De h
dessutom till att hålla kostnaderna för värme och ventilation nere. In
ringskostnaden kan du lätt tjäna in på bara några år.

jälper
Veste-

En Sval Bostad

Isolera vindsutrymmen
för att minska mäångden
värme som tränger
in i buset —
Värme stiger, så
öppna fönstren på
övervåningen och
på vinden i varmt
väder

De fönster som
blir varmast är de
som vetter mot syd
och väst - skydda
dem med persienner
på insidan,
och med markiser
och skuggande
träd på utsidan

Väggar absorberar
värme så måla
dem i ljusa färger
som reflekterar
värme och solsken

En Varm Bostad

Minst 25 procent av värmen försvinner
genom taket - genom att
isolera vinden kan du minska
denna värmeförlust radikalt

Det kan dra från
skorstenen så täpp
till öppna spisar som
står oanvända

Upp till 30 procent av
värmen försvinner
genom fönstren.
Minska värmeförlusten
genom att
använda tätningslister,
installera treglasfönster
och sätta
upp tjocka gardiner

En tredjedel av
värmen i ett hus
försvinner genom
väggar som inte är
isolerade - anlita en
fackman till att isolera
dem ordentligt



Täta dörrarna
med tätningslister
för att
motverka drag

>= 16 procent av värmen i
en bostad kan försvinna
genom golvet på bottenplanet.
Låt en fackman
isolera golven ordentligt

Inomhustemperatur

Isolering är nyckeln till en varm
bostad. Träd som ger skugga,
soltak och ljust målade väggar
hjälper till att hålla bostaden sval
i varmt väder.

Så Sänker Du Kostnaden För Värme Och Ventilation

Ventilation

- Fönster Sätt upp solskydd över
soliga fönster eller plantera träd
eller spaljéer som ger skugga.

- Fläktar Installera en centralfläkt.
En takfläkt med låg hastighet
i köket är mer effektivt än en
snabbgående.

- Luftkonditionering Installera
luftkonditionering på husets
skuggiga sida eller bygg ett solskydd
över det. Se till att du rengör
filtret till aggregatet regelbundet.

Värme

- Termostat Du sänker dina
värmekostnader med 10 procent
genom att skruva ned värmen
på termostaten till centralvärmesystemet
och varmvattenberedaren
några grader.

- Värmeisolering Den värmebesparande
effekt som isolering
av varmvattenledningar ger
kommer att visa sig nästan
omedelbart.

- Treglasfönster De är dyra att
installera men lönar sig i längden.

- Golvisolering Fyll igen sprickor
i golvbrädor och isolera golv
med mattor. Anlita en fackman
till att isolera under golvet - det
lönar sig i längden.

- Isolering av vinden En fjärdedel
av värmen i ett hus försvinner
genom taket. Förhindra
detta genom att isolera vinden
eller loftet med glasfiberull eller
mineralull.

- Tätningsremsor Köp självhäftande
tätningsremsor till
dörrar och fönster som drar,

    evince -p 116 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Allmänna Reparationer

Pina Nisse Rae Le Nar Nna re N

u kan spara en hel del pengar genom att göra enklare re
hand. Mindre problem med golv, dörrar, fönster och tra
någon större erfarenhet. Mer omfattande arbeten kräver eve

Parationer på egen
ppor kan lösas utan
ntuellt en yrkesman.

Golv Anne



Trägolv som knarrar eller har springor kan orsaka
irritation och drag men det kan lätt åtgärdas.
Ojämnheter i betonggolv kan tas bort med mejsel
och klubba. Jämna ut skadade vinylplattor med
ett varmt strykjärn som hålls ovanpå en bit aluminiumfolie.

Trägolv

- Golvbrädor med raka kanter
Om en bräda är sprucken eller
kluven tar du reda på tvärbjälkarnas
position genom att leta
upp spikarna i varje ände.
Borra hål nära tvärbjälkarna
och såga loss brädan. Byt ut
den mot en ny.

- Spontade brädor Såga loss
skadade brädor längs med
längdfogen. Spontade brädor
kan inte ersättas så byt ut dem
mot en vanlig bräda som stöds
av en träkloss som skruvats
fast mot tvärbjälkarna i varje
ände.

Snabbisolering




Hemgjord tätningsmassa
Fyll igen sprickor mellan golvbrädor
med papier-maché gjort
av tidningspapper och tapetklister.
Slipa slätt efteråt, när det
torkat.

Knarrande Golv



För att få tyst på knarrande golv
häller du talk mellan golvbrädorna.
Fixera lösa brädor mot tvärbjälkarna
med långa spikar som
slås i snett.

För att slippa dörrar som smäller igen monterar
du fast fjädrande dörrstängare eller använder en
dörrstopp. Förhindra att stängda dörrar slamrar
genom att flytta låsregeln eller sätta fast tätningslister
på dörrfodret. Lyft dörrar som hänger snett
genom att skruva åt eller flytta gångjärnen.

Tröga Dörrar



Felsökning

Gnid in kanten på dörren med
krita och stäng så att kritan lämnar
ett märke på dörrfodret vid
kontaktpunkten. Hyvla ned området.
Lägg polish i glidbanorna
på tröga skjutdörrar.

Tröga Gångjärn



Smörj gångjärnen

Behandla tröga gångjärn genom
att gnida in lederna med en
blyertspenna. Som ett alternativ
kan du gnida in lite olja med en
trasa och röra gångjärnet fram
och tillbaka tills dörren glider lätt.

 

Smörj tröga lås
Häll lite olja på nyckeln om
låset kärvar. Sätt i nyckeln och
vrid den fram och tillbaka;
eller köp speciell låsolja.

    evince -p 117 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &


Det bästa sättet att åtgärda knarrande trappor är
från undersidan. Om du inte kan komma åt undersidan,
tar du bort eventuella mattor och skruframkanten
mot överkanten på
aln ge fe pporna är väl upplysta och
eventuella mattor ordentligt lagda.

Tre Sätt Att Åtgärda Knarrande Trappor

Limning av sättsteg

Pressa in en skruvmejsel mellan
plan- och sättsteget och skjut in
en bit kartong täckt med trälim.
Låt den sitta kvar. Upprepa tills
knarrandet är borta.

Med träkloss

Ihärdigt knarrande trappor kan
behöva åtgärdas från undersidan.
Limma fast en triangelformad
träkloss i hörnet där plan- och
sättsteget möts. Skruva fast.

Byte av kilar

På gamla trappor kan du behöva
byta ut kilarna för att åtgärda knarrandet.
Ta bort det gamla limmet
och stryk på nytt och hamra
sedan de nya kilarna på plats,

Om ett fönster har gått sönder och du inte kan
reparera det eller få tag på en glasmästare omedelbart,
täcker du det med en träfiberskiva. Bär
alltid kraftiga handskar när du arbetar med glas.
Täck små sprickor tillfälligt med polyetenplast
(förpackningsfolie) och maskeringstejp.

Trasiga Fönster

- Sprucket glas Bär kraftiga
trädgårdshandskar när du
hanterar sprucket glas och ta
på dig skyddsglasögon om du
måste krossa glas. Glas som
ska kastas bort lindas in i
tidningspapper.



Ta bort trasigt glas

Sätt maskeringstejp i kors över
den trasiga fönsterrutan. Täck
glaset med en kraftig trasa och
knacka försiktigt med en hammare
så att du kan ta bort
mindre glasbitar utan
glassplitter.

Byte Av Glas

1 Köp ett fönsterglas som är
1,5 mm mindre runt om än ramen.
Ta bort allt gammalt fönsterkitt.
Rengör falsen och måla
med grundfärg.



2 Lägg fönsterkitt i falsen på
fönsterramen. Tryck fast det
nya fönsterglaset runt kanterna
— inte på mitten då kan det gå
sönder. Håll glaset på plats
med stifttråd. Lägg på ytterligare
fönsterkitt med spackelspade
eller kittkniv.

Fönsterproblem



- Skadat fönsterkitt Allteftersom
fönsterkitu hårdnar kan
det spricka och lossna. Ta
bort det med ett stämjärn och
sätt dit nytt - inte bara där
det är skadat.

- Tröga fönster Många färglager
gör fönster tröga. Ta
bort färgen på kanterna och
hyvla så att det passar in i
fönsterkarmen. Måla om.

- Kondensation Metall leder

| både kyla och värme så se till
att fönster med metallramar
är välisolerade för att undvika
kondensation.

    evince -p 118 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Säkerhetsåtgärder
Sle Brr Pe Ra Hö: Tron

Rr gr hjälper till att hålla inkräktare borta. Installera säkerhetslåg na
dörrar och fönster och ett inbrottslarm av god kvalitet samt utomhusbelysnj -
Gå med i den lokala grannväktarföreningen om det finns en sådan. a

Sårbara Områden

Takfönster kan
vara en säkerbetsrisk
— installera
metallgaller om
ditt tak är lättillgängligt



Låt bäckarna
vara låga så att"

inbrottstjuvar
inte kan arbeta
ostört



Förse skjutdörrar
med
speciella lås —

— Fönster i närheten av tak eller
stuprör år lätta att ta sig in
igenom - lämna dem aldrig
öppna

Lås dörren
| till bakstdan



Inbrottstjuvar brukar
rikta in sig på fönster
på baksidan av huset

N Skaffa bra lås till
dörrar på baksidan
av buset såväl som
till huvudentrén - de
flesta inbrottstjuvar
tar sig in från baksidan
av buset

Ett inbrottssäkert hem

Lås och larmsystem avskräcker inbrottstjuvar,
men du måste också tänka på att
inte ”inbjuda” till brott. Se till att huset
alltid ser bebott ut - även när du är
bortrest. Dålig utebelysning och täta
häckar gör att inbrottstjuvar kan arbeta
ostört.

Så Gör Du Ditt Hem Säkrare

- Larmsystem Installera ett larmsystem
i huset och se till att det
är väl synligt för att avskräcka
eventuella inkräktare.

- Dörrar Ytterdörrar bör vara av
god kvalitet och gjorda i massivt
trä. Tunna dörrar kan lätt sparkas
in. Förse ytterdörren med säkerhetslås
och en kedja eller ett kikhål
så att du kan inspektera
främmande besökare.

- Fönster Montera fast lås på alla
fönster, i synnerhet på fönster
nära stuprör, på bottenvåningar
och franska fönster. Lås dem

| varje gång du går ut.

- Dörrar etc. på baksidan Gör
ingångar på baksidan så svårtillgängliga
som möjligt. De flesta
inbrottstjuvar tar sig in från baksidan
av huset.

- Garage Se till att dörren som
går från garaget till huset är låst
såväl som garagedörren. En inbrottstjuv
kan arbeta ostörd i ett
garage.

- Häckar Klipp häckar så att de
är så låga som möjligt. Det gör
att alla som försöker att ta sig in
lätt blir sedda. Taggiga häckar
och buskar är också avskräckande
för inbrottstjuvar.

- Skjul Sätt hänglås på skjul så
att inte dina verktyg kan
användas till att ta sig in i huset.
Sätt fast gångjärnen på insidan så
att man inte kan ta bort dem och
lyfta bort dörren.

- Stegar Lås in stegar eller häng
upp dem vågrätt på väggar och
sätt fast ett hänglås. Det gör att
tjuvar inte kan ta sig in genom
övervåningen via dem.

    evince -p 119 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Säkerhetsåtgärder Inomhus

Lås, reglar och larmsystem är inte bättre än huset
de skyddar. Försvåra för tjuvar att ta sig in genom
att investera i dörrar och fönster av bra kvalitet
och att alltid hålla dem låsta. Se till att byta lås
när du flyttar in i ett nytt hus.

Säkra Dörrar Och Fönster
& Inomhusdörrar Lås inte
dörrar inomhus. Inbrottstjuvar
kan tro att du gömmer värdesaker
och bryta upp dem.



Skruva i en lång skruv bredvid
handtaget på fönstret så att det
inte kan öppnas. Sätt fast
permanenta lås snarast möjligt.

- Ytterdörrar Montera fast
speciella reglar på insidan av
ytterdörrar för att göra det
svårare att bryta sig in.



Lag ski tall

Skjutfönster
Installera lås på skjutfönster eller
skruva in en lång skruv rakt igenom
de två vågräta ribborna.
Skruva inte igen fönster permanent
i händelse av brand.

IdÉ



Reservnycklar
Lämna nycklar utan någon
typ av identifikation till en
pålitlig granne. Lämna aldrig
nycklar under blomkrukor
eller hängande i ett snöre på
insidan av brevlådan - en
inbrottstjuv kan lista ut dessa
saker lika lätt som du.

Fördragna Gardiner

- Dagtid Dra ifrån gardinerna
under dagtid. Fördragna gardiner
tyder på att du är ute
och gör det möjligt för inbrottstjuvar
att arbeta utan insyn.

- Kvällstid Dra för gardinerna
på kvällen när ljuset är tänt så
att inte eventuella värdeföremål
syns.

Värdesaker

- Märkning Skriv namn och
personnummer med osynligt
bläck på värdesaker för att
kunna bevisa för polisen att
du är ägaren. Skriv upp alla
serienummer.

- Fotografering Fotografera
alla värdefulla föremål så att
du kan bevisa att de är dina
om de skulle bli stulna.

I Händelse Av Inbrott

- På bar gärning Om du tar en
tjuv på bar gärning, agera inte
provocerande. Samarbeta om
det är nödvändigt och ring
sedan polisen. Om du kommer
hem och misstänker att
det är en inbrottstjuv i huset
ringer du polisen från en
granne.

Försiktighetsåtgärder Inför Semestern

- Adresslappar Att sätta namnetiketter
på utsidan av bagaget är
att tala om att huset är tomt. Sätt
lappar på insidan av väskan i
stället.

- Leveranser Avbeställ prenumerationer
av tidningar o. dyl.

- Post Be grannen ta in posten
eller skjuta in den genom brevinkastet.
Om du har en glasad
entré ber du grannen plocka upp
posten och lägga den utom
synhåll. I annat fall hänger du
upp ett draperi som döljer
posten.

- Timers Installera ett flertal timers
som tänder belysningen och
slår på Tv-apparaten på kvällen.
- Garagedörrar Stäng garagedörren
så att ingen kan se att din bil
är borta.

- Bilen Lämna bilen stående
utanför huset när du gör kortare
resor. Be grannen borsta bort snö
och is om du ska vara borta en
längre tid.

- Spår av boende Be grannen att
klippa gräsmattan, skotta snö och
lämna spår av boende, som
fotspår i snön på gången.

- Skydd Placera värdesaker i ett
 bankfack innan du reser. Tala om
för polisen att ditt hus kommer
att stå tomt så att de kan hålla ett
öga på det åt dig.

    evince -p 120 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Jar Och Dryck
Rreno Er Söt 8

ra mat handlar mer om att välja råvaror av od
kvalitet än att använda fina recept och avancerade
tillagningsmetoder. Plocka fram alla ingredienser
och all utrustning du behöver innan du
sätter igång. Se till att du har ordentligt med utrymme
och tid - för att undvika olyckor, förstörda
maträtter och dåligt humör.



Utrustning Och Ingredienser

Se till att ditt kök är välorganiserat. Det är svårt
att arbeta effektivt i ett kök fullt med onödiga
prylar och saker som ställts tillbaks på fel plats.

Läs på s. 26-30 om hur du rengör kök och köksutrustning.
Här får du en rad nyttiga tips som är
användbara när du arbetar i köket.

Praktiska Tips

Låt skruvkapsylen
sitta kvar





>» Platta till tuben
innan du
börjar kavla



Töm tuben helt

För att få ut det mesta möjliga ur
tuben pressar du innehållet mot
öppningen med en brödkavel.

Seruva fast
en kork som

Rop



Laga kastrullock

Om ett kastrullock förlorat sin
knopp kan du ersätta den med
en kork som inte leder värme.

Stick ned ett
sugrör i botten
på flaskan




Blås in luft för
att lossa det
som fastnat

Sugrör i ketchupflaska

Om ketchupen fastnat i botten
på flaskan sticker du ned ett
sugrör och blåser in luft.

Hårt Åtsittande Skruvlock

a

Aut

Ära
Rr

Det finns flera olika knep för att få loss
hårt åtsittande skruvlock:

- Få ett bra grepp Bär en plasthandske
på ena handen och ta ett stadigt tag om
skruvlocket och vrid. Använd en nötknäckare
till att få ett bra grepp om små
lock.

- Värme Håll locket under hett rinnande
vatten så att metallen utvidgar sig.
- Knacka loss Knacka runt kanterna på |
skruvlocket med en sked.

Brännskador Och Eldsvådor

- Undvik brännskador Vänd
alltid kastrullernas handtag
inåt när de står på spisen för
att förhindra att du slår ut
dem av misstag och blir
skållad.

« Brinnande olja Om du inte
har en brandfilt eller en
brandsläckare kväver du bränder
med ett lock. Tänk på att
aldrig använda vatten till olja
som brinner.


    evince -p 121 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kökets Abc '

Spar energi genom att laga flera rätter samtidigt
när du använder ugnen och kom ihåg att rätter
som står på den översta falsen blir färdiga fortare

än de som står längst ned. Lägg lock på kastruller
när du kokar mat på spisen - det gör att maten
blir varm fortare.

Köksutrustning

» Skålar och bunkar Mät hur
mycket alla dina skålar och
bunkar rymmer. Skriv rymdmåttet
på undersidan med
nagellack. Då går det lätt att
hitta en lämplig skål eller
bunke när du har bråttom.

- Varma tallrikar Att ställa tallrikar
i ugnen kan göra att de
missfärgas eller spricker. I stället
kan du värma upp dem genom
att hålla dem under rinnande
varmt vatten i några minuter.

- Kokböcker Skaffa en uppsättning
anteckningsböcker till
dina recept och förse dem med
ett register så att du snabbt
hittar rätt recept. Täck
kokböcker som används ofta
med aluminiumfolie eller plast
så att du lätt kan torka av dem.

Kryddning



Salt

Tillsätt salt i soppor och grytor
på ett tidigt stadium för att förhöja
smaken. Salta ugnsstekt kött
mot slutet, annars blir det segt.
Koka grönsaker i saltat vatten.

 

Rena kokböcker

Förhindra att kokboken
fläckas ned när du använder
den genom att slå upp rätt
sida och stoppa in den i en
plastpåse innan du sätter
igång. Det gör att boken hålls
ren oavsett hur kladdig
matlagningen blir.

Rätta Till Misstag '

Om maten inte blir som du hade tänkt dig - ta
det lugnt. En sås full med klumpar kan mixas
eller silas till en jämn och fin konsistens. Maträtter
med för mycket chilikryddor kan mildras
med potatis eller yoghurt och tunna soppor kan
göras fylligare med potatis.

För Mycket Fett

- I kokta rätter Ställ rätten i
kylskåpet och låt den kallna
så att fettet på ytan stelnar.
Lyft bort allt fett med en sked.






Isbitar får
fettet att
stelna

Inte - x
Under ti gen
Häll isbitar i maten - fettet kommer
att fastna på dem. Ta upp
isbitarna omedelbart. Som ett
alternativ stryker du ett salladsblad
över ytan.

Bränd Mat

- Grytor Häll över maten i en
annan kastrull - det som är
bränt kommer att stanna kvar.
Tillsätt vatten och chilipulver
eller peppar i den obrända
grytan för att dölja eventuell
bränd smak.

- Kotletter Grilla t. ex. tomater
och champinjoner och skär upp
de brända kotletterna i småbitar.
Trä upp allt på grillspett
och servera.

När Det Kokar Över

- Förebygg Förhindra att mjölk
kokar över genom att skölja kastrullen
i kallt vatten först. Andra
vätskor; smörj in överkanten
på kastruller med fett.

- Rädda Om mjölken håller på
att koka över tar du bort den
från plattan och ställer ned den
med en rejäl duns.

För Mycket Salt

- Grönsaker Häll kokande vatten
över kokta grönsaker. Mosa
kokt potatis som är för salt med
Ke mjölk och ett vispat ägg.



Soppor och grytor
Tillsätt rå potatis i soppor eller
grytor; låt det koka och kasta
sedan bort potatisen. Som ett
alternativ gör du en ny sats utan
salt och blandar med den första.

    evince -p 122 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Frukt Och Grönsaker
Pär Sara Än Ar Vr Rr

Köp färsk frukt och grönsaker i små kvantiteter så att du inte behöver lagra dem
ör länge. Kontrollera fruktskålar och grönsaksförpackningar regelbundet och
kasta bort sådant som är skadat så att eventuell förruttnelse inte sprider sig.



Förvaring Msn

Förvara ömtåliga bladgrönsaker och mjuka frukter
i kylskåpet. Om frukter som bananer har blivit

övermogna mosar och fryser du dem och använder
dem när du bakar mjuka kakor eller bröd.

Förvaring Av Frukt

- Äpplen Förvara äpplen på
brickor eller hyllor så att de
inte snuddar vid varandra. Ta
bort alla som är skadade.

- Citroner De håller sig i en
månad i kylskåpet om de förvaras
i en skål med kallt vatten.

Förvaring Av Svamp Och
Grönsaker

- Färska champinjoner Täck
över champinjonerna med
fuktiga pappershanddukar och
ställ in dem i kylskåpet. Det
gör att de håller i flera dagar.
- Tomater och gurka Dessa
grönsaker smakar bäst när de
förvaras i rumstemperatur i
stället för i kylskåpet.

Potatis



Förvaring av potatis
Om du har för mycket potatis
förvarar du dem tillsammans
med ett par äpplen för att förhindra
att de får groddar. Om du
har skalat för många potatisar
täcker du dem med vatten och
sparar dem i kylskåpet.

  


Förvaring I Vatten

Se till att
stjälkarna
år täckta
med
vatten —



At
"——
Knapriga grönsaker
En del grönsaker blir bäst om de
förvaras i vatten i ett kylskåp.
Ställ salladslökar och selleri i ett
glas med vatten och förvara
vattenkrasse och oliver i en skål
med vatten.

: Så Får Du Frukter Att Mogna =»

Många frukter fortsätter att mogna efter ått de
har plockats men det är ändå bra att känna till de
bästa metoderna för hur du får olika sorter att
mogna. Att lägga frukt i kylskåpet saktar ned
mognadsprocessen medan förvaring i mörka utrymmen
har en tendens att påskynda den.

Tomater



Undvik solljus

Få tomater att mogna genom att
förvara dem i skydd för direkt solljus
- en utdragslåda är idealiskt.
Solljus gör bara att tomaterna mjuknar,
inte att de mognar fortare.

Äpplen Och Päron

Lägg ek moget



Påskynda mognaden

Lägg äpplen och päron i en brun
papperspåse tillsammans med ett
moget äpple, så mognar de snabbare.
Stick hål i påsen och förvara
den på en sval, mörk plats.

Frukt Och Grönsaker

- Grön frukt Lägg gröna frukter
att mogna i en perforerad
plastpåse. Hålen släpper in luft
men håller kvar etylengas - en
luktfri gas som gynnar mognadsprocessen.

- Avokado Du kan få en avokado
att mogna genom att
lägga den i ett varmt skåp med
bra ventilation, eller i en plastpåse
tillsammans med ett bananskal.
Lägg den inte i kylskåpet;
kyla gör att mognadsprocessen
avstannar.

- Bananer Lägg bananer i
kylen om du vill förhindra att
de mognar - skalet kan mörkna
men fruktköttet förblir fast.

    evince -p 123 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Salladsgrönsaker '

Lägg en liten torr kökssvamp i den del av kylskåpet
där du förvarar grönsaker - den absorberar
fukt, hjälper till att motverka mögel och att mat
blir förstörd. Ge dina sallader en mild vitlökssmak
genom att gnida in salladsskålen med en halv
skalad vitlöksklyfta innan du lägger i salladen.

Salladsberedning

Fös ned grönsakerna med
knivens egg uppåt för att und
vika att knivbladet blir slött .
Tallriken gör skålen
dubbelbottnad
- vattnet samlas
under tallriken






Grönsallad

9 Att skära salladsblad Skär
krispig sallad och kinakål på
tvären i smala strimlor. Håll i
rotändan och skär från toppen.
Ta bort alla dåliga blad.

Undvik blöt sallad

Lägg en tallrik upp och ned i
botten på salladsskålen innan du
lägger i salladen. Vattnet från de
sköljda salladsbladen samlas
under tallriken.

Fräscha Upp Grönsallad

- Vattnig sallad Lägg vattnig
sallad i en skål fylld med vatten
plus 2 tsk citronsaft. Ställ
in skålen i kylskåpet. Håll salladshuvuden
krispiga genom
att förvara dem i en plastpåse
i kylskåpet.

- Slokande sallad Stänk kallt
vatten på salladen, linda in den
i en kökshandduk och lägg
den i kylskåpet i en timme.

 

Dela i mindre bitar

Använd fingrarna till att dela mjuka
salladssorter i mindre bitar -
om du skär med kniv blir kanterna
bruna. Om du tillreder sallad
för en buffé ser du till att du river
salladen i små bitar som går lätt
att äta utan ytterligare delning.

Att Förbereda Grönsaker

För att förhindra att vitaminer går förlorade och
att grönsaker förstörs skär du grönsakerna så sent
som möjligt före tillagningen. Skala grönsaker
med en vass kniv eller en potatisskalare för att
undvika att ta bort för mycket av skalet; eller
skrubba dem med en grov borste.

Aubergine





Strö salt över
de skurna
skivorna

Att dra ur vätska

Skär auberginer i skivor och strö
salt på båda sidorna. Låt saltet verka
i 30 minuter för att dra ut vätska
och bittra smakämnen. Skölj och
torka torrt med hushållspapper.

« nod

Andra Grönsaker

- Skala paprika Sätt paprikan
på ett spett och håll den över
en låga tills hela paprikan är
svedd. Gnid bort skinnet med
hushållspapper.

- Skala tomater Lägg ned tomater
i kokande vatten i en
eller två minuter, sänk sedan
ned dem i kallt vatten. Skinnet
kommer att spricka så att det
går lätt att skala dem.

- Majskolvar Ta bort ”skägget”
från färska majskolvar genom
att först ta bort ytterhöljet och
sedan gnugga kornen med
fuktigt hushållspapper.

- Skiva lök Om ett recept anger
att du ska finhacka löken
river du den i stället. Lämna
kvar stjälken så att löken hålls
ihop när du river.

mm——

Gammalt Knep



Lök utan tårar
Skär bort rotänden på löken
sist för att undvika rinnande
ögon. Att skala lök under
rinnande kallt vatten hjälper
också. Andas genom munnen.

    evince -p 124 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Tillagning Av Grönsaker

Tillagningstiden för grönsaker bör vara så kort
som möjligt. Skär grönsaker som ska kokas i små
bitar och använd så lite vatten som möjligt. Spara
vatten som du har använt till att koka grönsaker ;
och använd det till att göra soppor, buljong och
såser - det innehåller mycket vitaminer.

Kokta Grönsaker

- Djupfrysta grönsaker Se till
att djupfrysta grönsaker återfår
sin fräschör genom att hälla
kokande vatten över dem
innan du tillagar dem.

- Kål Tillsätt en nypa bikarbonat
när du kokar kål för att eliminera
doften och behålla den
gröna färgen. Som ett alternativ
kan du lägga en brödkant över
kålen medan den kokar. Ta
bort brödet innan du serverar.
- Blomkål För att undvika att
kokt blomkål blir gul tillsätter
du 2 msk mjölk i kokvattnet.

Fyllda Paprikor I Ugn

Pensla på olja med
en brödpensel



Pensla med olivolja

Pensla paprikor med olivolja innan
du fyller och bakar dem i
ugnen. Det bevarar färgen och
förhindrar att skinnet spricker.

Att Koka Majs

Tillsätt pressad g
citron; färsk eller
från flaska



Perfekt majs

Tillsätt 1 tsk citronsaft i vattnet
för att majsen ska behålla sin
gula färg. Häll inte salt i vattnet -
det gör att majsen blir seg.

Att Skära Broccoli



Så skär du stjälken

Gör ett kryssformat snitt i änden
på stjälken så att den blir färdigkokt
samtidigt som resten av
broccolin.

Söta Med Morötter



Tomatsåser

Tillsätt lite riven morot i tomatbaserade
såser som är för syrliga,
det gör dem sötare. Morötterna
gör också såsen tjockare.

Andra Grönsaker Och Svamp
- Baljväxter Tillsätt en nypa
bikarbonat i det kokande vattnet
för att förhindra att baljväxter
blir mjuka.

- Champinjoner Stek champinjoner
snabbt på hög värme för
att förhindra att de blir hårda.
- Spenat När du har kokat
färsk spenat tar du bort överflödig
vätska genom att pressa
spenaten mellan två tallrikar.
Vänd i hett kryddat smör.

- Rödbetor Koka dem hela för
att behålla saften. Låt dem småkoka
i två timmar - det gör att
skinnet lossnar av sig självt.

Tillagning Av Potatis

Stick en steknål genom potatisar
som ska ugnsbakas så blir de färdiga
fortare. Du kan också förkoka
potatisarna i 15 minuter -
det halverar tillagningstiden.

- Potatismos Tillsätt 1 tsk bakpulver
till moset för att få det lätt
och luftigt. Om moset blir vattnigt
efter att du har tillsatt mjölken
(det händer vanligtvis när potatisen
fått koka för länge) gör du
det fluffigt genom att tillsätta
pulvermjölk.

- Överbliven bakad potatis Dessa
kan bakas ännu en gång. Doppa
dem i vatten och ugnsbaka dem i
20 minuter med värmen inställd
på 150 ”C.

- Frasig ugnsstekt potatis När du
har skrubbat potatisarna gnider
du in dem med lite salt - det bidrar
till att göra ytan frasig. Rista
kryss i potatisarna med en gaffel.
Stek potatisarna i olja högt upp i
ugnen.

- Gamla potatisar För att förbättra
smaken på gamla potatisar tillsätter
du lite socker i kokvattnet.
Tillsätt 1 tsk ättika för att förhindra
att potatisarna blir mörka.

    evince -p 125 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Att Tillreda Frukt :

Om du måste vänta med att koka skalade äpplen
lägger du dem i saltat vatten för att förhindra att
de blir bruna. Skölj äpplena först. En nypa salt
ger smak till kokta äpplen. För att minska mängden
socker när du kokar frukt tillsätter du sockret
efter kokningen.

Att Kärna Ur Och Skålla

- Kärnor Ta bort vindruvskärnor
med den smala änden på
ett gem. Använd den spetsiga
änden på en potatisskalare till
att kärna ur körsbär.

Häll i tillräckligt
mycket
vatten så att
frukten täcks





Att skålla frukt

Lägg frukt med tunt skal, t. ex.
persikor, i en skål och häll på kokande
vatten. Häll bort vattnet
efter en minut och dra bort skalet
från frukterna.

Bevara Fräschören

9 Jordgubbar Skölj jordgubbar
och låt dem rinna av innan du
rensar dem. Om du sköljer
dem efter att du
rensat dem suger
de åt sig vatten
och blir
vattniga.





Skivade bananer

Håll lite sherry över skivade bananer
för att förhindra att de blir
bruna. Som ett alternativ stänker
du ananas- eller citronjuice över
bananskivorna.

Meloner

9 Förvaring Meloner som förvaras
i kylskåpet bör förpackas
väl - det gör att smaken
och doften stannar inuti melonen
och inte överförs till den
Övriga maten.





Skär bort en
tunn skiva på
varje sida

Att servera melon

När du ska servera melon på fat
skär du bort en tunn skiva på sidan
(eller i botten) så att den står
stadigt. Det fungerar också bra att
använda själva melonen som skål
och fylla den med fruktsallad.

Om du förvarar citrusfrukter i rumstemperatur
kan du få ut dubbelt så mycket fruktsaft ur dem.
Du kan också lägga ned frukterna i hett vatten i

15 minuter innan du pressar dem. Torkade citrusskal
sprider en angenäm doft i hemmet och kan
strös ut i lådor så att kläderna luktar friskt.

Fruktsafter



Några droppar

När du bara behöver små mängder
fruktsaft sticker du hål i frukten
med en steknål. Förvara den
sedan i kylskåpet med folie om.

Apelsiner Och Citroner

- Citrussaft Apelsiner och
citroner ger maximalt med
fruktsaft om du värmer dem
i mikrovågsugnen innan du
pressar dem.

- Att skala apelsiner Du kan
lägga apelsiner i en skål med
kokande vatten i ungefär fem
minuter innan du skalar dem.
Det gör att skalet lossnar
mycket lättare.

- Förvaring av citroner
Citroner som delats torkar inte
ut om du stryker äggvita över
snittytan. De går bra att frysa
så du kan förvara överblivna
bitar i frysen. Om du bara behöver
små bitar av citron (eller
lime) är det lämpligt att skära
dem i fjärdedelar och lägga in
bitarna i frysen i en plastpåse.

Ten Sba

Spartips



”Hemsyltade” citrusskal
Riv överblivna citronskal,
tillsätt lite socker och förvara
dem i en lufttät burk
i kylskåpet.

    evince -p 126 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kött, Mjölk Och Ägg
Kero Nr rn bo Rr.

. inkä a i de flesta människors die
i akliga proteinkällorna i Ig Fm
ie En Er lea sätt. Kött och fisk är dyrt bör inte
bl d ng i grytor och använd ben till att koka buljong.

anda
t och de kan
kastas bort —

Förberedelse Och Tillagning Av Kött  mtmsemmnmomemomonmmmmmm
”Arksrnit Tt Reeves Fre

Koka kött på hög värme i början för att hålla
kvar safterna. Vänd kött med en tång i stället för
en gaffel för att undvika att göra hål i det och
släppa ut köttsaft. Salta inte kött innan du kokar
det - det gör att safterna lakas ur. Tillsätt salt
strax innan du serverar köttet.

Korv

- Hopknutna korvar För att
inte slösa bort kött när du
köper korv som är hopknuten
med snören delar du på dem
först när de kokats färdigt.



Stekt korv

Rulla korvar i mjöl innan du steker
dem. Det förhindrar att de
skrynklar ihop sig och går sönder.
Du kan också koka dem i

8 minuter innan du steker dem.

Att Panera Kött



Panera en
köttbit i

Panering

Panera kött snabbt utan att stöka
till genom att hälla kryddat mjöl i
en plastpåse. Stoppa i köttet och
skaka påsen tills köttbiten är
täckt med mjöl.

Grilla Kött

- Snabbgrillning Påskynda grillningen
genom att förvärma
grillen och gallret i 10 minuter,



Att minska brandrisken

Lägg brödskivor i långpannan
under gallret. De suger upp det
droppande fettet och förhindrar
att det börjar osa. Det minskar
risken för att fettet tar eld.

Att Steka Kött

- Utan olja När du steker hamburgare
strör du en aning salt i
pannan i stället för att använda
matlagningsolja. Då steks hamburgarna
i sin egen köttsaft
utan att fastna i pannan.



Snabbstekning

För att kunna steka hamburgare
snabbt och jämnt gör du ett hål i
mitten när du formar dem. Hålet
går igen under tiden köttet steks
och sväller och hamburgarna blir
genomstekta på kort tid.

- Bacon För att förhindra att
baconskivor rullar ihop sig
sticker du en gaffel genom
dem medan de steks.



Att förhindra stänk

Lägg ett durkslag av metall över
stekpannan vid stekning, det förhindrar
att fett stänker omkring
samtidigt som det släpper igenom
ånga. Skydda händerna med
grytlappar när du tar bort det.

Lamm, Fläsk Och Skinka

- Lammkött Servera lammkött
på mycket varma tallrikar för
att förhindra att fettet stelnar
på ett sätt som ser oaptitligt ut.
- Fläskstek med knaprig svål
Gör djupa skåror i ett rutmönster
över svålen. Gnid in med
olja och salt. Stek i ugnen.

- Skinka Om skinkan blivit för
salt lägger du den i mjölk i en
halvtimme. Kokt skinka blir
saftig om den får svalna i kokvattnet.

Segt Kött

- Marinering Använd vinäger
till att göra segt kött mörare.
Blanda vinäger med lika delar
varm buljong eller matlagningsolja.
Låt köttet ligga i denna
marinad i en timme innan det
tillagas.

    evince -p 127 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Fågel Och Fisk

Fågel måste tinas och vara väl genomstekt eller
genomkokt annars kan man råka ut för matförgiftning.
Om du måste flå färsk fisk går det lättare
om du fryser fisken först. Rengör stekpannor
som har använts till att steka fisk med ättika, det
tar bort fisklukten.

Fågel
- Kyckling När du steker en
ofylld kyckling i ugnen kryddar
du inuti såväl som utanpå.
Lägg en halv citron inuti kycklingen
för att ge köttet smak.

- Anka och gås Stick hål i
ankkött innan du steker det i
ugnen så att fett försvinner under
tillagningen. Stick inte hål
i gåskött - det gör att köttet
blir torrt.

Fisk
- Hala fiskar Blöt händerna
och doppa dem i salt när du
ska tillreda hala fiskar; eller
gnid in fiskarna med ättika.
- Pocherad fisk Tillsätt I msk
ättika till kokvattnet, det förhindrar
att pocherad fisk
smulas sönder.

Tina Fryst Fisk

Använd
vätskan från
upptiningen
till sås




Tina djupfryst fisk i mjölk, det
gör att den smakar färskt. Gör sås
av mjölken. Lägg ansjovis i mjölk
i en halvtimme för att göra den
mindre salt.

Att Dämpa Fisklukt

- Stekt fisk Tillsätt lite saft från
en citron i fettet som du steker
fisk i. Det dämpar stekoset
och doften.



Fisklukt på händerna

Gnid in händerna med ättika, saft
från en citron eller salt och skölj
dem i ljummet vatten innan du
tvättar dem. Det förhindrar att
fisklukten biter sig fast.

Soppor och grytor blir bäst om de görs i ordning
i förväg så att smakerna hinner blandas ordentligt.
Tillsätt te, öl eller vin i grytor för att göra segt
kött mörare. Blanda i lite potatispulvermos för att
göra tunna soppor fylligare. Se s. 119 för hur du
tar bort överflödigt fett från soppor och grytor.

Klarning Av Buljong

|

Tillsätt
äggskal



Med äggskal

Lägg äggskal i grumliga buljonger
- eventuella orenheter kommer
att fastna på skalen. Ta bort dem
när buljongen klarnat.

Buljong

- Fiskbuljong Använd benen
och de sköljda huvudena från
filead fisk till att göra fiskbuljong.
Låt inte fiskbuljong sjuda
i mer än 20 minuter, i annat
fall har den en tendens att bli
bitter.

- Förvaring av buljong Frys
buljong i islådor och förvara
sedan isbitarna i plastpåsar tills
de ska användas.

Grytor

- Trasiga lergrytor Använd en
bit aluminiumfolie till att täcka
över lergrytor med om locket
är trasigt.

- Kryddbukett Gör din egen
väldoftande kryddbukett till
grytor genom attt. ex. lägga
två kvistar persilja, ett lagerblad
och en kvist timjan i en
bit muslin och knyta ihop.

Tidsbesparande Tips





Att öppna soppburkar
Skaka om soppburken
ordentligt innan du öppnar
den från botten. Det gör att
all soppa rinner ur utan att
fastna i botten på burken.

    evince -p 129 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &


Mejerivaror är färskvaror som snabbt blir förstörda
och de bör förvaras i kylskåpet. Ta ut smör ur
kylskåpet cirka en halvtimme innan du ska använda
det - mjukt smör går lättare att bre. När du
använder grädde i matlagningen ser du till an
den inte kokar, det gör att den skär sig.

Att Steka Med Smör



Horjar Smaltta

Tillsätt matlagningsolja
Tillsätt lite olivolja eller annan
vegetabilisk olja i pannan innan
du fräser grönsaker eller kött.
Det gör att smöret inte bränns
lika lätt och det ger maten en
vacker guldgul färg.

Mjukare Smör

lägg en






varm
sked! över
smöret

Snabbvärmning

För att göra smöret tillräckligt
mjukt att bre ställer du en varm
skål över det. Värm skålen genom
att skölja den i hett vatten
eller fyll den med kallvatten och
värm den i en mikrovågsugn.

Tips För Mejeriprodukter

9 Alt dryga ut smör Arbeta in
lite mjölk i smöret för an mjuka
upp det och få det att räcka
längre när du ska göra många
smörgåsar.

+ Yoghurt Använd yoghurt som
en fettsnål alternativ till
fil. Köp naturell yoghurt och
smaksätt den själv i stället för
att köpa smaksatt yoghur.

- Glass Förhindra att det bildas
kristaller på glassen på öppnade
glasspaket genom att lägga
kokar över genom att lägga en
ren stenkula i kastrullen - den
nativ kan du använda metoden
på s. 119.

Vispad Grädde

- Perfekt vispad grädde När du
vispar grädde tillsätter du lite
strösocker. Om du har vispat
grädden för hårt tillsätter du
lite mjölk för att grädden ska
få rätt konsistens.

i Folien för-

<<Po I bindrar
—— stänk när
du vispar
cc Sk



Att förhindra stänk

Förhindra att det stänker när du
vispar grädde med elvisp genom
att sticka visparnas skaft genom
aluminiumfolie och täcka skålen
med folien.

Grädde som inte går att vispa
Om grädden inte går att vispa tillsätter
du en äggvita och kyler
grädden ordentligt innan du vispar
den igen. Du kan också tillsätta
några droppar pressad citron,

TiPS För Ost



Mejerivaror är färskvaror som snabbt blir förstörda
och de bör förvaras i kylskåpet. Ta ut smör ur
kylskåpet cirka en halvtimme innan du ska använda
det - mjukt smör går lättare att bre. När du
använder grädde i matlagningen ser du till att
den inte kokar, det gör att den skär sig.

Att Steka Med Smör




Villsätt olja
när smöret
börjar smålta

Tillsätt matlagningsolja
Tillsätt lite olivolja eller annan
vegetabilisk olja i pannan innan
du fräser grönsaker eller kött.
Det gör att smöret inte bränns
lika lätt och det ger maten en
vacker guldgul färg.

Mjukare Smör

Lägga en
varm
skål över
smöret





Snabbvärmning

För att göra smöret tillräckligt
mjukt att bre ställer du en varm
skål över det. Värm skålen genom
att skölja den i hett vatten
eller fyll den med kallvatten och
värm den i en mikrovågsugn.

Tips För Mejeriprodukter

& Att dryga ut smör Arl veta in
lite mjölk i smöret för att mjuka
upp det och få det att räcka
längre när du ska göra många
smörgåsar.

- Yoghurt Använd yc oghurn som
ett fettsnålt alternativ till grädd.
fil. Köp naturell yoghurt och
smaksätt den själv i stället för
att köpa smaksatt yoghur.

- Glass Förhindra att det bildas
kristaller på glassen på öppnade
glasspaket genom att lägga
vaxat papper över glassen innan
du sätter tillbaka locket.

- Mjölk Förhindra att mjölken
kokar över genom att lägga en
ren stenkula i kastrullen - den
rör om mjölken, Som ett alternativ
kan du använda metoden
på s. 119.

Vispad Grädde

- Perfekt vispad grädde När du
vispar grädde tillsätter du lite
strösocker. Om du har vispat
grädden för hårt tillsätter du
lite mjölk för att grädden ska
få rätt konsistens.

Ns

Tips För Ost



- Förvaring av ost Bred smör
på ostens skurna sida för att
förhindra att den torkar ut.
Linda in ost i fuktat smörgåspapper
och därefter i
plastfolie. Förvara den i kylskåpet.
- Riva ost Lägg osten i frysen
i 15 minuter innan den ska
rivas så går det lättare,
- Gammal ost Riv ost som
inte är helt fräsch och blanda
den med lök. Använd
blandningen som smörgås-

| pålägg.

    evince -p 130 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &


Agg håller längst om de förvaras med den smala
änden nedåt. Om de ska vispas förvarar. du dem i
rumstemperatur en stund först. Testa om ett ägg

är färskt genom att lägga det i en skål med kallt
vatten - om ägget flyter upp till ytan är det inte
färskt.

Att Separera Ägg

- Att ta bort gulan Använd en
bit äggskal till att ta bort eventuella
rester av gula från vitan.
Den tunna kanten på skalet är
idealisk till att plocka upp
gulan med.







Glaset
skiljer ägggulan
från
äggvitan



Gula och vita för sig

Skilj gulan från vitan genom att
knäcka ägget mot ett fat och
ställa ett litet dricksglas över
äggulan. Håll glaset mot fatet
och häll över vitan i ett annat
kärl.

Att Vispa Ägg

- Äggulor Skölj skålen i kallt
vatten innan du vispar äggulor
— det gör att det går lätt att
hälla ur äggulan utan att den
fastnar i skålen.

En liten mängd
salt och ättika
gör att äggvitor
stelnar





Äggvitor

Tillsätt 1 tsk ättika och en nypa
salt till äggvitor som inte vill
stelna när du vispar dem.
Eventuella spår av äggula gör det
svårt att vispa äggvitor.

S———-

Gammalt Knep



Undvik silverbestick
Äggula gör att silverskedar blir
fläckiga. Använd bestick av
plast eller rostfritt stål när du
äter ägg för att slippa putsa
silvret.

Tillagningstips

- Pocherade eller förlorade ägg
Tillsätt några droppar ättika i
kastrullen för att förhindra att
äggen mister sin form. För
att få perfekta förlorade ägg
rör du om vattnet medan
det kokar och lägger ned
äggen i mitten, i den ”fördjupning”
som bildas av vattnets
rörelser.

- Äggröra För att dryga ut äggröran
tillsätter du 1 msk ströbröd
per tre ägg.

Tillagningstips

- Pocherade eller förlorade ägg
Tillsätt några droppar ättika i
kastrullen för att förhindra att
äggen mister sin form. För
att få perfekta förlorade ägg
rör du om vattnet medan
det kokar och lägger ned
äggen i mitten, i den ”fördjupning”
som bildas av vattnets
rörelser.

- Äggröra För att dryga ut äggröran
tillsätter du 1 msk ströbröd
per tre ägg.

Kokta Ägg

- Att skära hårdkokta ägg För
att skära hårdkokta ägg snyggt
doppar du först kniven i kokande
vatten. När du ska
hacka ägg skär du dem först
på längden och sedan på tväfen:



Att förhindra sprickor
Stick hål i ena änden på ägget
med en nål innan du kokar det.
Det släpper ut luft och förhindrar
att skalet spricker. Tillsätt
ättika i vattnet för att ”försluta”
Spruckna ägg.

Ägg Till Garnering







Rör försiktigt
så att
inte äggen
går sönder



Gulan på mitten

När du kokar ägg som ska användas
till garnering rör du försiktigt
men oupphörligt med en träsked
så att inte äggulan stelnar på ena
sidan. Sänk ned äggen i kallt vatten
efter kokning och skala sedan.

Förvaring Av Ägg

- Äggulor Äggulor håller sig
fräscha i flera dagar om de
läggs ned i kallt vatten och
förvaras i kylskåpet.

- Djupfrysning Aggvitor kan
djupfrysas. Förvara dem förslagsvis
i en plastburk med
tydlig påskrift.

Majonnäs

- Hemgjord Tillsätt en droppe
olja i taget så att inte majonnäsen
skär sig. Undvik avbrott
under tillagningen.

    evince -p 131 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Bröd, Pasta Och Ris
Ri Nen Entre Ruta Sk hp
be livsmedel är stommen i vår kost. De ger fibrer och energi. Bröd håll
sig bara några dagar i rumstemperatur - men gammalt bröd kan Är
till annat. Förvara torkad pasta och ris i lufttäta burkar och färsk pasta i kylskåpet

Bröd (Eads Rn Sett Ser Tror Niro Irs Ieaerra Mä rg



Förvara skivat bröd i kylskåpet. Bröd och ströbröd
går bra att frysa men bör inte frysas längre
än några månader. Färskt bröd går lättare att
skiva om du först doppar kniven i kokand
vatten - det gör att kniven skär lätt Str
brödet.
fr

Rostat Bröd

- Tunna brödskivor När du
rostar tunna brödskivor lägger
du två skivor i varje fack på
brödrosten - det förhindrar att
brödet viker sig eller går
sönder.

Ströbröd

- Gammalt bröd När du gör
ströbröd av gammalt bröd lägger
du brödet i en plastpåse
och rullar en brödkavel över
påsen.

9 Ersättning för ströbröd Om
ströbrödet har tagit slut kan du
använda cornflakes eller andra
torkade flingor som smulats
sönder i en matberedare eller
mixer.

Färskt Bröd



Så håller du brödet färskt
Lägg en skiva äpple eller potatis i
brödburken för att förhindra att
brödet torkar. Rengör brödburken
varje vecka för att förhindra
att det bildas mögel (se s. 29).

Rivet ströbröd

Det är svårt att göra ströbröd av
färskt bröd. Om du ändå är
tvungen att göra ströbröd av
färskt bröd fryser du limpan
innan du river den i smulor.

Smörgåsar

- Djupfrysning Gör smörgåsar
i förväg och frys in dem. Ta ut
dem ur frysen flera timmar
innan de ska serveras.



Fräscha smörgåsar

Om du måste göra smörgåsar
kvällen innan men vill att de ska
hålla sig saftiga och fräscha lindar
du in dem i några salladsblad och
sedan i aluminiumfolie och lägger
dem i kylskåpet över natten.

Skär upp
brödet efter
att du har
lagt på
fyllningen



Sandwiches

Gör sandwiches genom att först
skära brödet på längden och
lägga fyllning på varje skiva. Lägg
ihop skivorna och skär sedan
verktikalt så att du får flera smörgåsar.

Hembakt Bröd

- Salt Se till att du tillsätter
exakt rätt mängd salt - för
mycket salt gör att jästen förstörs;
för lite gör att degen
jäser för snabbt.

- Övertäckning Tänk på att
bröddegar måste täckas över
för att jäsa ordentligt. En fuktig
handduk är det vanligaste
knepet men plastfolie går
också bra.

- Snabbgräddning Värm upp
mjölet innan du gör degen
genom att ställa in det i ugnen
på låg värme under några
minuter. Det gör att degen
reser sig snabbare.

- Frasig yta För att hembakt
bröd ska få en frasig yta
penslar du brödet med olja
innan du ställer in det i
ugnen.

    evince -p 132 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Överblivet Bröd ':

Gammalt bröd behöver inte kastas bort, det kan
fräschas upp som nedan eller så kan du göra
ströbröd av det (se motstående sida). Stek överblivet
rostat bröd. Sandwiches som har blivit över
från en fest kan doppas i ägg och sedan stekas
och ätas till frukost.

Fräscha Upp Mjukt Bröd Och I
Pensla
brödet

Pensla med vatten

Gör gammalt bröd mjukt igen
genom att pensla det med vatten
och sedan linda in det i aluminiumfolie.
Värm brödet i en
medelvarm ugn i 10 minuter
eller tills det känns spänstigt.

Doppa bullar i mjölk

Bullar kan bli hårda snabbt, men
om du doppar dem i en skål med
mjölk och ställer in dem i varm
ugn under några minuter kommer
de att bli som nya och få en
frasig yta.

Spröda kex

Kex som blivit mjuka kan göras
spröda igen. Sätt in dem i varm
ugn några minuter; eller kör dem
i en mikrovågsugn på hög värme i
30 sekunder. Du kan även fräscha
upp gamla frukostflingor på
samma sätt.

Pasta kan användas till att dryga ut soppor. Om
pastan klibbar ihop skakar du om den i en kastrull
och tillsätter lite olivolja. Håll kokt ris varmt
genom att ställa kärlet över en kastrull med sjudande
vatten och täcka det med en kökshandduk.

Så Kokar Du Pasta
- Färsk pasta Lägg ned pastan
i en stor kastrull med kokande
saltat vatten. Koka i fem minuter
eller tills pastan stiger upp
mot ytan. Servera pasta het.

Tillsätt olja
innan pastan
börjar koka



Olja eller smör
En liten mängd olja eller smör i
vattnet när du kokar pasta förhindrar
att den kokar över eller
klibbar ihop.

- Klibbfri pasta När pastan
kokat färdigt häller du 1 msk
kallt vatten i kastrullen innan
du låter pastan rinna av.





Se till att du
inte bränner
dig

Cen

Små portioner

Koka små pastaportioner i ett durkslag
av metall som sänks ned i en
kastrull fylld med vatten. Lyft upp
durkslaget när pastan kokat färdigt.

Ma Ma Fa Am et dh al

-

Koka Ris

9 Överkokt ris Skölj ris som
kokat för länge i kallt vatten
och låt det rinna av ordentligt
Sprid ut riset på smörpapper
och ställ in det i varm ugn
i cirka 30 minuter.



Tillsätt pressad
citron

Perfekt ris

Tillsätt pressad citron när du kokar
vitt ris för att det ska hålla sig vitt
och fluffigt. Lägg i lite smör för att
förhindra att vattnet kokar över.

    evince -p 133 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Extra Tillbehör
Vr Tan end Eran

K ryddor, nötter och oljor som ger smak och gör maträtter mer spännande ;
viktiga ingredienser i köket. Att kunna krydda mat och att göra goda är
värdefulla kunskaper för alla kockar. Tserär

Nötter ===



Förvara nötter på ett mörkt, torrt och svalt ställe.
Värme gör att fettet i nötterna härsknar. Om du
hettar upp nötter en kort stund i ugnen går de
lättare att knäcka. Ett enkelt sätt att hacka Nötter ;
bitar är att lägga dem i en plastpåse och Fr
dem med en brödkavel. fre

Valnötter





Blötläggning i saltat vatten
Blötlägg valnötter i saltat vatten
över natten. Det gör att de går
lättare att knäcka efteråt och att
själva frukten håller sig hel.

Jordnötssmör



Tillsätt flytande
honung
för
att mjuka
upp hårt
jordnöts-

Å smör



Förhindra uttorkning

Blanda i lite flytande honung i
jordnötssmör som har torkat för
att göra det fuktigt igen. Rör om
ordentligt.

Nötter

- Kastanjer Skär en skåra i varje
kastanj på den platta sidan.
Koka dem helt täckta av vatten
i 10 minuter. Ta bort skalen
med en kniv.

- Kokosnötter Gör hål i kokosnötter
vid ”ögonen” med en
isklyvare och häll ut kokosmjölken.
Spräck skalet med en
hammare för att komma åt
fruktköttet/kokosen.

- Paranötter Förvara paranötter
i frysen - det gör dem lättskalade
och de går inte sönder.

- Valnötter Om valnötter smakar
gammalt häller du kokande
vatten över dem; låt vattnet
rinna av och värm dem i en
medelvarm ugn i 20 minuter.

Hetta upp stekpannan innan du tillsätter smör
eller olja, då fastnar inte maten i stekpannan när
du steker. Strö en nypa salt i stekpannan för att
förhindra att olja skvätter omkring. För att inte
maten ska ta upp för mycket fett när du friterar
tillsätter du 1 msk ättika i fettet innan du friterar.

Återanvändning Av Olja




Sila bort orenheter

Rengör olja som har använts till
fritering genom att sila den
genom en fin metallsil. Förvara
oljan i en försluten flaska.

Val Av Olja

- Olika typer av olja Använd
oljor som innehåller fleromättat
fett till matlagning; majs-, sesam-,
oliv-, bomullsfrö-, jordnöts-,
safflor-, solros- och sojaolja.
Undvik kokos- och palmoljor
som innehåller mättat fett.
Jordnötsolja är bra till stekning
vid höga temperaturer.

Fritering

- Borttagning av smaker Olja
kan återanvändas så länge den
inte har blivit brun. Om den
tagit upp smaker från mat tar
du bort smakerna genom att
fritera skivad potatis i oljan
tills potatisen är frasig.

|
Gammalt Knep



Fer
£

Dag Sr

Ns Sr






Öns
Ng
I Å

Nya stekpannor
Koka lite ättika i nya
stekpannor. Det förhindrar att
maten fastnar i stekpannan
när du steker.

    evince -p 134 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Örter Och Kryddor

Torkade kryddor har starkare smak än färska —
1 msk torkade kryddor motsvarar 2 msk färska.
Gör din egen örtvinäger genom att lägga en
knippa färska örter i en halv liter vitvinsvinäger i
två veckor. Skaka om dagligen. Sila över i en behållare
med lock.

Beredning Av Kryddor



Klipp med sax

I stället för att skära färska kryddor
på en skärbräda kan du
klippa dem med en sax direkt
ned i skålen. Det är enklare och
går snabbare.

Tips
- Salt Lägg några riskorn i saltkar
för att förhindra att saltet
klumpar sig. Om du fördubblar
ett recept räcker det med
att tillsätta en och en halv
gånger saltmängden. Se s.
119 för när du ska tillsätta
saltet.
- Persilja Tillsätt persilja
i maträtter strax
innan de kokat färdigt
— kokt persilja
har en bitter smak.
ugga på persilja om du vill
rena andedräkten från vitlöksdoft.
- Dragon Blötlägg torkad dragon
i varmt vatten för att ta
fram smaken innan du använder
den.





     


Vitlök

— Dränk in vitlöks
klyftorna helt
och hållet i olja

Förvaring i olja

Skala vitlöksklyftorna och lägg
dem i en burk med olivolja eller
annan vegetabilisk olja för att
bevara dem. Du kan sedan använda
oljan till att göra salladsdressingar.

Socker Och Sirap ==

Lägg några tunna smörgåskex i sockerburken för
att förhindra att sockret klumpar sig. Förvara farinsocker
i kylskåpet för att det inte ska hårdna.

Om ett recept kräver florsocker och du inte har
något, finfördelar du strösocker i en mixer och
använder det i stället.

Hårt Farinsocker

- Uppmjukning Farinsocker
som blivit hårt mjuknar på två
dagar om du lägger en skiva
bröd eller äpple i burken.



Använd rivjärn

Om farinsockret har blivit hårt
och du behöver använda det
genast, går det bra att riva den
mängd du behöver på rivjärnets
fina del.

Att Mäta Upp Sirap

- Dra ifrån Mät upp sirap genom
att ställa flaskan på en
våg och hälla upp lite i taget
tills flaskans vikt minskat med
den mängd du
behöver.



Smörj måttet

Innan du mäter upp sirap smörjer
du måttet med fett - det gör att
det går lätt att hälla ut sirapen.
Värm måttskedar i varmt vatten
innan du mäter.

Snabb Nödlösning

- Ersättning för farinsocker
Använd strösocker och mörk
sirap till bakning i stället för
farinsocker om det har tagit
slut. Tillsätt I msk sirap per
2 3/4 dl strösocker.



Mjukare konsistens

Om honung (eller sylt) har kristalliserats
ställer du burken i en
skål med kokande vatten i några
minuter tills innehållet får en lösare
konsistens.


    evince -p 135 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Overbliven sås kan värmas upp och användas till
att hälla över grönsaker, som fyllning i pajer eller
till pastasåser. Om såsen klimpar sig kör du den i
fä oe |

mixer tills den blir jämn och fin. Som
nödlösning kan du byta ut
soppa.

- Feta såser Tillsätt en liten
mängd bikarbonat i såser som
har blivit för feta. Det absorberar
en del av fettet. Se även
$. 119.

- Klumpar i såsen Om du inte
kan få bort klumparna genom
att köra såsen i en mixer silar
du den i stället.



Skinnfri sås

Häll ett tunt lager smält smör
eller grädde över såsen efter att
du har tillagat den för att förhindra
att det bildas skinn på
ytan. När såsen ska serveras rör
du ned smöret eller grädden som
en extra smaktillsats.

- Snabbrecept När du ska göra
sås till köttstekar strör du lite
mjöl över safterna som lämnats
i långpannan. Därefter
tillsätter du vatten, buljong
eller vin för att få fram önskad
konsistens.

- Tjocka såser Blanda vatten
och mjöl till en redning och
tillsätt redningen gradvis medan
du får såsen att koka. Som
ett alternativ kan du göra såser
tjockare genom att blanda i

Såser Och Mos

- Ostsåser Tillsätt en nypa kajennpeppar
eller ett stänk citron
eller senap för att göra

Se Sra Ser

Rf Arrrrs E nypa salt i
framhäver smaken
ch gör att du kan använda
mindre socker.

- Hollandaisesås Om den börjar
att skära sig vispar du ned
en liten mängd hett vatten.

. Ateruppvärmning Vi grind :
sås håller sig i kylskåpet i er
vecka. Värm såsen Över en ka
strull med sjudande Vätler, |
stället för att ställa den diteki
på spisplattan



Rar
Tidsbesparande Tips



varm mjölk i en soppslev av
Det långa skaftet skyddar fing:

SufflÉER

- Lätta suffléer Tillsätt en nypa
vinsyra när du vispar äggvitorna
— det gör sufflén lätt
och luftig.

- Hopsjunkna efterrättssuffléer
Skeda upp sufflén i en glasskål
och dekorera med vispad
grädde och kakor.

- Användbara tips Värm upp
innan du häller i
olja eller smör för an förhindra
att pannkakorna fastnar.
Servera pannkakor på varma
tallrikar.
- Häll upp smeten Gör din
i en kanna i
stället för en skål - det gör att
du lätt kan hälla smeten direkt
i stekpannan.
nr Rane Et
med rå poÅr
fran di steköt ai
kor, det gör att de inte fastnar.

6 Extra ingredienser Ett stänk
sodavatten i pannkakssmeten
gör pannkakorna lätta och ul
tiga. Genom an tillsätta I tsk
honung till smeten får du sal-

    evince -p 136 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Konservering Och Infrysning '

Spara tomma glasburkar med lock och återanvänd
dem när du ska konservera sylt och annat.

När du häller upp sylt i uppvärmda glasburkar
ställer du burkarna på en handduk eller träskiva.

Värm syltburkar

Diska burkarna ordentligt och
ställ dem upp och ned på en bakplåt
i en kall ugn. Sätt ugnen på
låg värme och låt burkarna stå
inne i 10 minuter. Då värms de
upp och spricker inte när du
häller i sylten.

Skumma

- Skum Skumma väl för att
förhindra att mögel bildas.

- Syltburkar Minska skum i
syltburkar genom att tillsätta
2 msk ättika i vattnet som du
använder till att skölja ur
burkarna med.

Rk
Etiketter och dekorationer
Stryk på nagellack över syltburkarnas
etiketter för att förhindra
att påskriften blir suddig. Vänta
med att sätta fast etiketter tills
burkarna har svalnat, i annat fall
fastnar inte etiketterna. Dekorera
syltburkar som ska ges bort i present
med tyg och band.

Rätt Syltkonsistens

- När sylten inte tjocknar
Tillsätt 1 msk ren citronsaft per
450 g frukt eller bär. (Ta bort
grytan från värmen när du ska
prova om den stelnar.)

- Sylt på burk som inte
tjocknar Ställ burkarna i en
långpanna full med hett vatten
och ställ in den i ugnen på låg
värme i några minuter.

Skedhållare
Sätt fast en klädnypa av trä på
skedskaftet - det förhindrar
att skeden åker ned i den
kokande sylten under
tillagningen.



Spara Tid Och Arbete

- Tidsbesparing Värm upp
sockret som ska användas till
sylten medan bären kokar. Häll
sockret i en skål och ställ in det
i ugnen på medelhög värme.
Det gör att sockret löser upp sig
snabbare när du blandar i det.
- Syltgrytor Fyll inte syltgrytor
mer än till hälften eftersom
sylten kan koka över.

Lägg ett nät i fryskorgen för att förhindra
att små förpackningar trillar
igenom. En välfylld ordentligt
packad frys fungerar ekonomiskt.

- Anteckningsbok för frysen
Skriv upp datum och vad du
lägger in i frysen. Kom ihåg
att stryka när du tar ut
någonting.

- Buljong Frys in överbliven
buljong som iskuber för senare
användning. Ta bort
överskottsfett med hjälp av
isbitar innan du fryser in den
(se s. 119).

- Styckvis djupfrysning Frys
mjuka frukter, bär, grönsaker
och baljväxter utspridda på
en bricka. Lägg i påsar när
de har frusit.

- Soppor och grytor Frys in i
en plastpåse som stoppats
ned i en plastburk. Ta bort
burken när innehållet frusit.
- Mjuka kakor Frys in enstaka
bitar tills du har tillräckligt
mycket så att du kan
göra en engelsk trifle (dessert
med sockerkaka, sylt,
frukt etc. täckt med vaniljkräm
eller vispgrädde).

- Örter Lägg hackad persilja
och mynta i iskubslådor.
Häll på vatten och frys in.
Använd dem när du ska
göra såser.

    evince -p 137 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kakor, Pajdeg Och Efterrätter
Sura Mer Gbs Fast

embakt kaffebröd smakar som regel bättre än köpt. Många mjuka kakor går
bra att frysa och det kan vara en gc xd idé att fördubbla recepten så att du vid
ett senare tillfälle kan göra tårtor ete. utan tidsödande förberedelser,

Mjuka Kakor = eeeenronnnsnonsemsmsnenmmsmmmmmmme



Ställ en långpanna med vatten i längst ned i
ugnen när du bakar mjuka kakor för att förhindra
att de blir brända. Undvik att öppna luckan
under gräddningen. Om du måste luckan
för att kontrollera om kakan är färdig stänger du
den försiktigt - annars kan kakan falla ihop.

Allmänna Tips

- Smörjning av bakformar
Använd smörpapper i stället för
hushållspapper till att smörja
bakformar. Spar papperet från
smörpaket och smörj bakformar
med det.

- Kakor som inte lossnar Om
en mjuk kaka inte går att lossa
ställer du formen på en fuktig
handduk i några minuter och
sedan gör du ett nytt försök.

- Torkad frukt Blötlägg torkad
frukt som russin och korinter i
te över natten för att framhäva
smaken. Rulla torkad frukt i
mjöl innan du rör ned dem i
kaksmeten, det förhindrar att
frukten sjunker till botten.

När Det Fattas Ingredienser



Ersättningar

Om äggen tar slut kan du byta ut
ett ägg mot 1 tsk ättika. Gör din
egen färdigblandade matbrödsmix
genom att tillsätta 2 tsk
bakpulver per 3 3/4 dl rent mjöl.

Att Lossa Mjuka Kakor

Dra i folken
sål att kakan
lossnar





Med aluminiumfolie

Lägg en remsa aluminiumfolie
tvärs över bakformen innan du
häller i smeten. Det gör att mit
ten på den mjuka kakan - den del
som är mest benägen att fastna -
inte har kontakt med bakformen

Att Dela En Tårtbotten

Lägg tråden runt
tårtbottens kanter




Lägg trådändarna
i kors

1 Använd stark bomullstråd till
att dela tårtbottnar så att du får
en under- och en överdel. Lägg
försiktigt tråden runt tårtbottens
kanter och korsa ändarna.

mv
Bomullstråd
ger ett perfekt ;
snitt

2 Dra i de två ändarna så att
tråden skär igenom tårtbotten,
sedan lyfter du bort överdelen.
Denna metod ger en jämn och
fin skäryta.

Förhindra Att Bakformar Ros
- Nya bakformar För att förhindra
att nya bakformar rostar
smörjer du in dem och hettar
upp dem i ugnen i 15 minuter.

- Gamla bakformar Se till att
bakformarna är genomtorra
efter diskning genom ant ställa
in dem i ugnen i 5 minuter,

Så Räddar Du Kakan

- Hopsjunken mitt Om en
sockerkaksbouen sjunker
ihop på mitten skär du bort
mitten med eu glas och kastar
bort den. Gör en ringformad
tårta av det som återstår.

- Torr kaka Om en fruktkaka
verkar torr sticker du hål i den
med en nål och stänker
whisky eller konjak över den.
Låt det sjunka in.

€ Sprucken kaka Om en kaka
har spruckit kan det bero på
att du använt för mycket bak-


    evince -p 138 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Att Dekorera Bakverk =

Gör en provisorisk sprits till i

Ä garnering anti
genom att klippa bort hörnet på en Se Re
påse eller rulla ett smörpapper som en kon. Ny
vänd kakmått till att göra mönster på mjuka kakor
med glasyr, eller så kan du rista ditt eget
mönster med en steknål.

Garnering
- Innan du glaserar För att
undvika att glasyren rinner av
kan du med fördel pudra lite
florsocker på kakan innan du
glaserar den.

- Färgat socker När du ska
färga socker till att dekorera
med häller du några droppar
karamellfärg i en liten plastpåse
tillsammans med 2 tsk
strösocker. Knyt igen påsen
ordentligt och blanda färgen
och sockret med fingrarna
under några minuter.

- Florsocker Om du behöver
dryga ut florsockret går det
bra att blanda i lite vanligt
vetemjöl.

Med Choklad



Chokladspån och figurer
Använd en potatisskalare till att
skära chokladspån eller tunna
chokladskivor. Kyl ned chokladen
i kylen eller frysen innan.
Om du vill ha platta former häller
du smält choklad på ett läskpapper.
Kyl ned och skär ut formerna.

 

Kanderade blommor
Om du vill använda riktiga
blommor som dekoration
doppar du dem först i vispad
äggvita och sedan i strösocker.
Dekorera tårtan med blommorna.
Kanderade blommor
står sig i några dagar i en
lufttät burk.



Engelska fruktkakor (julkakor) är hållbara - de
kan hålla i flera månader - och smaken förbättras
med tiden om de förvaras väl inslagna. Lättare
kakor som sockerkakor och citronkakor är bäst
färska. Pudra uppläggningsfat med socker så att
inte kakorna fastnar.

Förvaring I Burkar
Lägg en äppelhalva
i
burken



Förhindra uttorkning

Lägg ett halvt äpple i burken för
att hålla muffins och sockerkakor
färska och fuktiga. Du kan också
täcka den skurna sidan på en
mjuk kaka med en skiva bröd som
hålls på plats med en tandpetare

> det förhindrar att den torkar.

Lyft bort
burken
från locket



Förvaring ”upp och ned”
Förvara mjuka kakor med glasyr
stående på brödburkens lock -
det gör det lätt att ta fram och
servera utan att glasyren förstörs.
Kom ihåg att brödburken
ska stå upp och ned innan du
öppnar den.

Färska Kakor

- Skivade mjuka kakor När du
bara ska skära några skivor av
en mjuk kaka, skär du på mitten
och för sedan ihop de två
halvorna. Det gör att kakan
håller sig färsk längre.

- Kakmix Om du använder
färdig kakmix, kontrollera datummärkningen
eftersom de
har begränsad hållbarhet.

Att Frysa In Mjuka Kakor

- Små portioner Frys in enstaka
skivor väl inslagna till att ta
med som matsäck etc. Ta ut ur
frysen på morgonen.

- Kryddiga mjuka kakor Om
du bakar en mjuk kaka med
kryddnejlika som du tänker
frysa in utelämnar du kryddnejlikan.
Den får en starkare
smak när den fryses.

    evince -p 139 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Hemligheten bakom en lyckad pajdeg är att hålla
allting så kallt som möjligt - dina händer, fettet,
vattnet och ytan där degen ska kavlas. Ställ in
degen i kylen minst en halvtimme innan du kavlar
ut den för att förhindra att den krymper under
gräddningen.

Att Kavla Pajdeg

- Mjöla redskapen Strö mjöl på
bakbordet och brödkaveln —
aldrig direkt på degen.



Provisorisk brödkavel

En rak vinflaska fylld med kallt
vatten är idealisk eftersom den
håller degen kall. Kavla alltid
pajdeg i samma riktning.

Att Kavla Pajdeg

- Mjöla redskapen Strö mjöl på
bakbordet och brödkaveln —
aldrig direkt på degen.



Provisorisk brödkavel
En rak vinflaska fylld med kallt
vatten är idealisk eftersom den
håller degen kall. Kavla alltid
pajdeg i samma riktning.

Att Tillsätta Fett



Riv nedkylt fett

Det är lättare att arbeta in små
bitar fett i mjölet än stora. Kyl
fett till pajdeg i kylskåpet och riv
sedan på rivjärnets grova sida.

Perfekt Pajdeg

9 Varsam hantering Arbeta
ihop fett och mjöl med
fingertopparna. Var försiktig
så att du inte överarbetar
degen.

- Knaprig paj Gör pajskalet
extra knaprigt genom att ersätta
1 tsk vatten med 1 tsk
ättika i degen.

- Bladig pajdeg Om du vill ha
en bladig pajdeg byter du ut 1
msk av vattnet mot 1 msk
pressad apelsin eller citron.

- Förvaring av pajdeg Pajdegar
kan sparas - utan tillsats av
vatten eller salt - i två veckor i
kylskåpet. Tillsätt salt och
vatten strax innan du ska
använda degen.

Pensla pajskalet med ägg eller mjölk innan du
gräddar det. När du värmer paj ställer du ett litet
fat med vatten i ugnen för att den inte ska bli
torr. Pajer med lock bör gräddas på den nedersta
falsen i ugnen så att botten blir ordentligt genomgräddad
utan att locket blir bränt.

Undvik Kladdig Paj

- Pajform av glas Om du gräddar
pajen i en glasform, ställ
formen på en plåt i ugnen —
då blir pajskalet genomgräddat.

Arn



Pensling av pajskal

Pensla pajskalet med äggvita
innan du lägger i fyllningen för
att förhindra att det blir klibbigt.
Pensla pajdeg med smält smör
innan du fryser in den.

Specialknep

- Luftning Sätt bitar av sugrör
i mitten på pajen för att släppa
ut fukt.








Använd
torkade bönor
till att hålla
tunna pajskal
på plats

Täck med folie

Lägg torkade bönor eller ris på
den folietäckta pajdegen och
grädda i 15 minuter. Ta bort folien
och bönorna och grädda sedan
pajen i ytterligare 3 minuter.

Varför Blir Det
Inte Bra?

- Hårda pajskal Pajskal blir
hårda av för mycket vatten,
att tillsätta mjöl löser inte problemet.
Var noga när du mäter
— försök inte att uppskatta
måtten.

- Smulig paj Beror på att du
tillsatt för lite vatten vilket gör
att pajskalet går sönder och
fyllningen rinner ut. Kontrollera
alltid degens konsistens
med händerna och tillsätt mer
vatten om det är nödvändigt.
- Tunna pajskal Om en pajdeg
höjer sig genom fyllningen
under gräddningen är den inte
tillräckligt tung för att hållas
på plats. Förgrädda pajskalet
övertäckt med folie och lägg
torkade bönor som tyngd
ovanpå, så hålls det på plats
senare.

    evince -p 140 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Se till att du alltid har en sats färdig kakdeg i kylskåpet
så att du kan baka kakor på några
minuter. Förvara kakor i lufttäta burkar men
blanda inte olika sorter eftersom de kan ha olika
fukthalt. En brödbit i burken gör att kakorna inte
blir för torra.

Efter Gräddningen

Lossa kakorna
medan de är
varma





Att Skära Kakor

- Tidsbesparande tips Doppa
kniven i vetemjöl, det gör att
den skär rena snitt. Skär kakor
snabbt genom att först rulla
degen till en lång korv och
sedan skära den i skivor.

Fuktig kökshandduk
Om du ställer kakplåten
på en fuktig handduk så

går det lätt att lossa
kakorna. Lyft bort
dem från plåten
medan de fortfarande
är
varma.






Fuktig kökshandduk

Att Baka Kakor

- Provkaka Börja alltid med att
grädda en provkaka eftersom
mjölets fukthalt kan variera.
Det gör att du inte behöver
riskera att förstöra en hel plåt
med kakor.

Ytterligare Tips

+ Formfasta kakor Kyl bakplåtar
innan du lägger kakdeg
på dem - det förhindrar att
kakorna flyter ut vid gräddningen.

- Spröda kakor Lägg bakplåtspapper
på plåten när du ska
grädda kakor som är ömtåliga
och lätt går sönder.

- Kaksmulor När du behöver
kaksmulor till en efterrätt eller
cheesecake lägger du kakorna
i en plastpåse och krossar dem
med en brödkavel.

- Att strö på socker Använd ett
saltkar eller liknande till att
strö socker på kakor.

Efterrätter Och Andra Godsaker

När du gör söta efterrätter som ska kokas, tillsätter
du en liten skvätt ättika eller en nypa salt
för att skära ned på sötman. Om du använder gelatin
i en efterrätt ser du till att den är ordentligt
upplöst i vatten innan du blandar den med de
andra ingredienserna.

Choklad

- Smält choklad Smält choklad
i vattenbad eller smörj kastrullen
med smör innan du smälter
chokladen, det gör att det
går lätt att hälla ur chokladen.
- Chokladersättning Om du
inte har blockchoklad hemma,
blanda 1'/2 dl kakao och ca 1
msk smält smör och använd
det som ersättning.

Andra Sötsaker

- Pajfyllningar Tillsätt 1 tsk
ättika i pajfyllningar med
pekannötter eller lönnsirap för
att minska sötman.

- Fruktgelé Fukta insidan på
formar till geléefterrätter innan
du häller i gelén - det gör att
det går lättare att stjälpa upp
dem. Det fungerar också bra
att doppa formen snabbt i
varmt vatten innan du stjälper
upp gelén på tallrikar.

Maräng

- Hantering För att kunna lossa
maränger från plåten utan
att de går sönder ställer du
plåten på en fuktig handduk
så fort den tagits ut ur ugnen.



Frasiga maränger

För att vara säker på att dina
maränger alltid blir lika frasiga
tillsätter du 1 tsk ättika till var
tredje äggvita. Det går också bra
att tillsätta en nypa vinsyra.

 

Frysta marshmallows
Förvara marshmallows i
frysen för att förhindra att de
torkar. När det är dags att
använda dem till dekoration
eller till att grilla, klipper du
isär dem med en vass
kökssax. Doppa saxen i hett
vatten först så går det lättare.

    evince -p 141 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Drycker
Fss Ren Rare (Re Pan Kt. Om Rne Yin
ardagliga varma drycker som kaffe och te kan göras mycket mer spännande
V genom att man tillsätter ytterligare ingredienser. Använd alltid friskt vatten
från kallvattenkranen när du ska brygga kaffe eller te.

Varma Drycker Ergo Inre Anastasia gr



Förvara malet kaffe i en lufttät burk i kylskåpet.
Om du använder kaffebryggare avkalkar du den
vid behov. Förhöj smaken på te genom att lägga
en bit torkat apelsinskal i tekannan.

TiPS

- Kaffebryggare Lägg ett mynt
under kannan på kaffebryggare
för att förhindra att kaffet
bränns.

- Välsmakande pulverkaffe
Blanda pulvret med kall mjölk
innan du tillsätter kokande
vatten och rör om ordentligt.

- Överblivet kaffe Frys i iskubslådor
och använd t. ex. i
egg nogg eller till kaffe som är
för hett.

- Smaksättning Lös upp några
citron- eller mintkarameller i te
i stället för att använda socker.
Smaksätt kaffet genom att tillsätta
vanilj- eller mandelessens
i vattnet medan du brygger
kaffet.

Kaffe



Gott kaffe

Tillsätt en nypa salt i kaffet innan
du brygger för att dämpa beskheten.
Ta bort bryggtratten så
fort kaffet är färdigbryggt för att
bevara den goda smaken.

Överblivet Te



Lägg torkad frukt som ska användas
till bakning - som katrinplommon,
russin och sultanrussin —- i blöt i
överblivet te. Det gör att frukten
sväller och förbättrar smaken.

Termosflaskor




Sockerbitar
motverkar
unken doft

Förvaring och skötsel

Lägg ett par sockerbitar i termosflaskorna
för att hålla dem
fräscha. Förvara dem med locket
av. Rengör termosflaskor genom
att fylla dem med varmt vatten
med lite bikarbonat i och låt det
verka under natten. Lägg aldrig
ned termosflaskor i vatten.

Varm Choklad





Vispa varm
choklad med
en ballongvisp



Utan skum

Vispa chokladen i en kastrull tills
det bildas bubblor för att undvika
skumbildning. Som ett alternativ
kan du hälla chokladen i en
mixer och köra på hög hastighet
innan du serverar. Skölj kastrullen
i kallt vatten innan du kokar
varm choklad (se s. 119).

Fe

Gammalt Knep



Värmetåligt glas
För att förhindra att glas
spricker lägger du en metallsked
i glaset innan du häller
i varma drycker.

    evince -p 142 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Alkoholfria Drycker

För att vara verkligt uppfriskande bör alkoholfria
drycker serveras kalla. Om kylskåpet är fullt
när du ska kyla drycker till en fest, kyler du
dryckerna i plasthinkar med is i. Sätt tejp runt
kapsylerna på öppnade flaskor med kolsyrade
drycker så att inte kolsyran försvinner.

Juice Och Andra Kalla Drycke]
- Med frukt Riv skal från
apelsin, citron eller lime och
blanda skalet med lite socker
och så mycket kokande vatten
att skalen täcks. När det
kallnat silar du bort skalen
och tillsätter fruktsafterna
plus tillräckligt mycket kallt
vatten så att det får en frisk
smak.

- Dekorativa glas Dekorera
glas till barnkalas genom att
doppa kanten i äggvita och
sedan i en tallrik med
strössel eller färgat socker
(se s. 135).

- Att dekorera bål Frys vindruvsklasar
och använd
druvorna i bål som vacker
dekoration.

- Iste För att undvika att iste
blir skummigt häller du vattnet
i kannan eller glaset innan du
tillsätter teet.



Så pressar du citrusfrukter
Rulla citrusfrukter över en slät
yta innan du pressar dem. Förvara
fruktsaften övertäckt eftersom
C-vitaminet i drycken förstörs
när det kommer i kontakt
med luft.

Kylning Av Bål

- Dekorativa isbitar Frys bitar
av citron, apelsin eller gurka
i iskubslådor och lägg dem i
bålen.



Kall bål

När du ska servera kall bål fryser
du en del av den i iskubslådor
i förväg. Häll i isbitarna i bålen -
när de smälter kommer de inte
att spä ut bålen som vanliga
isbitar.

Förvara spritflaskor upprättstående och vinflaskor
liggande. Om en flaskkork har svällt så att
du inte kan sätta tillbaka den lägger du den i
blöt i kokande vatten så att den blir smidig. Se
s. 157 för hur du uppskattar åtgång för fester, se
s. 39-40 för borttagning av alkoholfläckar.

Förvaring Av Vin



Ideala förhållanden

Förvara vinflaskor liggande så att
korken hålls fuktig. Vin förvaras
bäst vid jämn sval temperatur.

Överblivet Vin



Frys överblivet vin
i en iskubslåda

Häll överblivet vin i en iskubslåda
och frys. Isbitarna kan användas
till såser, soppor och grytor.
Vitt vin som har blivit surt
kan du blanda med vinäger eller
använda till att marinera kött.

Servering Av Vin

- Att hälla upp Vinglas bör bara
fyllas till hälften för att bouqueten
ska bevaras - men fyll champagneglasen
ända upp så att
bubblorna stannar kvar längre.

- Champagne och mousserande
viner Håll flaskan i 45 graders
vinkel lite snett uppåt när du
ska öppna den och vrid flaskan
— inte korken.

Cider

- Uppvärmning Servera varm
cider direkt från en värmeplatta
inställd på låg värme. när du har
gäster. Du kan värma små
mängder cider i mikrovågsugn.
- Vinersättning Torr cider kan
användas som ersättning för vitt
vin i kryddiga rätter.

    evince -p 143 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Lite Av Varje



tt sköta ett hem väl behöver inte betyda att
du måste lägga ned all din tid på det. Det
finns genvägar till att utföra vissa sysslor snabbt
och enkelt. Om ditt hem är välorganiserat
behöver du inte hålla på att städa och plocka
undan bela tiden utan får mer tid över till att
koppla av och njuta av det. Utnyttja dina
talanger till att skapa ett bem som avspeglar
din smak och passar dina behov.



Förvara saker i det rum de används och se till att
alla får som vana att ställa tillbaka saker på sina
rätta platser. Organisera dina skåp så att du lätt
når saker som du använder varje dag. Återanvänd
föremål så flitigt som möjligt för att spara
både tid och pengar.

Burkar Med Skruvlock



Förvaring under hyllor
Spar burkar med skruvlock och
skruva fast locken ordentligt
under hyllor. De kan exempelvis
användas till förvaring av socker
eller torkade bönor, eller till spik
och skruv i ett hobbyrum.

Förlängningssladdar

Papprullen håller
samman sladden




Förvaring av förlängningssladdar

Använd avskurna affischrullar
eller toalettpappersrullar till
förvaring av förlängningssladdar.

Förvaring Av Småsaker

- Vaxdukar Stänk lite talk på
rena vaxdukar innan du lägger
in dem i skåpet. Det förhindrar
att de klibbar ihop och att de
angrips av mögel.

- Plastfolie Förvara plastfolie i
kylskåpet - det minskar risken
för att den klibbar fast mot sig
själv.

- Dagstidningar Förvara gamla
tidningar i en kartong med en
öppning i botten - varje gång
du behöver en tidning drar du
ut en från botten på
tidningshögen.

- Accessoarer Förvara dessa
på outnyttjade ytor i skåp och
garderober.

Att Spara Och Bevara

- Askar Spar askar med lock
och förvara knappar och
knappnålar i dem. Använd
stora kartonger till förvaring
av vykort och fotografier.
Skriv utanpå varje kartong
vad den innehåller.

- Varmvattenflaskor Skär bort
överdelen på en utsliten
varmvattenflaska och fyll den
med gamla strumpor och tejpa
igen. Använd den som
skydd för knäna när du knäskurar
eller arbetar i trädgården.

- Etiketter och frimärken
Kasta inte bort frimärken och
etiketter med klisterbaksida
som har klibbat ihop mot
varandra. Lägg tunt papper
över dem och pressa med ett
varmt strykjärn tills du kan
lossa dem från varandra.

    evince -p 144 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Inslagning Och Paketering

Många paket och försändelser har kommit på
avvägar i posten p.g.a. att de varit alltför dåligt
inslagna. Förpackningsmaterial som vadderade
kuvert, brunt omslagspapper och snören kan
återanvändas ett flertal gånger om det används
med lite försiktighet.

Tips För Presentinslagning
Värmen gör att
limmet smälter




Återanvändning
Kasta inte bort gammalt presentpapper.
Med ett varmt strykjärn
kan du släta ut veck och rynkor
och ta bort tejpen så att papperet
blir som nytt igen.

"Assa —
Att mäta presenter

Klipp presentpapper med rätt
längd genom att mäta presenten
med ett snöre innan du klipper.
Använd snöret till att mäta ut rätt
längd på papperet.

Aa
Tidsbesparande Tips



Knappmarkering
Sätt fast en liten knapp vid
änden på tejpremsan. Det gör
att du snabbt hittar änden på
tejpen när du ska använda
den.

Inslagning Av Ömtåliga Förem,
9 Porslin Linda in fint porslin
som ska skickas per post i flera
lager fuktigt papper. När papperet
torkar kommer det att
krympa och skydda porslinet.

- Bräckliga föremål Om du inte
har bubbelplast till att packa
ömtåliga föremål kan du använda
äggkartonger eller popcorn
till att fylla ut lådan med.

- Dokument Rulla föremål
som du inte vill vika, t.ex. ett
dokument eller en sidenschal,
runt en papprulle.

Postförsändelser =

Se till att allt som du slagit in hålls på plats och
att förpackningen är försedd med mottagarens
fullständiga namn och adress tydligt utskrivet
med stora bokstäver. Skriv också avsändare så att
paketet returneras till dig om det av någon anledning
inte kan levereras. a



Tänk På

- Värdefulla föremål Skicka värdefulla
föremål som rekommenderad
postförsändelse
vilket innebär att Posten mot
en viss avgift garanterar att försändelsen
når rätt mottagare.

0 Krya på dig-kort Om du
skickar kort till någon som
ligger på sjukhus skriver du
patientens hemadress som
avsändare på kuvertet. Om
patienten har skickats hem
kommer han eller hon att få
kortet hemskickat.

- Vykort När du ska resa på
semester kan du skriva ned
adresserna till dina vänner på
klisteretiketter. Då kan du
lämna adressboken hemma.

Inslagning Med Snöre

Dra ut änden
på snöret
genom locket




Förvaring av snören

För att förhindra att snören trasslar
ihop sig förvarar du dem i en
burk med skruvlock. Gör ett hål
i locket och dra ut snöränden.

Att knyta igen paket

Fukta paketsnöret. Det gör att
det inte glider när du knyter och
när det har torkat krymper det
och håller sig på plats.

    evince -p 145 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Blommor
Essilor

K rukväxter och snittblommor gör hemmet vackrare. För att få krukväxter att
växa och frodas gäller det att placera dem rätt och vara noggrann me
ringstillförsel och vattning.

d Når



En del krukväxter frodas när de försummas,
andra kräver noggrann omvårdnad. Genom att
prova dig fram - eller genom att läsa en bra bok
i ämnet - kan du lära dig hur ofta olika sorter
ska vattnas och om de trivs bäst i sol eller
skugga.

Skötsel Av Krukväxter

- Val av jord Använd inte trädgårdsjord.
Den är inte ren och
kan producera bakterier som
frodas i inomhusmiljö. Köp
jord som är speciellt avsedd
för krukväxter.

- Höjning av luftfuktigheten
Centralvärme torkar ut luften.
Höj luftfuktigheten för växterna
genom att duscha dem
en gång i veckan.

- Rengöring av krukväxter
Damma växterna regelbundet.
Växter med glansiga blad rengörs
med glycerin - det ger
glans och drar inte åt sig
damm. En lösning gjord på en
del mjölk och en del vatten är
också bra för växter med
glansiga blad.

Blanda växter
med olika form Hö
och storlek för <&l
att få fram fina +
effekter. >



Se till att växterna
inte är angripna
av skadedjur innan
du infogar
dem i ett arrangemang
—

Att arrangera i grupper
Krukväxter trivs bäst när de arrangeras
i grupper, i synnerhet
i rum med låg luftfuktighet.
: Försäkra dig om att alla växter
har samma krav på
ljus, temperatur och
Rå luftfuktighet.



Näringstillförsel



Lägg hemgjort
gödningsmedel
i krukan

Gödning med matrester
Blanda lite kallt te, teblad eller
kaffesump i jorden för att lufta
den och göda den. Denna
blandning är bra för ormbunkar.
Vatten som använts till äggkokning
är också bra för växter.

Plantera I Kruka



Dränering

Lägg skärvor av lerkrukor, kakel
eller stenar i botten på krukan
innan du häller på jord. Det gör
att vattnet kan rinna ut ordentligt
och förhindrar att rötterna
blir vattendränkta.

Växter Vid Fönster

- Blomsterlådor Täck jorden i
blomsterlådor med grus för att
förhindra att jorden stänker
upp på fönsterrutan när det
regnar.

9 Vintervård Flytta plantor
som står nära fönster in i rummet
under natten för att skydda
dem från kylan. Håll dem
borta från heta värmeelement.

Nya Växter

- Växtkarantän Håll nya plantor
avskilda från de övriga under
några veckor tills du är
säker på att de är fria från
skadedjur och sjukdomar.

- Omplanterade växter Ge
inte omplanterade växter växtnäring
under två till tre månar
der - om du gör det kommer
inte rötterna att rota sig.

    evince -p 146 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &


Vattna blommor med rumstempererat vatten; om
vattnet är för kallt eller för varmt kan växterna
skadas. Låt vattnet stå över natten inan du använder
det för att låta skadliga kemikalier dunsta
bort eller sjunka till botten. Känn med fingrarna
för att avgöra om en växt behöver vattnas.

Semestervattning
- Badkaret När du ska resa på
semester ställer du plantorna
i badkaret på handdukar
som vikts flerdubbla
och tappar i vatten tills...
det är några centimeter
djupt. Det borde =
göra att växterna
klarar sig själva.

- Snören Lägg ena

änden på ett snöre
i ett kärl med vatten
och den andra

änden i krukväxtens
jord. Kärlet ska vara
placerat högre än
växten. Snöret suger upp
vattnet och överför det till
växten.



Med Te



Lite te emellanåt

Vattna krukväxterna med en
skvätt kallt överblivet te lite då
och då för att pigga upp dem.
Men gör det inte alltför ofta -
koffeinet i teet kan vara för
starkt för dem.

Engelsk Trådampel



Vattning med isbitar

För att undvika att det droppar
vatten från trådamplar vattnar du
med isbitar som du lägger på
jorden. Använd isbitar sparsamt
eftersom de är för kalla för regelbunden
vattning.

Växtproblem '

Var uppmärksam på om växterna visar tecken
på att vara angripna av skadedjur eller om de
inte vill blomma. Krukväxter trivs bäst om du
vrider dem regelbundet ett kvarts varv - för
jämnare exponering av solljus. Bra ventilation är
viktigt, men undvik drag.

Botemedel

- Bladlöss Behandla den angripna
växten genom att sticka ned
en s.k. plant pin i jorden - finns
att köpa i blomsterhandeln.



Linda tejp
hårt om
skadan

| ; Så

Laga avbrutna stjälkar

För att ge stöd och ”laga” en bruten
stjälk spjälar du upp den
med två tandpetare och en bit
tejp. Inspektera skadan emellanåt
för att kontrollera om den
självläker.

Växtstöd

- Stöd Stöd höga växter med
justerbara gardinstänger.
Använd mjukt snöre till att
binda växten mot stången.





Böj en
klädhbängare
så att
den får



Så gör du ett klätterstöd
Använd en klädhängare av ståltråd
till att göra ett klätterstöd till
din murgröna. Knipsa av kroken
och forma hängaren, t.ex. som en
romb, ett hjärta eller en stjärna.
Stick ned de två ändarna i krukan.

Omvårdnad

- Saintpaulia Ge saintpaulia
gödningsmedel för tomater för
att uppmuntra blomning. Dessa
plantor trivs bäst i små krukor
så frestas inte att plantera
om dem successivt i större
krukor. Låt dem stå på en solig
fönsterbräda.

- Lökväxter Vattna alltid lökväxter
från fatet så att jorden
absorberar vattnet. Se till att
du inte spiller vatten på bladen.
Förvara lökar hängande i
nätkassar av plast så att luften
kan cirkulera fritt.

- Suckulenter Kaktusväxter
och en del andra suckulenter
växer ursprungligen i ökenområden
och behöver endast
vattnas lite då och då.

Akta fingrarna när du
hanterar taggiga sorter.
Använd en tång om du
måste plantera om kaktusar
och suckulenter.

    evince -p 147 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Snittblommor håller längre än vanligt om du
hanterar dem på rätt sätt - så rusa inte hem och
förvänta dig att du kan arrangera dem på en
gång. Blommor som köpts i blomst
handelsträdgårdar behöver mer or
dana du odlat själv.

eraffärer C

s Tf Och
Nsorg än

Så-

Innan Du Arrangerar Snittbl(
Klipp av A
snett



1 Använd en sax, sekatör eller
vass kniv till att skära av alla
stjälkar med ett diagonalt snitt.
Klyv ändarna på tjocka stjälkar
innan du arrangerar dem i vasen
så att de får bästa möjliga
förutsättningar att ta upp vatten.

2 Se till att ta bort alla blad som
hamnar under vattnet i vasen.
I annat fall kommer de att ruttna
och förorena vattnet vilket gör
att blommorna vissnar betydligt
snabbare.

Ae Te En Tt Set
3 Lägg två Aspirin i blomvattnet
för att få blommorna att
hålla längre. Om du använder
en genomskinlig vas tillsätter
du 1 msk flytande blekmedel
per liter vatten - det förhindrar
att vattnet blir grumligt.

Att Arrangera Blommor

En del människor har mer känsla för blomsterarrangemang
än andra. Om du vet med dig att dina
talanger är begränsade använder du raka vaser
där blommorna i stort sett arrangerar sig själva. I
annat fall ser du till att du har tillräckligt med fyllning
i botten på vasen.

Så Löser Du Vanliga Problem



Förlängning av korta stjälkar
För att få blommor med korta
stjälkar att se längre ut sticker du
in änden på stjälken i ett sugrör
innan du sätter den i vatten.

Var noga med att se till att
vattnet i vasen når ända upp
till stjälken.

Re
Slokande blommor
Om blommorna slokar ger du
Stjälkarna en ny snittyta och
doppar ned dem i lite kokande
vatten i några sekunder. Sedan
ställer du dem i kallt vatten som
når ända upp till själva blombladen
i flera timmar.

TiPS

- Höga vaser Om en vas är för
djup lägger du tidningspapper
i botten.

- Blomhållare Papiljotter av
plast som sätts ihop med tejp
och ställs i vasen fungerar bra
och hjälper till att hålla blommorna
på plats.

- Blommor i mitten Om du har
en vid vas och behöver hålla
de mittersta blommorna i ett
arrangemang på plats brukar
det fungera bra med hönsnät
i botten. |

- Originella vaser Använd lite
ovanliga föremål som gamla
tekannor, vinglas och mjölkkannor
till att arrangera snittblommor
i.

    evince -p 148 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Rosor, Tulpaner Och Liljor -

Ta reda på vilken typ av behandling som är bäst
för olika sorters snittblommor och ta hänsyn till
det när du blandar blommor i buketter eller andra
arrangemang.

Rosor



Blomblad och stjälkar

Ta bort skadade blomblad och
skär bort taggar från stjälken
med en vass kniv. Klyv stjälkarna.

Tulpaner
Linda in färska
tulpaner i tidningspapper




Raka stjälkar

Förhindra att tulpanerna slokar
genom att linda in stjälkarna
ganska hårt i fuktigt tidningspapper.
Låt dem stå i ca 5 cm djupt
vatten i minst en timme. Sedan
sticker du en knappnål genom
varje stjälk, alldeles nedanför
blombladen, för att släppa in luft.

Liljor

Liljornas ståndarmjöl
fläckar
ned




Ståndarknapp och stjälkar
Klipp bort ståndarknapparna
(toppen på ståndarna) för att
förhindra att ståndarmjölet
fläckar ned kronbladen såväl
som tapeter och kläder. Skär av
stjälkarna diagonalt och låt dem
stå ett tag med vatten nästan
ända upp till kronbladen.

Torkade Och Konstgjorda Blommor

Torkade blommor kan vara precis lika fina som
färska blommor, speciellt om de har fått självtorka
direkt efter att de plockats. Färgerna bleknar
emellertid i solljus och de behöver därför bytas
ut regelbundet. Sidenblommor håller sig
fräscha i åratal om de sköts ordentligt.

Torkade Blommor

- Val av blommor Exempel på
blommor som kan torkas är
riddarsporrar, rosor och brudslöja.
Plocka dem
nyutslagna.



Så torkar du blommor

Knyt ihop små blomsterknippen
med ett snöre och häng dem upp
och ned på en torr, sval och
mörk plats. Låt dem vara i några
dagar - tills all fukt dunstat bort.

Sidenblommor

- Rengöring Lägg sidenblommor
i en plastpåse med 2 msk
salt. Skaka om ordentligt så att
dammet fastnar i saltet.



Att damma sidenblommor
Blås bort damm från sidenblommor
och torkade blommor med
en hårtork inställd på varmluft.
Var noga med var du gör detta -
du kan blåsa damm på väggen.

En
Gammalt Knep



Att färga blommor
Ändra färgen på snittblommor
genom att hälla lite karamellfärg
i varmt vatten och sätta
stjälkarna i lösningen. Använd
ljust färgade blommor och
sparsamt med karamellfärg.

    evince -p 149 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Sy Och Laga
Öre Eran Ats Sast Nare Nare Ran

A tt laga kläder och andra textilier på egen hand är ett bra sätt att spara både
tid och pengar. Du behöver inte vara expert för att klara av enkla lagningar —
många åtgärder kräver inte mer än lite sunt förnuft.

Allmänt Om Sömnad = messsnssnonsmonmmmwemnusommmommmmnmmmmmmmmmmms



Skaffa en basuirustning som innehåller flera
nålar med olika grovlek, sytråd i olika färger,
knappar, knappnålar, säkerhetsnålar och en vass
sax. Då kan du utföra enkla lagningar snabbt.

  


N

Problemfri sömnad
När du använder dubbel tråd
knyter du varje ände med en
separat knut så att inte tråden
trasslar sig. Spraya hårspray på
fingrarna för att göra det lättare
att trä tråden genom nålen.

   

Nåldynor

Rostfria nålar
Gör en nåldyna av en tygpåse
som fyllts med torkad kaffesump.
Det gör att nålarna inte rostar.
Som ett alternativ kan du använda
en tvål som nåldyna.

Extra Redskap

- Borttagning av tråd Använd
en pincett till att ta bort
tråckelstygn eller trådar från
löst sittande knappar.

- Fingerborgar Fukta fingrarna
innan du tar på dig fingerborgen
för att åstadkomma en sugeffekt.

Tyger
- Kraftiga tyger För att göra
det lättare att sy i kraftiga tyger
gnider du in områdena på
tyget där du ska sy med en
fuktig tvål.
 e Tyger med lugg När du ska sy
"| fee med lugg (som sammet)
på symaskin lägger du papper
över luggen så att inte tyget
glider omkring när du syr.
- Hala tyger Innan du klipper i
fina tyger som är lite sladdriga
spolar du hett vatten över
saxen och torkar den ordentligt.
Det gör att den klipper
rena kanter.



Knappnålar

- Upplockning av nålar Ha en
magnet till hands att plocka
upp knappnålar med. Spåra
knappnålar som tappats ut på
golvet med en ficklampa.




Gör en
ögla av
en piprensare

Förvaring är säkerhetsnålar
Håll samman säkerhetsnålar genom
att trä upp dem på en piprensare:;
Vrid ihop ändarna på
piprensaren och förvara säkerhetsnålarna
i ditt syskrin så att du
lätt kan hitta dem.

Symaskiner

- Slipning av nålar Slipa symaskinsnålar
genom att sy
genom kanvastyg eller fint
slippapper.

- Smörjning av maskiner När
du smörjer eller plockar isär
din maskin lägger du ett
skydd under för att förhindra
att tyger, tråd och arbetsyta
blir nedsmutsade. När du
smörjt färdigt syr du flera
sömmar i ett läskpapper för
att ta bort alla spår av olja.

- Att hålla maskinen på plats
Om symaskinen har en tendens
att glida runt ställer du
den på ett strävt underlag
som en mattbit med skumplast
på undersidan så att den
står stadigt.

- Glidande fotpedal Limma
fast en skumgummibit på undersidan
av fotpedalen för att
undvika att den glider när du
trampar på den.

- Att borsta bort ludd Använd
en liten målarpensel el. dyl.
till att borsta bort ludd där
spolkapseln ska sitta.



Tråd

- ”Alltråd” Skaffa transparent
tråd eller tråd i en neutral färg
och använd den när du inte
har tråd i rätt färg.

- Trasselfri tråd Om tråden
trasslar sig medan du syr gnider
du den fram och tillbaka
över en tvål.

- Förvaring av syntettråd
Förvara syntettråd i kylskåpet
— för att undvika att det uppstår
statisk elektricitet när du
Syr.

    evince -p 150 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Rätt knappar kan få även ett billigt plagg att se
exklusivt ut. Klipp bort knapparna från utslitna
plagg och spar dem för senare användning. När
du köper ovanliga knappar bör du köpa minst
en extra - för att slippa byta ut alla knappar om
du skulle tappa en.

Knappar
- Förvaring av knappar När du
tagit bort knappar från kläder,
trär du upp dem på en tråd
eller på en säkerhetsnål.

Blixtlås

- Återanvändning Spraya
gamla blixtlås med stärkelse.
Det gör att tyget blir stelt och
underlättar sömnaden.

Sy I Knappar

- 'Trådhalsar Lägg en hårnål,
tändsticka eller knappnål
under knappen när du syr i
den så att den inte sitter för
tätt mot tyget, för att lämna
plats åt tyglagret runt knapphålet
när du knäpper plagget.
- Knappar med fyra hål 5y
dessa knappar genom att sy
två hål i taget och fäst innan
du syr de andra två. Det gör
att du inte kommer att tappa
knapparna även om de sitter
löst.

 

Ta bort knappar

Om det är svårt att ta bort en
knapp som sitter tätt mot tyget
skjuter du in en kam under den
för att lyfta den från tyget. Skär
bort den försiktigt med en vass
kniv eller ett rakblad. Var försiktig
så att du inte skär i tyget.

Laga blixtlås

Om ett blixtlås är trasigt intill
stoppet öppnar du det och klipper
bort de skadade taggarna. Dra
blixtlåskläppen över stället med
de bortklippta taggarna och sy tät
sicksack där taggarna klippts bort
- då får du ett nytt stopp.

Specialknappar

- Barnknappar Använd vaxad
tandtråd eller elastisk tråd när
du syr i knappar i barnkläder,
det gör att knapparna sitter
kvar längre.

- Små knappar Förvara extra
små knappar i pillerburkar av
plast.

' Sömnadstekniker

Alla lagningar och annan sömnad är bortkastad
tid om du inte börjar och slutar på rätt sätt,
oavsett om du syr för hand eller på maskin. Se till
att tråden är ordentligt fäst i början och slutet.
Pressa alla sömmar med ett hett strykjärn och en
fuktig pressduk så att de håller sig släta.

Knapphål



Att skära i kraftiga tyger

För att skära raka knapphål i kraftiga
tyger lägger du partiet som
ska skäras över en tvål. Använd
en vass universalkniv eller ett
rakblad till att skära upp knapphålen
med.

Spar Tid

- Att sy fast märken Håll tygmärken
på plats när du ska sy
genom att lägga på lite textillim
på baksidan.

- Byte av resår Nåla fast det
nya resårbandet mot slutänden
på det gamla. Dra ut det gamla
bandet samtidigt som du
drar i det nya.

Stickning

- Stickade kläder Lägg stickade
kläder som ska lagas över en
hårborste för att förhindra att
garnet sträcker sig medan du
lagar.

- Tappade maskor Ha en piprensare
i beredskap till att
hålla fast tappade maskor tills
du får tid att plocka upp dem.

 

Att hålla isär garnnystan
När du stickar med fler än en
färg lägger du nystanen i en
nätkasse för frukt eller grönsaker.
Dra ut en ände från
varje nystan genom olika hål
för att undvika trassel.

t på

    evince -p 151 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Fe en veterinär eller läs dig till hur du ska sköta ditt husdjur. Ge det ma
cka.

regelbundna tider och se till att det alltid har tillgång till rent vatten att dri
Sitta

Friska Husdjur
- Tänder Ge hundar och katter
märgben att bita på för att
hålla tänderna i god form. Ge
aldrig fisk- eller kycklingben.



Glänsande päls

Blanda ned ett rått ägg eller 2-3
msk smält animaliskt fett eller
torskleverolja i hundens mat
varje dag för att hålla pälsen
glänsande.

Kattens Mathållning

- Stora konservburkar Se till att
maten i stora konservburkar
håller sig färsk genom att portionera
upp maten i separata
småskålar och lägga varje skål i
en plastpåse. Förslut påsarna
och lägg in dem i frysen.

- Rätt mat Ge inte katter hundmat
— den innehåller inte tillräckligt
med proteiner och
vitaminer för katters behov.

Hundens Mathållning

9 Hundmatskålar Spar skumplastförpackningar
från kött till
att använda som hundmatskålar
— och kasta helt enkelt bort
dem efter användande.

- Tonfiskolja Spar oljan från
tonfiskburkar och häll den över
hundmaten som extra krydda.

Mat hr

Miljövänligt Tips



Spar vattnet när du kokar
grönsaker för att ge extra
smak och vitaminer till ditt
husdjurs torrfoder. Låt vattnet
kallna innan du häller det
i maten.

Regelbunden trimning och motion är de viktigaste
grundläggande behoven för katter och
hundar. De behöver också äta gräs någon gång
emellanåt; odla lite i en kruka om du inte har en
trädgård. Vänj hundvalpar vid att få tänderna
rengjorda för att förebygga dålig andedräkt.

Undvik Dålig Lukt

- Med ättika Ställ ett litet fat
med ättika i rummet där
hunden sover eller nära kattlådan
för att absorbera dofter.




Mät upp
bikarbonat



Luftrenare för kattlådor
Blanda lite bikarbonat i kattsanden
för att absorbera dåliga
lukter.

Bekämpning Av Parasiter

- Loppmedel Om du inte har
något lopphalsband eller -pulver,
gnider du in djurets päls
med citrusolja från apelsinskal.
Pepparmyntsolja under halsbandet
fungerar också.

- Lopphalsband Gör ett hemgjort
lopphalsband av en rulle
kraftigt tyg stoppat med renfana
och kattmynta.

- Borttagning av fästingar Ta
bort fästingar genom att badda
dem med lacknafta eller köp
en fästingplockare. Dra inte
loss dem - de kan lämna kvar
huvudet i djurets hud och
orsaka infektioner.

- Utrotning av lusägg Ta död
på lössens ägg (s.k. gnetter)
genom att tvätta ditt husdjur i
en femprocentig lösning med
hushållsättika och vatten varannan
vecka.

Att Tvätta Husdjur

- Badning av hundar Lägg en
gammal tesil över avloppet
när du badar hunden för att
samla upp hundhår.

- Borttagning av tvåldoft Häll i
lite ättika eller pressad citron
i sköljvattnet när du badar
hunden för att ta bort tvåldoft.
- Torrschampo I stället för att
bada hunden i vatten gnider
du in pälsen med bikarbonat
och borstar sedan bort det. Bikarbonaten
fungerar som deodorant
och rengöringsmedel.
- Tovig päls Ta bort tovor
genom att först schamponera
pälsen och sedan använda
balsam. När pälsen torkat
gnider du in tovorna med talk
och reder ut dem med en grov
kam. Stora tovor kan behöva
klippas bort.

    evince -p 152 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Problem Med Sällskapsdjur =

Att lära husdjur lyda och följa vissa regler kan ta
tid och vara mödosamt men lönar sig i längden.
Fråga uppfödaren eller en veterinär om vilken
metod som är bäst. Börja träningen tidigt innan
djuret fått en chans att utveckla ovanor som kan
bli svåra att komma till rätta med senare.

Att Skydda Möbler

- Håll djuren borta Strö peppar
på klädda möbler för att hålla
ditt husdjur borta. Dammsug
upp pepparn senare.



Att skydda möbelben

Gnid in möbelben med lite nejlikolja
för att undvika att valparna
gnager på dem. Hundar tycker
inte om lukten och den bittra
smaken.

Hundens Uppträdande

- Avvänjning av valpar Hjälp
valpar att lära sig sova utan att
känna närheten av sin mamma
genom att lägga en varmvattenflaska
inlindad i en handduk i
korgen tillsammans med en
tickande klocka som ersättning
för mammans hjärtslag.

- Rumsrena valpar Om valpen
kissar inomhus rengör du fläcken
med hushållsättika och vatten,
sedan suger du upp fläcken
med rikligt med ammoniak.
Det tar bort lukten och förhindrar
att det sker ännu en gång
på samma ställe.

- Att lämna ensam Om du måste
lämna ett husdjur ensamt en
kortare period ger du det något
som tillhör dig, t.ex. en toffel.
Låg musik på radion kan också
ge tröst.

Husdjur Och Säkerhet

- Reflexband Sätt fast reflexband
på din hunds h ,
det minskar risken för « att den
blir påkörd i mörkret,
- Balkonger Håll husdjuren
borta från balkonger och fönster
om du inte bor på bottenvåningen.
Även en katt kan
ramla från ett höghusfönster.
- Sladdar Se till att elsladdar,
rengöringsmedel och värdefulla
föremål är utom räckhåll
för valpen tills den passerat
tuggstadiet.

- Bilresor Låt aldrig husdjur
vara lösa i bilen. Använd transportkorgar
för djur till katter;
håll hundar bakom galler eller
spänn fast kopplet i ett av
säkerhetsbältena i baksätet.

Smådjur som bor i burar, som kaniner och marSvin,
kan vara trevliga sällskapsdjur. De växer
snabbt och är lättskötta. De kan vara billigare att
föda än större djur men de kräver ändå engagemang
och vård.

Skötsel Av Smådjur

- Antal Fråga din veterinär om
ditt husdjur tycker om sällskap
eller om det föredrar att vara
ensamt. Hamstrar tycker om
att vara ensamma och två
möss av hankön kan slåss.
Marsvin och kaniner tycker
om sällskap.

- Djurleksaker Ge smådjur stimulans
genom att ge dem
hushållsföremål, t.ex. tomma
trådrullar, att leka med. Var
noga med att se till att föremålen
inte har några vassa
kanter eller är giftiga.

- Kycklingar Förhindra att frigående
kycklingar äter av din
favoritväxt genom att täcka
över växten med en stålbur.
Låt några skott skjuta ut genom
buren som kycklingarna
kan äta av medan själva plantan
fortsätter att växa.

Kaniner

- Säkra burar Häng upp utomhusburar
till kaniner en bit
ovanför marken för att förhindra
att gnagare tar sig in om natten.



Spar torra höstlöv och torkat gräs
till att använda som gratis bädd/
golvtäckning i kaninburar eller
burar till smådjur. Förvara förrådet
på ett ställe där det inte kan
skadas av fukt så att du har ett förråd
att ösa ur.

Vilda Fåglar

- Fågelmat Gör en ”vinterkaka”
av fågelfrön och baconsvål
blandat med smält fett. Lägg
den utomhus i ett kokosnötskal.



Att locka öglar
Ett fågelbord eller fröer i ett nät
utanför fönstret hos någon som är
bunden vid hemmet eller tillfälligt
sängliggande ger förströelse. Fyll
på med ny mat vartefter det tar
slut annars hittar fåglarna ett nytt
matställe någon annanstans.

    evince -p 153 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Hälsa Och Skönhet
Rare Mons Rsa Garant

amtidigt som man kan spendera en förmögenhet på kosmetika som sägs göra
a Ner med hud, hår och kropp kan grunden till hälsa och skönhet läggas
med allsidig kost, motion och några egna behandlingar.

Kosmetika Nes Hotet Iri None Sant Aea Net Aka Fann Ee Aa Ed Br



Det är inte nödvändigt att kasta bort kosmetika
bara för att den har torkat - det är den vanligtvis
alldeles för dyr för. De flesta flaskor och burkar
går att återanvända och innehållet kan ofta blandas
med vatten eller olja för att tillföras fukt och
förlänga hållbarheten.

Nagellack



Uppmjukning av nagellack
Ställ torkat nagellack i en skål
med hett vatten så att det återfår
sin ursprungliga konsistens.
Upprepa vid behov. Förvara ditt
nagellack i kylskåpet för att förhindra
att det tjocknar.

Mascara







Torkad mascara
Använd en pipett och häll ett par
droppar hett vatten i mascaraförpackningar
som nästan är slut.
Rör runt med borsten så att det
blandas ordentligt. Det mjukar
upp uttorkad mascara så att den
kan användas igen.

Hantering Av Kosmetika

- Förvaring Förhindra att flaskor
som förvaras i lådor trillar
omkull genom att klippa runda
hål i locken till småaskar;
ställ flaskorna i hålen.

- Flasklock som fastnat Om ett
flasklock fastnat häller du lite
vegetabilisk olja på det. Värm
upp flaskan och knacka försiktigt
runt locket tills det lossnar.
- Borstar Håll makeupborstar
mjuka genom att tvätta dem i
hårbalsam emellanåt.

- Pennor Lägg ögonbrynspennor
i kylskåpet ett tag innan
du vässar dem. Det gör att de
inte går sönder lika lätt.

Läppstift

- Tomma hylsor Använd en
läppensel till att använda det
sista av läppstiftet.





Håll den trasiga
änden
över en eldflamma




Lagning av läppstift
Laga avbrutna läppstift genom att
hålla ändarna över en eldflamma
tills de smälter tillräckligt mycket
för att kunna sättas samman igen.
Kyl ned i kylskåpet.

Parfym
- Inköp Köp en liten provflaska
innan du köper en
flaska i standardstorlek för att
ta reda på om parfymdoften
passar dig.

- Förvaring Förvara parfym på
en mörk, sval plats. Parfym
som utsätts för konstant ljus
och värme förstörs och blir
oanvändbar.

- Att hålla kvar doften Fet hy
håller kvar parfymdoft bättre
än torr hud. Det kan därför
vara en god idé att smörja in
huden med lite vaselin innan
du applicerar parfymen.

- Doftande lådor Klipp ett
gammalt sämskskinn i småbitar,
stänk parfym över och
lägg i lådorna med underkläder.
Sämskskinnet bevarar doften
längre än vad bomull
skulle göra.

——
Gammalt Knep



Kall kosmetika
Förvara kosmetika, t. ex.
ansiktsvatten och fuktkrämer,
i kylskåpet vid varmt väder.
Det gör att de blir uppfriskande
att använda och
håller längre.

    evince -p 154 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Naturlig Skönhet |

Med frukt och grönsaker kan du åstadkomma
naturliga skönhetsbehandlingar på egen hand.
Dessa hemgjorda blandningar är billigare än fabrikstillverkade
produkter. De innehåller inga
konstgjorda tillsatser och är vanligtvis snällare
mot huden än köpt kosmetika med kemikalier.

Doftande Badvatten



Citrondoft

Fyll en nätpåse med färska
citronskal och låt vattnet rinna
genom påsen under tiden du
fyller badkaret. Oljan i skalen är
bra för huden och aromen ger
badvattnet en underbar doft.

Naturliga Ingredienser

- Påsar under ögonen Behandla
trötta, svullna ögon
genom att hålla råriven potatis
inlindad i ren näsduk mot
dem. Som ett alternativ använder
du gurkskivor eller kalla,
fuktiga tepåsar.

- Tjocka ögonfransar Gör så
att ögonfransarna ser tjockare
ut genom att badda dem med
ricinolja på kvällen. Undvik att
få olja i ögonen.

- Vita tänder Använd bikarbonat
i stället för tandkräm för
att få vitare tänder.

- Frisk andedräkt Tugga på
persilja för att få en friskare
andedräkt.

- Fotsvett Bikarbonat hjälper
till att ta bort obehagliga dofter
från fötter och skor. Pudra
det över fötterna och strö i lite
i skorna.

Ii

Miljövänligt Tips



Rengöring av tänder
Ta bort envisa fläckar på
tänder - som nikotinfläckar -
genom att doppa tandborsten
i mosade jordgubbar.
Borsta tänderna noggrant
och skölj dem sedan i varmt
vatten med en aning salt i.

Händer Och Naglar

Bär gummihandskar vid grövre hushållssysslor —
det skyddar dina händer och naglar från att bli
skadade. När du lackar naglarna håller du dem i
en skål med kallt vatten mellan varje lager så att
lacket torkar snabbt.

Nagelvård
- Starka naglar Stärk naglarna
genom att lägga fingertopparna
i blöt i varmt vatten med
bikarbonat i 10 minuter en
gång i veckan.



Uppmjukning av nagelband
Håll nagelbanden i en skål med
varm olivolja. Skjut försiktigt
tillbaka dem med en bomullstops.
Smörj in dem regelbundet
med lite E-vitaminkräm.

Rengöring Av Händer

- Smutsiga händer Massera in
mycket smutsiga händer med
en tjock pasta av havregryn
och vatten.



Borttagning av fläckar
Använd en citronhalva eller pressad
citron till att ta bort fläckar
och bleka händerna. Hushållsättika
är bra till att ta bort starka
matlukter, t. ex. fisklukt.

Mjuk Hud

- Handkräm Gör din egen
handkräm av två delar glycerin
blandat med en del citronsaft.
Massera in krämen i händerna
efter att du tvättat dem.

- Mjuk hud Mjuka upp förhårdnader
på fötterna genom att
gnugga dem med lika delar
matlagningsolja och strösocker.

Att Lacka Naglarna

9 Att få lacket att fästa Torka av
naglarna med hushållsättika innan
du stryker på nagellack —
det gör att lacket fäster lättare.
- Att lossa flasklock Förhindra
att flasklocken på nagellacksflaskor
fastnar genom att gnida
in insidan på flasklocken med
lite vaselin.

    evince -p 155 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Hudvård "

Se till att huden är ren om du vill undvika hudutslag
och andra skavanker. När du ska ta bort
pormaskar håller du ansiktet över en skål med

ångande varmt vatten. Rengör huden ofta om du
bor i ett område med mycket föroreningar. Sköt
om din hälsa - skönhet kommer inifrån.

Solbränd Hud

- Svalka huden Klappa solbränd
hud lätt med en kall,
fuktig tepåse eller badda med
äppelcidervinäger.



Naturligt botemedel

Lägg ett tunt lager naturell yoghurt
på den solbrända huden för
att lindra smärtan. Att hälla i 3 dl
äppelcidervinäger i ett ljummet
bad ger också lindring till solbränd
hud.

Rengöring





Strö socker
över rengörings-

Så gör du en skrubbkräm
Blanda i 1 tsk strösocker i din
vanliga rengöringskräm eller
i löddret från en vanlig tvål.
Det blir en billig hemgjord
skrubbkräm.

Allmän Hudvård

- Kroppslotion Gör en kroppslotion
av lika delar glycerin och
rosenvatten och smörj in huden
med den innan du går till
sängs på kvällen.

- Mjukgörare Lägg en näve
havregryn i badvattnet för att
göra huden mjuk och len.

- Armbågar Vila armbågarna i
avokadoskal i några minuter
för att mjuka upp dem. Avokadokärnan
kan också användas
till att smörja in torr hud. Om
du vill bleka armbågarna vilar
du dem i citronskal några minuter.

- Mjölkbad Strö lite torrmjölkspulver
under det rinnande badvattnet,
det ger ett avkopplande
bad som mjukar upp
huden.

Ansiktsbehandlingar '

Unna dig en ansiktsbehandling när du har tid att
njuta av den. Lägg dig ned, slappna av och
lyssna eventuellt på lite avslappnande musik. Du
kan göra egna ansiktsmasker och -krämer av
naturliga ingredienser som du har i köket. De är
billiga och välgörande för huden.

Hudvård

- Skrubbkräm för ansiktet Gör
din egen skrubbkräm för ansiktet
genom att blanda osiktat
majsmjöl, honung och malda
valnötter. Smörj in krämen i
ansiktet med fingertopparna.
Låt den verka i fem minuter
och skölj rent.

- Underlagskräm Torka av ansiktet
med en fuktig svamp innan
du läger på makeup i flytande
form. Det gör det lättare
att fördela krämer jämnt över
huden.

- Uppfriskande ansiktsvatten
Gör ett eget uppfriskande ansiktsvatten
från lika delar rosenvatten
och hamamelisextrakt
(finns i hälsokostaffärer) och
stryk ut över huden. Eftersom
det inte innehåller någon alkohol
kommer inte huden att strama.

Hemgjorda Ansiktsbehandlingar

För Torr Hud

- Gurka och yoghurt Skär en
oskalad gurka i småbitar och
blanda med yoghurt. Täck ansiktet
med blandningen och
skölj bort.

- Äggula, olja och citron Blanda
en äggula med !/ tsk vardera av
olivolja och citronsaft. Tvätta ansiktet
och lägg på krämen men
undvik ögonen. Låt den verka i

10 minuter och
2 skölj bort.

För Fet Hy

- Äggvita Blanda en äggvita
med 2 msk majsmöl. Stryk ut
blandningen över ansiktet och
låt den verka i flera minuter tills
huden känns torr och spänd.
Torka bort det du kan med en
torr trasa och skölj med kallt
vatten. Lägg på enbart vispad
äggvita för att ge huden en frisk
glans och
stänga igen
porerna.

    evince -p 156 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Friskt Hår

Det finns en mängd olika behandlingar för ett
friskt, glänsande hår så du borde kunna finna en
metod som passar din hårtyp. Regelbunden
klippning är nödvändigt för att bli av med kluvna
toppar. Kosten påverkar också hur ditt hår ser ut,
liksom stress, rökning och luftföroreningar.

Sista Sköljningen

- Glänsande hår Rödhåriga
och brunetter kan få glansigt
hår genom att skölja det i
kaffe eller äppelcidervinäger
före sista sköljning



Blont hår

Häll 3 dl kokande vatten över

2 tsk torkade kamomillblad, eller
en näve färska. Låt det stå och
dra och sila sedan bort bladen.
Använd vätskan som sköljmedel
för att få glänsande blont hår.

Hårvård

- Hårbalsam Majonnäs är bra
som balsam för torrt hår. Häll
1 dl majonnäs i torrt otvättat
hår, täck med aluminium- eller
plastfolie och låt det verka i
15 minuter. Skölj bort majonnäsen
ordentligt och shamponera.

- Inpackning För en lyckad
oljeinpackning häller du
mycket hett vatten över två
handdukar och därefter centrifugerar
du dem. Dränk in håret
med oliv- eller majsolja
och täck över det med aluminiumeller
plastfolie. Linda
handdukarna över folien och
låt det verka i 20 minuter innan
du tvättar och sköljer
håret.

- Fint hår Skölj mycket fint
hår med öl för att ge det lite
stadga.

 

Recept För Naturligt
Hårbalsam



- Mandel och rosmarin Värm
hackad rosmarin och 1 msk
vardera av mandelolja, glycerin
och lanolin. Ta bort
blandningen från plattan och
vispa i ett ägg (men låt det
inte bli äggröra). Schamponera
håret och massera in
blandningen. Låt det verka i
10 minuter och skölj sedan
håret noggrant.

Spar in där det är möjligt så att du emellanåt kan
unna dig sådant som ansiktsbehandlingar, manikyr
eller en vistelse på ett hälsohem. Köp ekonomiförpackningar
av sådant som du använder ofta
och se till att du utnyttjar dem till sista droppen
innan du slänger dem.

Oanvänd Parfym



Väldoft i hemmet

Om du inte tycker om en speciell
Parfym tillräckligt mycket för att
bära den själv kan du stryka ut
Små mängder över glödlampor.
När de värms upp kommer de att
Sprida parfymdoften. Lägg inte på
för mycket bara.

Överbliven Tvål




Häll kokande
vatten över
tvålbitarna



Spar gamla tvålbitar

Spar gamla tvålbitar i en burk
med skruvlock. Blanda i saft
från en pressad citron och fyll
burken med kokande vatten.
Rör om så att tvålarna löses upp
och tillsätt 1 tsk glycerin.
Använd sedan som flytande tvål.

Andra Spartips

- Schampo Häll några droppar
vatten i schampoflaskor som är
nästan tomma och skaka om
ordentligt. Ställ flaskan upp
och ned i några minuter.
Använd som tvål i duschen.

9 Bomull Köp vanlig veckad
bomull på apoteket som är
billigare än bomull för kosmetiska
ändamål. Dela upp den i
småbitar och förvara bomullstussarna
i en plastpåse i ett
skåp med ventilation. Bomullstussarna
kommer då att svälla
och vara redo för användning.
- Läppglans Använd vaselin
som läppglans eller gnid in lite
över ditt läppstift.

- Talk Talkförpackningar räcker
längre om du tejpar igen
alla hål utom tre. Det gör också
att man sölar ner mindre.

    evince -p 157 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Bilar Och Garage
Er Rtr Ssa At Great Rr

åll bilen ren och väl underhållen. Kontrollera regelbundet att den inte har
Far fel, i synnerhet innan du ska ut på långresor. Lämna in bilen på service
med jämna mellanrum och håll ordning i garaget.

Rengöring Av Bilar Och Garage =========smsmmmmmmmmunmmommmmmm



Om du inte har tid att tvätta bilen själv lämnar du
in den eller använder bensinstationernas snabbtvättar.
Glöm inte bort att städa inuti. Kom ihåg
att en bil som hålls ren får längre livslängd och
har större chans att behålla sitt värde.

Rena Vindrutor



Att torka bort insekter
Nätpåsar av plast Använd nätpåsar
av plast till att torka bort
insekter från vindrutor. Lägg
ihop flera påsar till en och gnid
ordentligt tills alla insekter är
borta. Sedan tvättar du vindrutan
noggrant. Torka av med
hushållsättika.

Rengöringstips

- Vindrutetorkare Om vindrutetorkarna
försämrar snarare
än förbättrar sikten, tvätta
vindrutan och rengör torkarbladen
med apoteksbensin.
- Mattor Om vägsalt lämnar
märken på mattan tvättar
du den med lika delar varmt
vatten och hushållsättika.
Låt den torka ordentligt och
dammsug sedan.

- Klistermärken Använd
nagellackborttagningsmedel
till att ta bort klistermärken
(observera ej på
lacken).

Miljövänligt Tips



Tjärfläckar
Torka bort tjärfläckar på bilen
med lite lin- eller eukalyptusolja.
Låt oljan sjunka in tills
tjäran mjuknat och torka bort
med hushållspapper fuktat
med lite ny olja.

  

Ast fet.
Er

Förutsatt att du håller garaget
rent från löv och annat skräp
finns det inte mycket annat att
göra än att ta bort fett- och
oljefläckar från golvet.

- Färska oljefläckar Strö rikligt
med kattsand på färska
oljefläckar på garagegolv, därefter
krossar du kattsanden
med foten. Sopa upp sanden
när den har absorberat oljan
och släng bort den.

- Gamla fläckar Spraya fläcken
med avfettningssmedel och låt det
verka i 5 minuter. Strö över tvättmedel,
skrubba med en borste
och spola rent.

- Svåra fläckar För verkligt svåra
fläckar använder du ugnsrengöringsmedel.
Låt det verka och
skölj bort.

Andra Tips

- Väldoft Förvara en tygbit med
mjukmedel under bilsätet för att
få hela bilen att lukta gott.

- Insektsskydd Innan du ger
dig ut på långfärder sprayar du
fronten på bilen med matlagningsolja
för att förhindra att
insekter fastnar i gallret.

- Luftkonditionering Sätt igång
bilens luftkonditionering i fem
minuter varje vecka för att se
till att den fungerar ordentligt.
9 Ren olja Håll motorolja som
förvaras i öppna kannor ren
genom att täcka kannorna med
plastlock från kaffeburkar.

- Krom Rengör bilens kromdetaljer
med fuktig aluminiumfolie.

9 Vindrutor Häll lite hushållsättika
på en fuktig luddfri trasa
och gör ren vindrutan med
den.

    evince -p 158 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Snö Och Kyla

Var beredd på att bilen kommer att krångla, speciellt
när det är kallt. Ha alltid en nödutrustning
bestående av en filt, vatten, chokladkaka, ficklampa
och en bok, förutom varnin
de och lite sand. En mobiltele
bilen skulle gå sönder.

gstriangel, spafon
är bra att ha om

Igenfrysta Lås

- Uppvärmning av lås Om din
bil står i ett garage tinar du
upp låset med en hårtork inställd
på låg temperatur; eller
spraya låset med låsspray.



Uppvärmning av nycklar
Värm upp nyckeln (inte låset)
med en tändsticka eller en cigarettändare
tills den är varm. Stick
in den i låset och vänta några
minuter innan du vrider om
låset. Upprepa.

Fast I Snön

- Kattsand Se till att du har en
påse kattsand i bagageluckan
under vintern. Om du fastnar i
snön hjälper den dig att komma
loss.



Gummimattor

Ta ut gummimattorna ur bilen
och placera dem under de
drivande hjulen. De kan ge
tillräckligt med motstånd och
förhoppningsvis hjälpa till att få
igång bilen igen.

Försiktighetsåtgärder

9 Vindrutan Kontrollera SpOolarvätskan
speciellt i varmt
väder när den har en tendens
att dunsta bort.

9 Att förebygga igenfrusna
dörrar Stryk lite vegetabilisk
olja på gummipackningarna
runt dina bildörrar för att förhindra
att de fryser under vintern.

- Underlätta start Backa in i
garaget på kvällen - det är lättare
att köra framåt än att
backa ut när motorn inte hunnit
bli varm.

- Kall motor Om bilen inte vill
starta under kalla morgnar kan
du prova med att blåsa varmluft
på förgasaren med en hårtork.

- Full tank En full bensintank
ger extra tyngd och friktion
när du kör på isbelagda vägar.

Allmänt Underhåll

Smärre problem med bilen kan ställa till lika
mycket trassel som att fastna i en bilkö och missa
ett viktigt möte. Regelbundna kontroller av bilens
batteri och elsystem hjälper dig att undvika mindre
problem och kan bespara dig att behöva anlita
en bilbärgningsfirma.

Regelbundet Underhåll

9 Reservtank Ha alltid en full
reservtank till hands, speciellt
när du ska ut på långresor.

- Reservdäck Kontrollera alltid
ringtrycket i reservdäcken samtidigt
som du kontrollerar
trycket i däcken på bilen. Fyll
alltid luft i reservdäcken samtidigt
med de andra däcken.

- Belysning Be någon hjälpa
dig att kontrollera att alla ljus
fungerar. Se alltid till att du har
ett lager glödlampor i reserv.

- Däck Inspektera regelbundet
däcken och ta bort alla stenar
och spikar som kan ha fastnat.
- Vindrutetorkare Se till att du
alltid har reservblad till vindrutetorkarna
med dig.

- Startkablar Om ditt batteri
inte är i gott skick ser du till att
alltid ha startkablar i bilen.

Bilantenner

- Nedfällbara antenner Om
dina bilantenner är nedfällbara
drar du in dem när du lämnar
bilen för att förhindra skador.



Provisorisk antenn

Använd en klädhängare av ståltråd
som ersättning för en riktig
antenn. Knipsa bort kroken, forma
den till en romb och stick in.

 

Säker parkering
När du har parkerat i garaget
mäter du avståndet från
väggen till bakrutan. Häng
upp en tennisboll från taket
med samma avstånd från
väggen; den kommer att
snudda vid bakrutan och tala
om för dig när det är dags
att stanna.


    evince -p 159 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Bjudningar
Rose Rs Rtr Eaa Raa
A tt bjuda hem vänner för att umgås och äta en bit mat kräver ordentlig planering.
Gästerna kommer inte att trivas om värdparet stressar omkring för att
försöka servera drinkar, få maten på bordet och konversera gästerna samtidigt.



Middagsbjudningar | "5smansnsrossssnsonnnnmnenesmonensaanmmm

Middagsbjudningar är ofta en aning mer formella
än en supé, en buffébjudning eller när man
bjuder på det huset förmår. Se till att allt är väl
förberett för att slippa rusa omkring och få allt
färdigt i sista minuten. Du bör också se till att du
har gott om tid att välkomna dina gäster.

Gästerna

- Val Välj gäster noggrant så
att de passar ihop. Bjud inte
fler än du har plats för och
ange vilken tid bjudningen
börjar och vilken tid middagen
serveras.

Maten

- Meny Sträva inte efter att
servera alla rätter varma, då
kommer du aldrig att kunna
lämna köket. Se till att du har
gott om tid att skaffa alla nödvändiga
ingredienser. Experimentera
inte med nya rätter.

Förberedelser
- Listor Gör en lista över allt
du behöver - det inkluderar
inte bara mat och dryck utan
även dukar, ljus etc.

- Tidsplan Gör en tidsplan.
Lämna inte allt till sista minuten.

Duka Ett Middagsbord

Korrekt dukning

Duka bordet efter vad som ska
förtäras och börja längst ut.
Denna dukning är gjord för en
middag med fyra rätter: soppa,
fisk, huvudrätt och dessert. Ställ
alla glas till höger om
tallriken om det inte
finns plats direkt
ovanför. 4

Placering

9 Före middagen Om ni sitter
ned och tar en drink före middagen
ser du till att det finns
tillräckligt många stolar - om
det är nödvändigt flyttar du dit
några från middagsbordet.

9 Bordsplacering Gör upp en
bordsplacering i förväg och
Sätt ut placeringskort på bordet
för att undvika förvirring.

,

Klädsel

9 Klädsel Besluta dig för vad
du ska ha på dig i förväg om
det skulle hända att några
gäster ringer och vill veta hur
de ska klä sig.

- Ytterkläder Se till att du har
tillräckligt många galgar och
någonstans att hänga gästernas
kläder utan att de blir
hopklämda eller skrynkliga.

Vett Och Etikett

9 Var färdig i tid Det är besvärande
för gäster om värden/
värdinnan ligger i badet, håller
på att klä eller sminka sig.

- Undvik grupperingar Försök
att förhindra att gäster som
kommer att sitta bredvid varandra
vid middagsbordet samtalar
med varandra vid drinken
före maten.

    evince -p 160 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Barnkalas kan vara en plåga för föräldrar men
är oftast mycket uppskattade av barnen. Tänk
på att inte bjuda alltför många gäster om kalaset

är för små barn. De kan känna sig bortkomna
och bli ledsna om det blir alltför stojigt runt
omkring.

Lekar

- Planering Bestäm vilka aktiviteter
du ska ha - lekar, trolleri,
filmvisning - och gör upp
en ungefärlig tidsplan.

- Medhjälpare Skaffa en medhjälpare
(tonåringar är bra) till
att övervaka lekarna medan
du tar hand om maten, toalettbesök,
olyckshändelser o. dyl.
- Priser Köp priser till lek- och
sporttävlingar och försök att se
till att alla vinner något.

Mat

- Barnens favoriter Välj enkel
mat som kan ätas med fingrarna.
Det spelar ingen roll om
det inte är särskilt nyttigt. Det
kan avhjälpas vid andra måltider
tillsammans med familjen.

Skydda Möbler



Skydda med plast

Skydda bordsytor genom att lägga
plastfolie under duken. Gör samma
sak med andra ömtåliga möbler
där det är troligt att man kommer
att ställa ifrån sig mat och
dryck. Det bästa är att äta i köket
där spill lätt kan torkas upp.

   

Is
Rolig inbjudan
Blås upp stora färgglada
ballonger och skriv inbjudan
på dem med en filtpenna.
Släpp ut luften, stoppa dem
i kuvert och skicka dem.

De flesta typer av sammankomster är mindre
formella än middagsbjudningar - bortsett från
bröllop, dop och begravningar. Planering är alltid
lika viktig för att alla ska bli nöjda. Om du planerar
i förväg kommer du att ha tid att göra allt
ordentligt och att njuta vid festtillfället.

BuffÉBJUDNING

- Sittplatser Om du vill bjuda
många människor serverar du
mat som kan ätas stående. Se
till att du har några bord och
stolar till äldre personer som
föredrar att sitta ned.

- Äta stående Köp en uppsättning
hållare för glas som sätts
fast på tallriken och gör det
enklare att hantera tallrik och
gaffel. Använd inte papptallrikar
— de viker sig och
klarar inte varm mat.

- Drycker Se till att du har ordentligt
med alkoholfria dryck
er till dem som kör.

- Förberedelser Gör i ordning
så mycket som möjligt av maten
i förväg och håll den varm.

Förbered kalla efterrätter och
sallader och ställ dem i kylen
så att det bara är att hälla på
dressing eller sås.

Picknick

- Mat Slå in smörgåsar och
maträtter portionsvis och skriv
namn på för att underlätta vid
serveringen.

- Picknickdressing Tomma, väl
rengjorda medicinflaskor är utmärkta
till att hälla salladsdressingen
i när man ska ha
picknick.

Speciella Tillfällen

- Jul Köp omslagspapper och
kort på rea efter julen och
sprid ut inköpen av julklappar
över hela året. Det förhindrar
att det blir ett stort hål
i kassan vid juletid.

- Bröllop Använd eventuellt
överblivet tyg från brudklänningen
till att göra en stor rosett
och hänga över entrén till
festlokalen för att välkomna
dina gäster.

Uppskattning Av Åtgång
För Drycker

Använd riktlinjerna nedan när
du ska räkna ut hur mycket du
ska köpa av olika drycker.
Människor dricker mer vid
små fester än vid större.

- Vin En flaska vin eller
champagne på 750 ml räcker
till sex glas. Om du serverar
vin på en fest räknar du med
en halv flaska per person.

- Sherry och portvin En standardflaska
räcker till 16 glas.
- Sprit En standardflaska
med sprit ger 30 snapsar.

- Alkoholfria drycker Om de
dricks utan att blandas med
något räcker en flaska på 500
ml till tre glas, om de blandas
med sprit räcker en flaska till
fem glas.

    evince -p 161 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Byte Av Bostad
More Er En Tas Ru Spänna (Ban

A tt flytta är ansträngande för de flesta, i synnerhet för dem som har massor av
ägodelar som måste packas och transporteras. Det är mycket att tänka på
oavsett om man flyttar till andra änden av landet eller bara runt hörnet.

Innan Du Fenxcyt Tar 00008000v60myxevemeesanerummögaoni:



Planera flytten noga. Det finns saker som behöver
ordnas både i det gamla och nya hemmet. Att
lägga ned tid på att organisera betalar sig senare,
speciellt om barn och husdjur är inblandade. Anlita
en välrenommerad flyttfirma så att du kan dra
nytta av deras erfarenheter.

Uppackning

- Rensa bort Gå igenom dina
ägodelar och gör dig av med
sådant du inte vill ha eller aldrig
använder. Skänk det till välgörande
ändamål eller sälj det.
- Försäkringar Dina saker
kommer att vara försäkrade
mot skador bara om det är
flyttfirman som packat och
inte du. De är proffs så låt
dem sköta ömtåliga föremål.
- Barn Ordna så att småbarn
får vara hos bekanta. Lämna
bort husdjuren under några
dagar tills du har fått ordning
i det nya hemmet.

Transport Av Växter



Växtlåda

Transportera krukväxterna själv i
stället för att lämna dem till flyttfirman.
Vattna dem ordentligt två
dagar i förväg. Ställ dem i trälådor
och ”kila” fast krukorna med
tidningspapper.

Transport Av Tavlor



Tavelglas

Förstärk tavelglas genom att sätta
maskeringstejp i kors över glaset
- det gör också att glaset inte
splittras om det skulle gå sönder.
När du tar bort tejpen rengör du
glaset med T-röd.

Adressändring

Informera släkt och vänner,
myndigheter, organisationer
etc. om din nya adress.

- Gas, vatten och el Bestäm
tid för mätaravläsning och se
till att räkningarna skickas till
din nya adress. Ordna i förväg
så att el, vatten etc. tillhandahålls
i ditt nya hem.

- Läkare Tala om för din läkare,
tandläkare m.m. vart du
ska flytta och fråga om de
kan rekommendera någon på
din nya ort.

- Banker Informera din bank
och andra ekonomiska rådgivare
om din nya adress.

- Skolor Informera skolan i god
tid om att ni ska flytta och ta
reda på vart du ska skicka dina
barn i det nya området - och
om det finns plats för dem. Ta
också reda på hur de ska ta sig
till den nya skolan.

- Lokala åtaganden Avbeställ
lokaltidningar etc. och avsäg dig
eventuella engagemang i föräldraföreningar,
grannföreningar
o. dyl.

- Försäkringar Informera dina
försäkringsbolag om din nya
adress.

- Investeringar Informera skattekontoret
och alla företag som du
har värdepapper i.

- Postorder Lämna din adress
till de postorderfirmor som du
vill fortsätta ha kontakt med.

- Postkontor Kontakta Posten
och begär eftersändning under
ett års tid, efter det borde alla
som behöver ha fått din nya
adress.

- Företag Informera alla företag
som du har lokala kontrakt med
— som tjuvalarm och mobiltelefon.

- Kreditkort Se till att alla
kreditkortsföretag får din nya
adress.

- Telefon Informera
telefonbolaget och begär
flyttning av telefon.

    evince -p 162 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Flyttdagen

Det bästa är om en person kan ta sig till det nya
hemmet och ta emot flyttbilen medan en person
stannar kvar i det gamla och har uppsikt över
packning och avfärd. Gör på ett liknande sätt om
du flyttar på egen hand. Be dina vänner om hjälp
om det är nödvändigt, det underlättar flytten.

Nödvändig Startutrustning

Plocka ihop sådant som du kommer
att behöva när du anländer
till ditt nya hem. Du vill säkert
inte invänta flyttbilen för att
kunna ta en kopp kaffe eller te.

- Sängkläder Ta med dig tillräckligt
många lakan, filtar eller
täcken så att det räcker till alla
familjemedlemmar. Att bädda
sängarna bör ges hög prioritet
eftersom du troligen kommer att
vara trött efter flytten och kanske
inte har ork att göra det när det
är läggdags.

- Mat och köksutrustning Ta
med dig te eller kaffe, något att
äta, muggar, tallrikar, konservöppnare,
en kastrull och lite
bestick.

- Nödutrustning Glöm inte att ta
med toalettpapper, diskmedel,
en kökshandduk, tvål, glödlampor
och en förbandslåda.

- Verktygsutrustning Ta med dig
verktyg ifall saker behöver lagas
och för att installera elektrisk
utrustning när den kommer.
Exempel på verktyg som kan
behövas är en skiftnyckel,
hammare, tång och skruvmejsel.
Ta med dig en ficklampa och ljus
ifall elektriciteten är avstängd.

- Kläder Ta med dig rena kläder
så att det räcker även för nästkommande
dag ifall du skulle
vara för trött för att packa upp.

- Nycklar Naturligtvis får du inte
glömma att se till att du har
nycklar till ditt nya hem.

Vid Ankomsten

- Det nya hemmet Kontrollera
ditt nya hem så att de som
flyttat ut inte har tagit med sig
något de har sagt att de ska
lämna kvar, eller att de har
lämnat en massa skräp efter
sig. Om du får problem kontaktar
du genast hyresvärden,
mäklaren eller en advokat.

- Möbler När flyttbilen
anländer visar du förmannen
var de större möblerna ska
placeras. Be flyttkarlarna att de
ställer ömtåliga föremål där du
kan kontrollera dem omgående.

- Skador Kontrollera så att
inget är skadat och lämna in
eventuell skadeståndsanmälan
till försäkringsbolaget så fort
som möjligt.

Förvänta dig inte att du ska kunna sätta dig ned
och vila innan allt är uppackat och flyttfirman har
åkt iväg. Du måste vara uppmärksam hela tiden
för att se till att allt är under kontroll. Kontrollera
att alla ägodelar är på plats och att inget är
trasigt.

Handlingsplan

- Mattskydd Skydda heltäckningsmattor
från fläckar av leriga
skor genom att lägga ut
tidningspapper. Ge flyttfirman
en ritning över huset och tala
om hur du har märkt upp
kartongerna.

- Drycker Var beredd på att
förse dem som sköter flytten
med mycket att dricka - men
ingen alkohol. Att flytta är fysiskt
ansträngande och man
behöver mycket vätska.

- Barn Om du har små barn
med dig ser du till att de är ur
vägen för dem som flyttar. Ta
med dig leksaker så att barnen
har något att göra.

- Husdjur Om du har husdjur
med dig stänger du in dem i
ett av rummen och ber flyttpersonalen
att vänta med det
rummet till sist.

Att Flytta På Egen Hand

- Att hyra flyttbil Det blir betydligt
billigare att hyra en
flyttbil och flytta på egen hand
än att anlita en flyttfirma.



Märkning av kartonger

Märk flyttkartonger och möbler
med etiketter i olika färg som
visar i vilket rum de ska placeras.
Klistra motsvarande etiketter på
dörrarna till de olika rummen när
du anländer.

Flyttfirman

- Dricks Räkna med att betala
flyttpersonalen lite extra i
dricks utöver vad ni kom överens
om när kontraktet skrevs.



Ritning över huset

Ge förmannen en ritning över
huset som visar var de större
möblerna ska placeras. Det gör
att du slipper flytta omkring
tunga och otympliga föremål
i efterhand.

    evince -p 163 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Jörsta Hjälpen



älsa och säkerhet bör ha högsta prioritet i ett
hem, i synnerhet där det finns barn, äldre och
rörelsehindrade. Försök att se på ditt hem med en
utomståendes ögon för att upptäcka riskområden.
Tänk också på att bokstudier inte kan ersätta
praktiska övningar. Du kan t.ex. vända dig till Röda
Korset för en 8-timmars grundläggande första
hjälpen-utbildning, tel. 08-677 11 22.

Förbandsutrustning

Förvara alla dina förbandsartiklar
samlade i en låda. Placera lådan
där den är lättillgänglig för vuxna
men utom räckhåll för barn. Fyll
på med nya artiklar vartefter du
använder dem och kasta bort sådant
som blivit för gammalt. Kormplettera
din förbandsutrustning
med ett förråd av smärtstillande
medel, t. ex. Alvedon/ Panodil
som du tillsammans med övriga
läkemedel förvarar inlåsta i ett
medicinskåp. Nedan ger vi förslag
på artiklar som kan ingå i en förbandsutrustning
för hemmabruk.
- Förband Din utrustning bör
innehålla sterila täckförband,
tryckförband (t. ex. blodstoppare
eller första förband), sterila
kompresser, mitella, en liten och
en stor elastisk binda. Se också
till att du har en uppsättning
plåster för mindre skador.

- Övrigt Se till att du har kirurgtejp
eller säkerhetsnålar till att
fixera förband med, en pincett
till att ta bort stickor och en trubbig
sax till att klippa bindor och
förband med.

Ata 1 fr
- Medicinskt kol Om du har
småbarn i hemmet bör du se till
att du har medicinskt kol till
hands i händelse av akut förgiftning.
Kol binder en del giftiga
ämnen vilket gör dem mindre
farliga. Förvaras i medicinskåp.
- Kortisonsalva och kylbalsam
Skaffa kortisonsalva till insektsbett
och kylbalsam för solbränna.
Förvaras i medicinskåp.

    evince -p 164 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Enkla åtgärder kan förhindra olyckor och rädda
liv. Köket är den farligaste platsen i hemmet åtföljt
av badrummet. Torka alltid upp spill som
kan göra att man halkar, i synnerhet på stengolv.
Sätt upp ett litet handtag vid badkaret om det är
nödvändigt.

Ett Barnsäkert Kök

Montera Rikta hand
Monterc :
barnsäkra tagen på gry
lås på Röks "tor och kaäs
,? 2s-

3 struller inåt
skåp och utte

-lådor ,
|








Att förhindra olyckor

Vänd kastrullernas handtag bort
från kanten på spisen. Sätt upp
hällskydd. Se upp med heta ugnsluckor.
Montera fast barnsäkra lås
på skåp etc. Förvara tändstickor
utom räckhåll för barnen. Lär
dem vad som kan vara farligt.

Allmänna
Säkerhetsåtgärder

- Glasdörrar Byt ut vanliga
glasrutor i dörrar mot laminerat
glas som inte splittras
när det går sönder.

9 Eldskärm Ställ alltid en eldskärm
framför brasan när du
lämnar en öppen spis utan
uppsikt.

- Mattor Håll mattor på plats
med mattunderlägg.

- Ljussättning Se till att trappor
och trappavsatser alltid är
väl upplysta.

- Strykjärn Dra alltid ur sladden
till strykjärnet om du
måste öppna dörren eller
svara i telefonen.

- Vägguttag Sätt upp vägguttag
med petskydd.

Minska Brandrisken

- Brandvarnare Sätt upp
brandvarnare på varje våningsplan
i hemmet. Kontrollera
dem regelbundet.

- Brandfiltar Häng upp en
brandfilt i köket.

- Askfat Ställ fram askfat till
rökare.

- Självstängande gångjärn
Montera fast självstängande
gångjärn på dörrar i hem med
hög brandrisk.

- Brandövningar Ordna regelrätta
brandövningar för familjen
så att alla vet hur de ska ta
sig ut. Inpränta i barnen att
man aldrig återvänder till ett
brinnande hus, inte ens för att
hämta familjens keldjur.

- Möbler Undvik att köpa
gamla möbler som är stoppade
med skumplast av polyuretan.
De kan flamma upp vid en
brand och avge giftiga gaser.

Skriv upp alla viktiga telefonnummer på en lista.
Förvara originalet i ditt hemarkiv och sätt upp en
kopia vid varje telefon. Häng upp listorna där de
inte kommer att flyttas, t.ex. på insidan av en
skåpdörr.

Telefonlista

Följande telefonnummer bör
finnas med på din lista:

- Nödnummer 112

- Giftinformationscentralen
08-33 12 31

- Läkare och tandläkare
(inklusive öppettider)

- Närmaste sjukhus med
akutmottagning
- Nära släkt (inklusive
telefonnummer till arbetet)

$ Jouröppna apotek
- Akutnummer till leverantör
av el, vatten, gas och bränsle
9 Taxi
- Veterinär

När Du Ringer

- Relevant information När du
ringer ett nödsamtal måste du
uppge vad som har hänt, vilket
telefonnummer du ringer
ifrån och var olycksplatsen är
belägen. Larmoperatören tar
sedan över och ställer de frågor
som är nödvändiga för att
reda ut vilken hjälp som behövs.

- Träna barnen Låt dina barn
träna på att ringa nödsamtal så
att de vet vad de ska göra ifall
du är skadad.

Behåll Kontrollen



Håll dig lugn

I en nödsituation är det viktigt
att du håller dig lugn. Försök att
besvara frågor och ge så detaljerad
information som möjligt.
Låt larmoperatören du talar med
lägga på luren först.

    evince -p 165 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Hjälp Vid Medvetslöshet
Horsens Nro Er Nan Re Nr Dra

är du ska ta hand om en medvetslös person kontrollerar du först livsviktiga
kroppsfunktioner som andning och blodcirkulation. Se till att luftvägarna är
fria och kontrollera andning och puls. Om du misstänker en rygg- eller nackskada
behandlar du den skadade med stor försiktighet. Nedan visar vi hur du
håller luftvägarna fria, gör en snabbundersökning av medvetande, andning och
puls; hur du lägger en skadad i framstupa sidoläge och hur du ger mun till munandning.
Om du vill lära dig mer anmäler du dig till en första hjälpen-kurs.



Kontroll Av Medvetande, Andning Och Puls m=ssmmmsmmummmnnons

När du träffar på en till synes livlös person är det
viktigt att du tar reda på hur allvarligt hans eller
hennes tillstånd är. Det gör du genom att kontrollera
medvetande, andning och puls. Undersökningen
ligger till grund för vilken första hjälp du
ska ge.

Kontroll Av Medvetande

1 Låt om möjligt den skadade
ligga kvar i den ställning du finner
honom eller henne. Kontrollera
medvetandet genom att
skaka den skadade försiktigt i
skuldrorna och fråga hur han
eller hon mår.

2 Om den skadade reagerar på
tilltal eller beröring är han eller
hon vid medvetande. Stanna
hos den skadade eftersom tillståndet
kan försämras. Om den
skadade inte reagerar är det ett
tecken på medvetslöshet.

Se, Lyssna Och Känn

Skaffa dig en uppfattning om
den skadades tillstånd genom
att se, lyssna och känna.

- Se om och hur den skadade
reagerar.

- Lyssna på om den skadade
svarar.

- Känn om den skadade reagerar
när du skakar honom
eller henne lätt.

Kontroll Av Andning Och Puls

| Lyft hakan
och sträck

+

&

| x é huvudet
| bakåt



Fri luftväg

Frilägg luftvägarna genom att
lägga en hand på pannan och två
av andra handens fingrar på underkäken
och sträck huvudet
bakåt en aning samtidigt som du
lyfter upp underkäken.

pe Se, lyssna och
känn om den



skadade

Kontroll av andning

Håll luftvägarna fria. Böj dig ned
och håll din kind nära den skadades
mun och titta på bröstkorgen
för att se om den höjer
sig. Lyssna efter andningsljud
och känn efter om den skadade
andas mot din kind.

Kontroll av puls

Det är lättast att känna pulsen på
halsen. Håll huvudet bakåtsträckt
med en hand. Placera den andra
handens pek- och långfinger över
struphuvudets högsta punkt,
adamsäpplet. För fingrarna rakt
ned mot sidan på halsen (cirka två
centimeter) mot den sneda halsmuskeln.
Känn efter pulsslag med
fingertopparna i minst 5 sekunder.
Om du inte känner någon puls
måste du utgå från att hjärtat har
stannat. Ring omedelbart 112.

    evince -p 166 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Framstupa Sidoläge -

Det läge som visas nedan är det som är säkrast
för en medvetslös person beroende på att tungan
inte kan blockera andningen och att vätskor kan
rinna ut ur munnen. Det minskar risken för att
den medvetslöse andas in maginnehållet och
sedan drabbas av kvävning eller kräkning.

Så Lägger Du En Medvetslös I I
1 Ställ dig på knä vid sidan av
personen. Lägg armen närmast
dig i rät vinkel ut från kroppen,
med armbågen likaså böjd i en
rät vinkel. Lägg den andra armen
i rät vinkel över bröstet.

2 Fatta tag med ena handen
om personens bortre skuldra
och med andra handen om det
bortre knät. Använd detta knä
som ”hävstång”.

3 Vänd över personen på
sidan, mot dig. Böj det översta
knät i nästan rät vinkel. Lägg
den översta armens hand under
den skadades kind. Bibehåll
fri luftväg. Stanna hos den
medvetslöse om du kan och be
någon annan ringa efter ambulans.
Förhindra nedkylning
genom att exempelvis svepa in
den medvetslöse i en filt eller
något klädesplagg.

3 a
i
Den övre handen (
stöder huvudet



Den undre armen
gör att kroppen vv
ligger stadigt

Det undre
benet ska
ligga rakt

- Det övre benet ligger i rät
vinkel med böjt knä

: Mun Till Mun-Andning =

Om en medvetslös person inte andas men har
puls ropar du på hjälp och startar mun till munandning.
Om du är ensam: Gör 10 inblåsningar.
Ring 112. Fortsätt sedan med inblåsningarna.

Så Ger Du Mun Till Mun-Andnin



1 Lägg den skadade på rygg.
Kontrollera att det inte finns något
i munhålan som hindrar
andningen. Lägg ena handen
på pannan och kläm ihop näsborrarna
med tummen och
pekfingret samtidigt som du
håller två fingrar under hakan
och sträcker huvudet försiktigt
bakåt.

2 Ta ett djupt andetag, gapa
stort och slut dina läppar runt
den skadades mun. Blås långsamt
i cirka 2 sekunder tills du
ser att bröstkorgen höjer sig. Ta
ett nytt andetag medan den skadade
andas ut och bröstkorgen
sjunker ihop. Om bröstkorgen
inte höjer sig sträcker du huvudet
lite mer bakåt, täpper till
näsan bättre och försöker igen.

"Fi "Vesna i:

3 Fortsätt att göra inblåsningar
enligt punkt 2 i den takt du
själv andas tills den skadade
andas av sig själv eller du blir
avlöst av någon annan eller du
inte orkar mer. Om du inte kan
göra inblåsningar genom den
skadades mun beroende på
skador håller du igen munnen
och blåser genom näsan.

    evince -p 167 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Behandling Av Skador
A ven om du vet att en skadad person behöver läkemedel eller sjukhusvård
an du, genom att ge första hjälpen, minska risken för lidande och förhindra
a förvärras. Snabba och effektiva insatser kan rädda liv.

att skadorn
Blödningar ======================—=—



Vid en större blödning är det viktigt att du
snabbt lägger ett tryckförband som stoppar blödningen
och förebygger att den skadade drabbas
av cirkulationssvikt, se nedan.

Behandling Av Större Blödnin




Håll den
skadade
kroppsdelen
högre än
hjärtat

1 Håll den skadade kroppsdelen
högre än hjärtat för att
hejda blödningen. Rulla ihop
en ren tygbit och lägg den
över skadan och tryck så att
blödningen stoppas. Försök
inte att ta bort föremål som
trängt in i såret.

Låt den skadade
mn vv Sd ligga ned så att
Å d den skadade
Lj. N kroppsdelen lätt
kan hållas högre
ra —— Än hjärtat



2 Låt den skadade ligga ned
och håll den skadade kroppsdelen
högre än hjärtat. Se till att
han eller hon ligger så slätt som
möjligt och med benen högt.
Fortsätt att trycka mot skadan
tills blödningen minskar. Lägg
på ett tryckförband.

3 Låt den hoprullade tygbiten
ligga kvar direkt på såret och
linda en elastisk binda några
varv runt skadan samtidigt som
du håller den skadade kroppsdelen
högt. Om blödningen inte
stoppar förstärker du förbandet,
men låter det första förbandet

; sitta kvar.

4 När blödningen ser ut att
vara under kontroll; håll kvar
den skadade kroppsdelen i
högläge och bege er till sjukhus.
Om det finns något föremål
i såret lägger du rullar med
gasbinda eller liknande runt
skadan - det förhindrar att förbandet
trycker mot föremålet.

Att Känna Igen Och Förebygga Cirkulationssvikt

Cirkulationssvikt uppkommer när
inte tillräckligt med syre transporteras
runt i kroppen. Det kan bero
på att blodcirkulationen inte
fungerar, som vid en hjärtinfarkt,
eller genom vätskeförlust beroende
på blödningar, brännskador,
kräkningar eller diarré. Eftersom
kroppen reagerar med att dra tillbaka
blodflödet från ytan till de
inre organen kan huden bli blek
och kallsvettig och pulsen kan (

stiga. Se till att den som drabbats
av cirkulationssvikt håller sig i
stillhet och att benen ligger högt
så att blodtillförseln till viktiga
organ ökar. Lossa på kläder som
sitter åt och håll den skadade
varm. Ring efter ambulans och
var beredd på att du kan bli
tvungen att ge livräddande
första hjälp (se s. 162 och
163). Ge aldrig mat eller
dryck till den skadade.




Lägg benen —
högt för att

öka blodcir- <
kulationen Å

> Håll skadade
kroppsdelar
högt för att
minska blodförlusten

Skär- Och Skrubbsår

Mindre skär- och skrubbsår
kan skötas utan medicinsk
hjälp, förutsatt att det inte
finns några främmande föremål
i såret eller någon risk för
infektion.

1 Tvätta rent skär- och
skrubbsår försiktigt med tvål
och rinnande vatten.

2 Stoppa blodflödet genom
att trycka en ren kompress
hårt mot såret.

3 Täck skadan med ett plåster
eller ett förband som är
tillräckligt stort.

    evince -p 168 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kyl ned brännskador omedelbart för att förhindra
att ytterligare vävnad skadas och för att
lindra smärtan. Om skadan beror på en brand
ser du till att både du och den skadade är i
säkerhet innan du påbörjar någon behandling.

Behandling Av Större Bränns!
1 Ta bort den skadade från
värmekällan så fort som möjligt.
Håll skadan under rinnande
svalt vatten i minst 10 minuter.

2 Låt kläder närmast kroppen
sitta kvar om de har fastnat i
brännskadan för att inte skada
huden ytterligare.

3 Du kan också hälla upp svalt
vatten i en balja om brännskadan
sitter på händer eller fötter.

4 Täck brännskadan med en
steril kompress. Om brännskadan
är omfattande använder
du ett rent lakan: eller ett örngott.
Lägg inte på någon typ av
fett eller salva.

5 Se till att den skadade kommer
under läkarvård så snabbt
som möjligt. Förebygg cirkulationssvikt
om det är nödvändigt
(se motsatt sida). Ge inte
mat eller dryck till den skadade
och försök att få honom eller
henne att känna sig lugn.

> Ta inte bort
kläder som har
fastnat i brännskadan

< Undvik att
röra vid
brännskadan

Frätskador

- Kännetecken Kan orsakas
av giftiga medel. Skadorna är
inte lika påtagliga som brännskador
och det kan ta tid
innan de utvecklas.



Skölj bort kemikalier

Se till att skadan kommer under
rinnande vatten omedelbart och
skölj bort alla spår av kemikalier.
Bär gummihandskar. Behandla
angripna området på samma sätt
som stora brännskador (se ovan).
Ring Giftinformationscentralen
via tel. 112 eller 08-33 12 31 för
ytterligare råd.

Brännskador Av El

- Orsaker Elskador orsakas av
blixt och elektrisk ström (både
stark- och svagström). Svagström
som används i hem kan
ge ytliga brännskador.



Behandling

Se till att strömmen är avstängd.
Håll brännskadan under rinnande
svalt vatten i minst 10 minuter.
Täck över med ett sterilt förband.
Sök alltid läkarhjälp eftersom
elström kan ge inre skador.
Förebygg cirkulationssvikt om
det är nödvändigt.

Mindre Brännskador

- Behandling Kyl ned skadan
som ovan i minst 10 minuter.
Ta bort alla smycken och kläder
från området runt brännskadan
innan den svullnar.

- Förband Bevara blåsor hela
och lägg ett luftigt skyddsförband
på brännskadan. Om
tecken på infektion uppkommer
söker du sjukvård.

Brännskador I Luftvägarna
Brännskador i mun och hals
är farliga eftersom vävnaderna
i mun, hals och luftstrupe kan
svullna upp snabbt och leda
till kvävning. Låt den skadade
sitta upp och lossa på
kläderna runt halsen. Larma
omedelbart ambulans. Lugna
den skadade.

    evince -p 169 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Hushållskemikalier, läkemedel och vissa växter
kan vara giftiga. Ring Giftinformationscentralen,
tel. 08-33 12 31, eller 112 snarast. Ta med prov till
läkaren på det ämne som förtärts eller på eventuell
kräkning, eller förpackningar som du funnit
i närheten.

Behandling Vid Kemikalieförg



1 Torka bort eventuella rester
av kemikalier runt mun och ansikte.
Tvätta rent med kallt vatten.
Tag av kläder som kan ha
spår av kemikalierna.

2 Vid alla typer av förgiftning,
ge om möjligt 1-2 glas dryck,
helst mjölk eller vatten - det
späder ut giftet. Framkalla inte
kräkningar. Det gör att kemikalierna
kommer upp igen och
kan orsaka ytterligare frätskador.

Tomma förpackningar
kan ge led
trådar om
vilken typ av
gift som
svalts










3 Ring 112 och begär Giftinformationscentralen
för ytterligare
råd. Tillkalla ambulans. Ta med
dig förpackningen till läkaren.
Om den skadade är medvetslös
placerar du honom eller henne
i framstupa sidoläge (se s. 163).

Behandling Vid Tablettförgiftning

1 Om den skadade är vid medvetande
försöker du att ta reda
på vilken drog som har tagits, i
vilka mängder och när. Framkalla
inte kräkningar eftersom
det kan leda till ytterligare skador.
Om den nödställde
har kräkts sparar du ett
| prov till läkaren.

2 För den skadade till sjukhus,
efter kontakt med Giftinformationscentralen,
och tala lugnt
med honom för att hålla honom
vid medvetande. Ta med
dig läkemedelsförpackningen.
Om personen är medvetslös
placerar du honom eller henne
i framstupa sidoläge (se s. 103).

Om Den Skadade Är Medvetslös

Andning Och Puls Fungerar
Normalt

- Om både andning och puls är
normal lägger du den skadade i
framstupa sidoläge (se s. 163)
för att hålla luftvägarna fria. Ring
efter en ambulans.

Ingen Andning, Men Pulsen
Fungerar

- Ge mun till mun-andning,
börja med 10 inblåsningar (se
5.163). Ring 112/0ch Upprepa
behandlingen.

- Fortsätt att ge mun till munandning
tills ambulansen anländer.

Ingen Andning Och

Ingen Puls

- Om personen inte andas och
inte har någon puls utgår du
från att hjärtat har stannat. Ring
genast 112.

    evince -p 170 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Vanliga Skador
Le Er Annan
Fö är en farlig plats. Olyckor kan inträffa även om alla säkerhetsåtgärder
vidtagits. Barn i synnerhet är utsatta eftersom de inte har samma känsla för
vad som är farligt som vuxna. Var beredd på alla typer av olyckor.



Djurbett



Alla djur, och även människor, har bakterier i
munnen och bett kan inte bara göra hål i huden
utan också orsaka infektioner. Behandla alltid
djurbett omgående - börja med en grundlig rengöring
av skadan. Vidta alla säkerhetsåtgärder du
kan för att undvika att du själv blir biten.

Stelkramp Och Rabies

- Stelkramp Är en allvarlig
sjukdom som förorsakas av
tetanusbakterier som förekommer
bl.a. i jord och som sedan
kan utvecklas i skärsår och
bett som blivit förorenade.
Den vaccination som ges till
alla barn ger skydd mot stelkramp.
Vuxna bör vaccinera
sig vart tionde år.

- Rabies Detta är en potentiellt
dödlig virussjukdom hos djur
som kan överföras till människan
från smittade djur. Om du
blir biten av ett djur i ett område
där rabies förekommer
kontaktar du en läkare även
om djuret verkar vara friskt.

Behandling Av Småbett

Skölj rent under
rinnande vatten




1 Tvätta ett mindre V |

bett med tvål och "+
vatten. Håll det sedan under
rinnande vatten i minst 5 minuter
för att skölja bort all smuts
och minska risken för infektion.

2 Badda torrt med en ren kompress
el. dyl. Täck med ett plåster,
en ren kompress eller ett
täckförband. Gör ett besök hos
läkaren och förklara vad som
har hänt, ifall såret skulle vara
infekterat.

Varning
Rabies-kan vara dödligt. Sök
alltid läkarhjälp omedelbart
om du har blivit biten av ett
djur i ettområde där rabies
förekommer.



Behandling Av Allvarliga Djui
1 Tvätta skadan med tvål och
vatten. Håll den under rinnande
vatten i 5 minuter för att avlägsna
all smuts och så många
bakterier som möjligt.

Rr

   

2 Tryck en ren hopvikt tygbit
eller dylikt ganska hårt mot skadan.
Lyft den skadade kroppsdelen
så att den är högre än
hjärtat. Om det blöder kraftigt
följer du instruktionerna för allvarliga
skador på s. 164.

3 När det slutat blöda täcker du
skadan med en steril kompress
eller ett täckförband som hålls
på plats med en binda. För
den skadade till sjukhus.
Ta inte för givet att skadan
kommer att läka av
sig självt - såret kan ha
blivit infekterat av bakterier
från djuret.

Ormbett

I Sverige är det endast huggormsbett
som är giftiga. Bettet
syns som två punktmärken
och medför i de flesta fall
smärta och kraftig svullnad.
Barn kan ibland bli allmänpåverkade
av ormgiftet - därför
ska barn alltid komma under
läkarvård så fort som möjligt.

- Behandling av ormbett
Lugna den skadade. Se till att
den skadade håller sig stilla
och försök att lägga den bitna
kroppsdelen i högläge. Sök
alltid sjukvård.

    evince -p 171 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Insektsstick

För en del människor kan insektsstick vara farliga
och kräva omedelbar läkarvård eller behandling,
för allergisk reaktion se nedan. För de flesta
andra är metoden som beskrivs nedan fullt tillräcklig.
Behandla insektsstick omedelbart. Se till
att den som drabbats inte får panik.

1 Om gadden fortfarande sitter
kvar tar du försiktigt bort den
med en pincett genom att ta tag
om den så långt ned som
möjligt. Var försiktig så att den
inte bryts av medan du drar ut
den. Kläm inte ihop giftkörteln
vid toppen på gadden.

2 Lägg ett kallt omslag ovanpå
bettet för att lindra smärta och
svullnad. Använd en urvriden
trasa som doppats i kallt vatten
eller en påse frusna ärtor eller
iskuber som lindats in i en
handduk. Låt omslaget sitta på i
10 minuter.

1 Om den skadade har blivit
stucken i munhålan eller svalget
lindrar du svullnaden genom att
ge honom eller henne en iskub
eller en isglass att suga på, eller
lite kallt vatten att dricka.

2 Ta den skadade till en läkare.
Ring efter en ambulans om andningen
försvåras p.g.a. svullnad.
Om den skadade förlorar
medvetandet behandlar du honom
eller henne för allergisk
chock (se nedan).

Fästingbett

- Behandling Fästingar suger
sig fast för att livnära sig på
blod och kan orsaka infektion.
Ta bort fästingar med en fästingplockare
eller pincett och
se till att ingen del sitter kvar i
huden. Spar fästingen för att
visa läkaren ifall den drabbade
börjar må dåligt.

- Symptom Visar sig som röda
utslag som både kliar och är
smärtsamma.



Behandling av nässelfeber
Smärtan och klådan kan lindras
genom att lägga på ett kallt
omslag eller kylbalsam. Låt det
verka i 10 minuter. Lägg på nytt
tills kliandet och smärtan upphör.
Om utslagen är omfattande
kontaktar du en läkare.

Symptom Vid Allergisk Chock

Allergisk chock orsakas av en
allvarlig allergisk reaktion på ett
speciellt födoämne eller ett
insektsstick. Svullnad i ansiktet och
halsen kan blockera luftvägarna
och eventuellt leda till kvävning.
Oro, röda fläckar på huden, snabb
puls och andningsbesvär kan också
förekomma. Tillståndet kan vara
livshotande. Ring omedelbart 112.

Följande åtgärder kan bidra till
att minska chocken tills
medicinsk hjälp anländer.

- Lossa kläderna Se till att alla åtsittande
kläder lossas - det underlättar
andningen.

- Medicinering Om du vet att
den drabbade råkat ut för detta
tillstånd tidigare ger du om möjligt
det läkemedel som han eller
hon brukar använda.

- Förebygg panik Allergisk
chock kan göra att den som
drabbats grips av panik. Försök
att hålla honom eller henne lugn.
- Vid medvetande Hjälp honom
eller henne att sitta upp i en
ställning som känns bekväm.

- Medvetslöshet Om personen är
medvetslös lägger du honom
eller henne i framstupa sidoläge.

    evince -p 172 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Blåmärken Och Svullnader

Blåmärken kan orsakas av en stöt från något
trubbigt föremål som gör att kapillärerna under
huden brister och att blod läcker ut i vävnaderna.

Kraftiga blåmärken kan vara ett tecken på en djupare
skada, som en fraktur. Tänk på att svullnader
alltid bör undersökas.

Behandling Av Blåmärken

1 Låt den skadade sätta sig ned
med stöd för den skadade
kroppsdelen. Höj upp det skadade
området och lägg en kudde
under så att det får vila.

2 Lägg ett kallt omslag på skadan.
Håll omslaget mot skadan
i 30 minuter för att
minska svullnaden.

Kallt Omslag



- Så gör du ett kallt omslag
Doppa en ren handduk i
mycket kallt vatten och vrid ur
den eller linda den runt isbitar.
Pressa den mot svullnaden i
30 minuter.

Tidsbesparande Tips



Om du behöver ett kallt omslag
snabbt är en påse djupfrysta
ärtor ett utmärkt alternartiv
till isbitar. Linda in påsen i
en tunn handduk och lägg den
ovanpå skadan. Ta bort påsen
när svullnaden har gått ned.

'"Benbrott Och Ledskador -

Betrakta alla eventuella frakturer och ledskador
som allvarliga tills du har undersökt skadans
omfattning. Leta efter blåmärken och svullnader
och om du misstänker en fraktur ser du till att
den skadade kommer till sjukhus för röntgen.
Förhindra rörelser som kan förvärra skadan.

Vanliga Ledskador

- Stukning Håll den skadade
kroppsdelen i högläge och
lägg om möjligt ett tryckförband
över leden. Lägg tryckförbandet
nedifrån tårna eller
fingrarna och upp. Efter 20-30
minuter - eller om den skadade
känner smärta - lättar du
på tryckförbandet under några
minuter. Upprepa tryckförbandet
1-3 gånger. Se till att
den skadade kommer till sjukhus.

- Urledvridning av axel Detta
inträffar när armens ledyta inte
har kontakt med ledskålen i
axeln. Stöd armen med en mitella
med handen över bröstet.
Se till att den skadade kommer
till sjukhus och ge inte
något att dricka.

Fixering







Se till att den
skadade Stöd den
kroppsdelen skadade
hålls orörlig

Å
Stöd skadad kroppsdel
Den omedelbara åtgärden är att
stödja den skadade kroppsdelen.
Vid armskada ser du till att den
skadade sätter sig ned med armen
över bröstet och stöder den med
den andra armen. Vid benskada
lägger du den skadade ned och
stöder benet med händerna.

  





Gör en mitella
av en
trekantig
förbandsduk

V
Sa Ffv n
Fixera skadad kroppsdel
Fixera den skadade kroppsdelen
med ett stödförband. Skadade armar
stöds av en mitella som fixeras
mot bröstkorgen med ett bandage.
Se till att den skadade kommer
till sjukhus. Ett skadat ben
binds samman med det som inte
är skadat. Ring efter ambulans.

    evince -p 173 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kvävning - Sätta I Halsen

Kvävningsanfall kan vara skrämmande. Du
måste handla snabbt, annars kan den skadade
kvävas. Kvävningsanfall orsakas ofta av att en
matbit hamnat i luftstrupen i stället
matstrupen eller att barn stoppat leksaker e
andra småsaker i munnen.

för
ller

Så Känner Du Igen Och Undvik
- Symptom Den drabbade kan
ha svårt att tala och andas och
huden kan vara blåaktig. Den
som drabbats kan peka på
halsen.

- Förebyggande åtgärder
Uppmuntra familjemedlemmarna
att tugga maten ordentligt.
Se till att inte barnen stoppar
några främmande föremål
i munnen.

Så Behandlar Du En Vuxen Som Satt I Halsen
Att hosta är det bästa sättet att få loss det främmande föremålet
från luftstrupen. Om det inte hjälper:

1 Ställ dig bakom den nödställde
och lägg dina
armar runt hans

Fn midja.




2 Knyt ena handen och placera
tumsidan nedanför bröstbenet.

3 Tag med den andra handen
runt knytnäven.

4 Låt personen luta överkroppen
framåt.

5 Tryck kraftigt inåt-uppåt. Då
åstadkommer du en luftstöt
som kan få hindret att lossna.
Ibland behövs flera stötar för
att få upp det som hamnat i
luftstrupen. Om hindret inte
lossnar och personen inte andas,
försök pressa ned luft förbi
hindret genom mun till munandning.
Ring 112.

Behandling Av Barn |

Barn över 1 år behandlas som
vuxna, men för spädbarn som
drabbats av kvävningsanfall
används en annan teknik. Följande
punkter ger en snabböversikt;
och om du har småbarn
i familjen rekommenderar
vi att du går en första hjälpen-kurs.

1 Försök att få barnet att
hosta upp föremålet.

2 Om det inte hjälper med
hoststötar för att få bort föremålet:
lägg barnet på mage
över ditt knä med huvudet
lågt. Dunka det i ryggen mellan
skulderbladen - använd
handloven.

3 Om inte heller detta gör att
du får bort föremålet och barnet
inte andas försöker du att
pressa ned luft förbi hindret
genom att ge mun till munandning.
Ring 112.

Behandling Av Medvetslösa Vl
1 Om ett kvävningsanfall gjort
att den drabbade förlorat medvetandet
kontrollerar du andningen.
Om personen inte kan
andas rullar du över honom på
sidan och ger fem kraftiga dunkar
i ryggen mellan skulderbladen.
Muskelkrampen kan ha
lindrats av att den skadade förlorat
medvetandet.

2 Om personen förblir medvetslös
vänder du över honom
på rygg. Sätt dig gränsle över
honom och pressa nedåt fem
gånger (med nederdelen av
handflatan) alldeles under rev- '
bensbågen.

3 Om andningen inte kommer
igång igen gör du tio inblåsningar
med mun till mun-andning
och ringer sedan 112. Om Kz
andningen kommer igång /
igen lägger du den skadade iv
framstupa sidoläge (se s.
163). Även om den skadade
ser ut att ha återhämtat
sig till fullo £—
ser du till att han
blir undersökt av
en läkare.


    evince -p 175 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Främmande föremål i ögon, öron, näsa eller
svalg är obehagligt, det kan vara skrämmande
och även farligt. Använd någon av metoderna
nedan när du ska ta bort föremål som täpper till
och var försiktig så att du inte skadar personen.
Skaffa läkarhjälp så fort som möjligt.

I Ögat
1 Håll isär ögonlocken med två
fingrar och få personen att titta
uppåt, nedåt, till vänster och
sedan till höger. Rör inte vid
främmande föremål som har
klibbat fast eller
trängt in i ögat - ta
den skadade till
en läkare.






2 Scr y 3
2 Häll rent vatten i ögats inre
hörn för att försöka skölja bort
föremålet. Om det inte går att
skölja bort lyfter du ut det med
en fuktig bomullspinne eller
hörnet på en handduk (förutsatt
att det inte har trängt in i ögat).

Em 2

[rat

I Örat

- Att söka efter föremål Försök
att se vad som finns i örat
med hjälp av en ficklampa.
Försök inte att ta bort föremål
som har trängt in - du kan
skada trumhinnan. En vuxen
eller ett större barn kanske
kan tala om vad det är för
föremål. Håll personen lugn
och ta honom eller henne till
sjukhus.

Insekt I Örat

1 Sätt den som drabbats i en
stol med örat riktat uppåt. Spola
örongången med = ljummet
vatten så att insekten sköljs
bort. Använd en handduk till att
suga upp det som rinner över.

2 Om inte insekten kommer ut,
eller om det är en geting som
kan stickas inuti örat håller du
personen lugn och tar honom
eller henne till sjukhus. Stoppa
aldrig in något i örat för att ta
bort ett ffrämmande föremål.

I Näsan

- Kännetecken och behandling
Ett främmande föremål i näsan
kan försvåra andningen, orsaka
blödningar eller svullnad.
Uppmuntra personen att andas
genom munnen. Håll honom
eller henne lugn och uppsök
ett sjukhus. Försök inte att ta
bort föremålet på egen hand.

Föremål Som Svalts

- Identifiering av föremålet
Fråga personen vad han eller
hon har svalt. Om det är ett
litet föremål kommer det ut
den naturliga vägen. Stora,
vassa föremål måste avlägsnas
av en läkare.

Varning
Ge intenågotattäta eller
St

Rå

dricka till personer som svalt



Stickor och spruckna blåsor kan ge upphov till
infektioner om de inte behandlas korrekt. Ta
bort stickor så fort som möjligt men försök inte
att ta bort föremål som trängt in djupt. Låt den
skadade sitta ned medan du tar bort stickan så att
den aktuella kroppsdelen hålls stilla.

Borttagning Av Stickor







Håll pincette
över en eldslåga

1 Börja med att tvätta dina händer,
sedan tvättar du rent området
runt stickan med tvål och
varmt vatten. Rengör en pincett
genom att hålla ändarna över
en eldslåga; eller koka den i 10
minuter. En tagg går lättare att
ta bort om du först doppar
fingret i matolja. Använd gärna
Pincett och förstoringsglas.

Dra ut stickan
samma väg
som den kom





2 Ta tag om stickan med pincetten
så nära huden som möjligt.
Dra ut stickan i samma vinkel
som den kom in. Tryck
ihop skadan så att det blöder
lite för att skölja bort eventuell
smuts. Tvätta området ännu en
gång, badda torrt och sätt på ett
plåster.

Behandling Av Blåsor

- Rengöring av blåsor Tvätta
rent området runt blåsorna
med tvål och ljummet vatten.
Skölj med rent vatten. Badda
torrt med en pappersservett
eller en kompress. Sätt på ett
luftigt förband.

- Brännblåsor Vid brännskador
bildas det ofta vätskeansamlingar
under huden. Stick
aldrig hål på en blåsa som orsakats
av en brännskada - du
kan ställa till större skada än
själva brännskadan. Se s. 165
för behandling av brännskador.

    evince -p 176 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Näsblod kommer ofta oväntat och kan vara
skrämmande om det blöder ymnigt. Använd en
handduk till att torka upp blod och skydda kläderna
på den som blöder. Ofta förekomms
kraftiga näsblödningar kan vara (sckenpa a
varligare problem. öst

Behandling Av Näsblod

1 Låt den som blöder sätta sig
ned med huvudet framåtlutat.
Säg åt henne att andas genom
munnen. Under tiden nyper du
ihop den mjuka delen på näsan
så att näsborrarna hålls tätt samman
i 10 minuter.

2 Genom att hålla huvudet
över en skål uppmuntras den
som blöder att spotta ut över.
flödig vätska. Nyp ihop näsborrarna
i 10 minuter. Fortsätt
ytterligare 10 minuter om det
behövs. Om blödningen inte
slutar - kontakta sjukvård.

3 När blödningen väl har upphört
tvättar du rent området
runt näsan och munnen med
en fuktig handduk eller
bomull och ljummet vatten.
Instruera personen att
inte peta i näsan eller
snyta sig eftersom
det kan
göra att blödandet
tar fart igen.





Blödande Mun Och Öra =

Skärsår på tungan, läppen eller insidan av munnen
kan blöda ymnigt. Om en permanent tand
har slagits ut kan den sättas tillbaka - men en
mjölktand sätts aldrig tillbaka. Blödningar från
Örats inre beror oftast på en bristning i trumhinnan.

Munskador





Se till att den
skadade lutar
Sig framåt över
en skål

Pressa ihop sårkanterna
Låt den skadade luta sig framåt
över en skål som samlar upp allt
blod. Tryck en kompress mot
skadan och kläm ihop den mellan
tummen och pekfingret i 10
minuter. Tvätta inte ur munnen
- det kan göra att du river upp
Nn sår som koagulerat.

Utslagen Tand



Spara tanden

Om en permanent tand har slagits
ut; sätt tillbaka den snarast.
Spola av den hastigt med vatten
eller sug bort smuts. Sätt tillbaka
tanden i sårhålan. Om det inte
går; lägg den i mjölk eller under
tungan (absolut inte i vatten) under
transporten till tandläkare.

Öronskador

- Sår på örat Lägg en kompress
över såret. Nyp ihop såret i 10 minuter.
När blödningen slutar täcker
du såret med en steril kompress
som hålls på plats med ett
bandage.

- Blödning från örats inre Sätt den
skadade i halvt upprätt position
med huvudet lutat mot den skadade
sidan så att blodet kan rinna
ut. Lägg en absorberande kompress/bomull
över örat och håll
på plats med ett bandage. Stoppa
inte in saker i örat. Uppsök en
läkare.

- Varningssignaler Om det börjar
blöda från örats inre efter att huvudets
skadats och blodet är vattnigt
kan vätska läcka från området
runt hjärnan. Ta den skadade till
sjukhus.

    evince -p 177 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Vanliga Åkommor
Verde Anropar Rrd
Ie rörkylningar och feber anses inte vara särskilt allvarliga sjukdomar eftersom de
är så vanliga. Det kan emellertid få allvarliga konsekvenser om de inte behandlas
korrekt, det gäller i synnerhet äldre och småbarn.

Feber Och Förkylning =====================mmmmmmmmm=



Vanlig förkylning kan ofta förvärras och ge hög
feber beroende på en infektion. Om en person
får feber bör du försöka att få ned kroppstemperaturen,
i synnerhet om febern stiger till över 40
grader.

Feberkramper

Klä av barnet så att
du kan nå så stora
områden av kroppen
som möjligt






Behandling Av Feber Hos Barn
1 Kontrollera temperaturen.
Den bör normalt ligga omkring
37 2c. Se till att den sjuke har
det bekvämt - låt henne eller
honom vila i ett svalt rum.

2 Ge den sjuke mycket att
dricka. En vuxen kan ta två tabletter
Alvedon/Panodil eller
liknande och ett barn kan ges
en - Alvedon-/Panodilmixtur.
Svalka den sjuke med en
svamp med vatten om febern
är hög.

Att ge svalka
Hos spädbarn och barn under 4
år kan feber framkalla feberkramper.
Sök sjukvård om det är första
gången barnet får en feberkramp,
om anfallet pågår längre än 35-10
minuter eller om flera kramper
avlöser varandra. Klä av
barnet och svalka det
med en svamp och
ljummet vatten. Se
till att det är
svalt i rummet.






Behandling Av
Hjärnhinneinflammation

Detta är en inflammation i
hinnorna som omger hjärnan.
Den drabbar ofta barn och
måste behandlas omedelbart
eftersom den kan vara dödlig.
- Symptom Symptomen är:
ljuskänslighet, feber, förlorad
aptit, apati, kräkningar, stelhet
och smärta i nacken, en
våg av röda eller purpurfärgade
utslag och kramper.
Om ett barn som nyligen haft
infektion blir sämre kan det
också tyda på hjärnhinneinflammation.

- Medicinsk hjälp Se till att
den sjuke har det bekvämt
och ring omedelbart en läkare.
Förmodligen får du rådet
att genast föra den sjuke till
närmaste sjukhus.

Behandling Av Förkylning
- Undvik uppvärmning
Förkylning resulterar vanligtvis
i förhöjd kroppstemperatur.
Se därför till att du inte
har för många filtar eller kläder
på dig som hjälper till att
höja kroppstemperaturen.

- Luftfuktare Genom att
installera luftfuktare i hemmet
och på arbetet kan du minska
förekomsten av vinterförkylningar.
Många bakterier och
virus överlever inte lika länge
i en mer fuktig atmosfär.

- Rensning av luftvägar Rensa
en tilltäppt näsa genom att
med jämna mellanrum inandas
några droppar eukalyptusolja
på en näsduk. Frisk luft
kan också hjälpa till att underlätta
andningen.

- Lindring av halsont Att gurgla
sig i varmt vatten med salt
kan ge lindring om du har ont
i halsen.

- Drick mycket Drick mycket
vätska, det är bra för kroppen
vid förkylning.

äm
Miljövänligt Tips



Naturlig lindring
Honung, kryddnejlika och
citron som fått stå och dra i
hett vatten ger naturlig
lindring vid hosta och åt
svullna halsar.

    evince -p 178 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Magsmärtor kan bero på vanliga matsmältningsbesvär
eller så kan det vara ett tecken på skadade
tarmar - i synnerhet om smärtan växlar i intensitet
och åtföljs av uppkastningar. Magsmä
kan också bero på blindtarmsinflammation
skilt hos större barn. Ssa

Behandling Av Magsmärtor
1 Se till att den som har ont
ligger bekvämt i sängen eller i
soffan stödd av kuddar. Lämna
en skål i närheten ifall han eller
hon behöver kräkas.

2 Ge honom eller henne en
varmvattenflaska inlindad i en
handduk till att hålla mot magen.
Ge inte något läkemedel
eller något att äta.

3 Om smärtan inte avtagit efter
30 minuter eller om smärtorna
är allvarliga ringer du en läkare.
Svåra smärtor kan tyda på ett
allvarligt tillstånd.

Varning
Väntainte längre än 30
minuter innan du tillkallar
läkare om smärtan inte avtar.
Det kan vara tecken på
blindtarmsinflammation.



Blindtarmsinflam Mation

- Symptom Blindtarmsinflammation
har en tendens att
drabba lite äldre barn, i synnerhet
tonåringar. Symptomen
är smärtor mitt på buken, akuta
smärtor vid nedre högra delen
av buken, aptitlöshet, förhöjd
kroppstemperatur, illamående,
kräkningar och diarré,
- Läkarhjälp Ge inget att äta
eller dricka till patienter som
visar symptom på blindtarmsinflammation.
Ring genast en
läkare.

Vuxna klarar vanligtvis av att hantera kräkningar
på egen hand men barn behöver hjälp och omvårdnad.
Barn som kräks kan gripas av panik så

det är viktigt att du lugnar barnet. Om barnet
kräks i samband med diarré ringer du en läkare —
det kan vara tecken på en allvarlig sjukdom.

1 Håll barnets huvud över en
skål och stöd hennes Ööverkropp
med din fria hand medan
hon kräks. Ge tröst.

2 När barnet har kräkts färdigt
torkar du rent ansiktet
runt munnen med en svamp
eller en urvriden trasa som
doppats i ljummet vatten.



3 Ge henne rikligt med vatten
att dricka för att ersätta vätskeförlusten
och ta bort obehaglig
smak. Se till att barnet smuttar
långsamt på vattnet.

4 Se till att barnet lägger sig att
vila på soffan eller i sängen.
Om = kräkningarna fortsätter
ringer du en läkare. Ge inte
mjölk att dricka, det kan göra
att kräkningarna förvärras.

Varning
Spädbarn och små barn kan
bli Vv a när de

1 eller henne
- d kallt vatten



    evince -p 179 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Öronvärk Och Tandvärk

Öronvärk kan orsakas av en infektion, förkylning,
en varböld i hörselgången eller något främmande
föremål i örat. Tandvärk kan bero på ett
hål i en tand, en böld eller en infektion i munnen.
Barn kan behöva mycket uppmärksamhet
när de har öron- eller tandvärk.

Behandling Av Tandvärk

& Ge den rekommenderade dosen
Panodil/Alvedon för att
lindra smärtan och få den
drabbade att känna sig bättre
till mods. Om smärtan kvarstår
bokar du tid hos tandläkaren.

Behandling Av Öronvärk

1 Uppmuntra den som har ont
att ligga ned eller sitta upp med
kuddar bakom ryggen. Ge den
rekommenderade dosen Panodil/Alvedon.

2 Råd den som har ont att uppsöka
en läkare. Om du oroar
dig för den drabbades tillstånd
eller om smärtan inte ger med
sig kontaktar du en läkare.

Anette Re Es

Varning
Om någon har tandvärk
och käkenär skadad eller
svullen kontaktar du en
läkare. Vid öronvärk tar du
kontakt méd en läkare om det
rinner något ur örat, vid feber
och förlorad hörsel.

b——

Gammalt Knep





Tillfällig lindring
Om du behöver laga ett hål
i en tand men inte kan
uppsöka tandläkare omedelbart,
dränker du in lite
bomull i nejlikolja. Stoppa
bomullen i hålet för att
lindra obehaget.

Öronvärk Beroende På Tryckförändringar

Lock för öronen

När man flyger kan det vid start
och landning slå lock för öronen,
likaså när man färdas genom
tunnlar, i synnerhet på tåg. Säg åt
den drabbade att hålla munnen
stängd, klämma ihop näsborrarna
och göra en kraftig utblåsning
genom näsan så att det



smäller till lite lätt i örat. Flitigt I
gäspande eller att suga på en Å ”
karamell kan också hjälpa. An Ui or

Hicka är sammandragningar av diafragman mot
ett delvis stängt luftrör. Det inträffar oväntat och
kan vara skrämmande för barn, i synnerhet om
det håller i sig. Rådgör med en läkare om hickan
kvarstår eller håller i sig i mer än några timmar.

Olika Kurer Mot Hicka

$ Dricka vatten Försök att
dricka vatten från fel sida av
koppen. Denna besvärliga
uppgift avleder tankarna på
hickan som då bör upphöra.

- Hålla andan Försök att hålla
andan så länge som möjligt.
Fortsätt flera gånger tills
hickan slutat och du kan
andas ordentligt.

9 Avslappning När man ska
bota hicka är det bäst att hålla
Sig i stillhet, att vanka omkring
kan bidra till att hickan
förvärras.

Aa Pippa Greenwood
Raser St Re

    evince -p 190 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

—A 2z2zQ?
——

Praktiska Råd Och Tips
För Din Trädgård

    evince -p 195 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Inledning
Frege Er Idre

n förutsättning för att skapa och behålla en vacker och produktiv
E trädgård är regelbunden, ihärdig vård. Antingen du börjar från
ingenting, restaurerar en vanskött trädgård eller håller en etablerad
trädgård i gott skick kan du i den här boken finna massor av förnuftiga
lösningar, kloka råd och bra tips som sparar tid och kraft - och ger dig
mer tid att koppla av och njuta av din trädgård.

Bokens Uppläggning —meesnnomnomonmamsnenusoummmunuamnums



Anlägga En Trädgård

Tre kapitel behandlar de grundläggande
momenten i arbetet med en trädgård - från
sådd av gräsmattor till rensning av igenvuxna =
rabatter. I Restaurera trädgårdar ges råd om = -|
hur man sätter en vanskött trädgård i stånd
utan att slösa med dyrbar tid eller pengar. I
Växter och plantering visas vad som är viktigast
att tänka på när man väljer växter till en
trädgård, och där ges värdefulla tips om hur man
ser till att växterna får en bra start. Kapitlet
Gräsmattor är en uttömmande vägledning för
hur man anlägger, förnyar och bibehåller en
grön, tät och frisk gräsmatta.



Plantera lökar

Hur man planterar lökar så att man
inte får fula, vissna blad efter
blomningen beskrivs på s. 56. Råd
om hur man planterar lökar i en
gräsmatta finns på s. 126.

Sköta En Trädgård
En trädgård kräver regelbunden skötsel och
omvårdnad om den ska hålla sig både vacker
och frodig. I kapitlet Växtvård beskrivs
hur man ska sköta sina växter när de
är etablerade. Skadedjur och
sjukdomar ger hjälp att identifiera
och bli av med ovälkomna gäster men visar
också att inte allt som rör sig i trädgården är till
skada. I kapitlet Förökning avmystifieras det roliga
och lönsamma arbetet med att producera nya
växter av dem man redan har. Allmänt underhåll
innehåller tips om hur man reparerar och förbättrar
de olika ting som finns i en trädgård - murar,
gångar, staket, förråd, växthus, redskap och möbler.




Dela växter

Tips om hur man gräver upp
och delar perenner finns på s.
60. Andra sätt att föröka
beskrivs på s. 140-157.



    evince -p 196 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Nya Inslag I Trädgården

När trädgården är anlagd och växterna trivs kan
man tillföra nya, spännande inslag. I Trädgård
i krukor beskrivs hur man planterar i krukor, |
baljor, amplar och balkonglådor, och där ges st
många tips om hur man sköter krukor med minsta |
möjliga arbetsinsats och även förslag på nya sätt >
att placera krukor så att de bäst kommer till sin
rätt. Vattenanläggningar belyser fördelarna /
med att ha vatten i trädgårdar och innehåller =?
förslag till hur man för in vatten i små trädgårdar
med begränsad yta och tips om lämpliga växter.
Slutligen finns ett omfattande register och varje
kapitel är färgkodat, vilket gör det lätt att hitta i
boken.

    evince -p 197 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

En Lättskött Trädgård
Trädgårdsarbete kan vara tidskrävande och
tungt men behöver inte vara det. Med
noggrann planering kan du se till att
underhållet inte blir betungande. Efter det
första året kommer det inte att krävas
mycket arbete för att hålla trädgården fin.
Du kanske kan stenlägga ett område och
använda växter i krukor och få
blomsterprakt som är lätt att sköta. Täck
murar och staket med snabbväxande
klängväxter som inte behöver beskäras så
ofta, till exempel eldtorn. I stället för att ha
blomrabatter, som kanske behöver
ständig omvårdnad, kan du välja växter
som kräver mindre skötsel, till exempel
lökar och buskar. För att hindra ogräs
och hålla kvar fuktighet i jorden kan du
lägga på ett ca 10 cm tjockt lager
kompost, gräsklipp eller täckbark.

 

Hindra ogräs

Att rensa ogräs i en trädgård kan vara tråkigt
och besvärligt; det är lättare att förhindra att
det alls växer. Ett av de bästa och vackraste
sätten är att se till att ogräsplantorna inte får
ljus och luft genom att använda växter som
täcker jorden med sitt bladverk, s.k. marktäckare.

Odla Mat I Trädgården
Allt fler människor upptäcker
tjusningen med att odla egna
grönsaker, kryddörter och egen
frukt. Dessa växter är inte bara
vackra inslag i rabatter och
krukor med sina varierande
bladverk och blommor, utan de
ger också färsk, god och nyttig
mat. Med det stora utbud som nu
finns i frökataloger och i trädgårdsbutiker
kan du experimentera tills du
hittar de ätliga växter som passar dig
och din trädgård bäst. Kompakta,
snabbväxande och tätt planterade
växter är lämpliga i en liten trädgård,
medan spaljerade fruktträd kan ge god
skörd och vara dekorativa i en större.
En kryddträdgård är både väldoftande
och vacker. Kryddörter är dessutom en
stor tillgång för varje kock.




Val av grönsaker

När du bestämmer vilka
grönsaker du ska odla i en
trädgård ska du se till att välja
sorter som är motståndskraftiga
mot sjukdomar. Välj om möjligt
grönsaker som kan skördas efter
varann under en längre tid.

    evince -p 198 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Trädgård På Ett Tak Eller En Balkong
Du kan ordna en vacker trädgård på ett tak eller = f
en balkong med en samling dekorativa krukor
fyllda med lämpliga växter. På en plats där 6
man måste tänka på vikten kan du använda
krukor av plast eller återvinningspapp och
fylla dem med små frigolitbitar och blomjord.
Bedöm ljusförhållandena noga så att du väljer
växter som trivs i skugga eller i sol. Spaljera
klängväxter så att du får vackra skärmar för
avskildhet eller som vindskydd. Undvik höga
växter som kan blåsa omkull och välj några
doftande växter så att du kan njuta av deras väldoft
både ute och inne.



Plantering i krukor
Odla grönsaker och bär i krukor,
t. ex. sallat och jordgubbar.

En Säker Trädgård

En trädgård är en plats där man ska koppla av och ha
det skönt, men det finns en del saker som man måste
vara försiktig med för att inga olyckor ska inträffa. När
man anlägger en trädgård från början ska man tänka
efter vilka som troligen kommer att vistas i den. Om
det är barn är det bättre att ha rinnande vatten eller en
liten fontän än en damm. Läs etiketterna på växterna
noga innan du köper dem, så att du inte väljer några
som kan vara giftiga. Var alltid försiktig när du
använder elverktyg. Undvik långa, släpande sladdar
och koppla in en jordfelsbrytare där det är möjligt. Dra
ur sladden innan du reparerar elverktyg och använd
dem aldrig samtidigt som du vattnar eller under eller
strax efter ett regn.

Var rädd om ryggen

Var noga med att använda redskap
med rätt längd och tyngd när du
gräver, och håll ryggen rak.

Arbeten Under Olika Årstider
Skillnader i klimat, jordtyp och läge påverkar
växterna och den lämpligaste tidpunkten för
olika arbeten. För att lyckas måste en trädgårdsodlare
tänka på alla dessa saker innan
han eller hon bestämmer vad som ska göras
när. Det finns dock många grundläggande
arbetsuppgifter som bör utföras vid vissa
tider under året.

Förvaring av äpplen och päron
Äpplen och päron kan hålla sig länge om
de förvaras svalt och mörkt. Se till att
frukten inte är stött och linda in var och
en i silkespapper.

    evince -p 199 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Restaurera Trädgårdar

Åa tt förnya eller ändra en trädgård behöver inte
vara så arbetsamt. Lite planering, rätt
utrustning, en del grundläggande kunskap om
trädgårdsskötsel och entusiasm är allt du behöver
för att förvandla din trädgård. Börja med några
förbättringar som inte kräver för mycket tid eller
pengar (se nedan). Dessa förändringar hjälper dig
att se positivt på trädgården och kommer att
inspirera och uppmuntra dig att ta itu med den på
mer genomgripande sätt.

 


Gräsmattan

Formen är tråkig och du tycker helt enkelt inte om
den; kanterna är trasiga och vanskötta; den är full
med ojämnheter, mossa, ogräs och bruna fläckar.
Det kanske är för mycket gräsyta.

Ändra formen; kantskär eller gör om kanterna
helt; plana ut ojämnheter; bekämpa mossa och
ogräs, så i bara fläckar; plantera ett träd; gör en
rabatt mitt i gräsmattan; gör en gång; plantera
växter som delar upp den.

Rabatter

Rabatterna är i stort sett fina, men en del växter
trängs undan av andra; en del växter mår dåligt;
det är luckor i en rabatt.



Dela plantor som blivit för stora; plantera klängväxter
vid kala buskar; fyll luckorna med ettåriga
blommor, perenner och lökväxter; täck kala
sluttningar med klängväxter eller marktäckare.

Träd

Träden är för stora eller ojämna i formen; de
skymmer ljuset för blommor och buskar och huset;
låga grenar hindrar framkomligheten runt trädet.

Skapa en naturträdgård eller en rabatt som trivs med
mer naturliknande förhållanden, s.k. woodland;
plantera vårblommande lökar, vattna och gödsla
dem; beskär kronan på ett träd för att få mer ljus.

Uteplatser

Området är skräpigt och täckt med mossa, alger
och ogräs; en del plattor är trasiga; du tycker inte
om formen; den är kal och inte särskilt inbjudande.

Städa bort skräpet, bekämpa mossa, alger och
ogräs; ersätt trasiga plattor eller ta bort dem helt;
plantera växter, ändra formen; använd krukor,
amplar och andra planteringskärl.

Gångar Och Trappor
De är för rätvinkliga och passar inte in i
trädgården; de är hala; det finns lösa plattor; det
växer ogräs i sprickorna; de håller på att gå sönder;

de ser skräpiga ut.

Plantera kantväxter för att dölja de raka linjerna
och göra dem vackrare; ta bort alger och mossa;
laga det som är trasigt; ta bort ogräs och förhindra
att det kommer tillbaka; liva upp dem med
blommor i krukor.

Murar

De tjänar sitt syfte men är skadade, missfärgade,
fula och ingen prydnad för trädgården; de är
ointressanta.

Rengör, kalka eller måla dem; plantera och
spaljera fruktträd; plantera klängväxter; snygga till
— gamla spaljéer eller sätt upp nya; gör en
väggmålning; sätt upp en spegel; ställ dit en bänk.

    evince -p 200 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

kd Fett rg Porar 2655 Pine Ki Rss

En trädgård som har försummats under lång tid
kan vara en bedrövlig syn. Att sätta den i stånd
kanske förefaller vara en omöjlig uppgift, men
du kommer att bli förvånad över vilken förvandling
du kan åstadkomma på bara ett år. Börja
med att städa bort allt skräp och klippa gräset.

Förslag På Sätt Att Restaurera En Trädgård

Planera arbetet

Behåll allt som är värt att spara,
t.ex. ett träd eller en buske som kan
vara ett blickfång. För in fårg med
ettåriga växter i krukor, perenner
och snabbväxande klängväxter.

Solrosor döljer
väggen (s. 29)

Grönsaker ger
bra skörd första
året (s. 142)




Spaljé och
klängväxter
gör staketet
trevligare
(Sti)

Renoverad
gräsmatta
utan ogräs
och bara
fläckar

(s. 129-130)

Perenner och
ettåriga
blommor ger
snabbt färg
(s. 51 och 55)



N Blommor i
krukor gör
uteplatsen
vackrare (s. 22)

    evince -p 201 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Gräsmattor
Rr Nn Arr Rna

första

E: gräsmatta är ofta central i en trädgård och tar i många fall upp den s
det få

delen av trädgårdsytan. Är gräsmattan vanskött eller ser tråkig ut kan
resten av trädgården att se mindre inbjudande ut.

Ny Form På Gräsmattan =========================m.,



Formen på en gräsmatta är mycket viktig
eftersom den påverkar trädgården i sin helhet.
Den kan ge ett formellt intryck eller den kan ha
en ledig, avspänd effekt. Att ändra formen På en
gräsmatta behöver inte vara vare sig svån eller
kostsamt.

Rundade Gräsmattor

- Utmärkning Använd snöre
och pinnar (s. 125) för att
märka ut regelbundna kurvor
och en lätt, böjlig vattenslang
till komplicerade kurvor.

Vida kurvor är
lättare att skära

En Bo snäva
S&S Sp «.
4 Re We 8000 Erste
va,



we vv um



Rundade former

Anlägg en gräsmatta med rundade
former om du vill att trädgården ska
se mindre strikt ut. Tänk på att
rundade former är svårare att klippa
än raka.

Raka Gräsmattor

- Utmärkning Spänn snöre
mellan pinnar som körts ner i
gräsmattan. Skär längs kanten
på en bräda (s. 128).



: 2 San Nn, - ' St Wy i

BaO Mer ae eg

: Me Sören Sok

kanter är fö Mt Fes UaUUafvoa Nl
kar
att klippa | a .

Raka kanter

Raka kanter och räta vinklar ger
trädgården en formell, elegant stil.
För att behålla den måste kanterna
vara välklippta och prydliga

(s. 128).

Planering Av Formen

- Kontrollera effekten Efter
utmärkning av den tänkta nya
formen på gräsmattan ska du
betrakta den från flera olika
håll innan du börjar genomföra
förändringar. Kontrollera också
hur den nya formen ter sig
från ett fönster i övervåningen.

Plantering

- Formell stil Plantera prydligt
klippt buxbom i rabatter och
utmed kanter för att förstärka
det formella utseendet på en
gräsmatta med raka kanter.

- Informell stil Låt perenner
eller ettåriga växter med mjuka
former hänga ut över kanterna
på en rundad gräsmatta.

Ur
Traditionellt Tips



Skapa ett blickfång
Förvandla en stor grön yta
genom att plantera ett vackert,
lagom stort träd. Ett stort träd
ser instängt ut om det står
trångt och ett litet träd ser
övergivet ut på en stor yta.

Rabatter I Gräsmattan

- Anpassning till förhållandena
Använd alla ytor där gräset
inte växer bra - kanske för att
marken är för torr, för våt eller
för skuggig - till rabatter.
Plantera växter som trivs
med rådande förhållanden

(s. 44).

- Alternativ plantering I stället
för att plantera ettåriga
blommor och små buskar i
en rabatt i gräsmattan kan du
pröva att odla några vackra
grönsaker och bär. Rabarber,
mangold, rosenböna, sallat,
och jordgubbar - eller ett
urval kryddörter - ser fint
ut och ger skörd under lång
tid.

- Storlek Anlägg en rabatt i gräsmattan
för att bryta ytan. Storleken
på rabatten bör vara i proportion
till gräsmattans storlek.

Ets Rabattens form
av se Än

; Mög ww Mn följer
w Ny Pr Mn gräsmattans






Följ gräsmattans former

För att trädgården ska se harmonisk
och balanserad ut ska du göra en
rundad rabatt i en rundad
gräsmatta och en rabatt med räta
linjer i en formell gräsmatta.

    evince -p 202 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Bryt Gräsytan

Ett annat sätt att ändra en gräsmatta är att dela
upp den. Det kan ske antingen genom att
ändra formen på själva gräsmattan eller genom
att plantera växter, dra gångar eller lägga
plattor att gå på. En långsmal trädgård ser då
bredare ut.

Dela Gräsmattor
e& Olika användning Om en
räsmatta är stor nog kan den
delas i två tydligt avskilda
delar - kanske en för barnen
att leka på och en för vuxna
att koppla av på.



Gräsytornas form

För att ytorna i en delad gräsmatta
ändå ska hänga ihop bör formerna
följa varandra. Tänk på att kanterna
ska vara lätta att klippa och att
eventuella kantrabatter står i
proportion till gräsytorna.

Gångar

- Idealisk bredd Se till att en
ny gång över en gräsmatta
inte hindras av något och att
den är så bred att minst en
person lätt kan gå den.

- Slingrande gång En gång
över en rundad gräsmatta ska
följa formen på gräsmattan.

- Gångens riktning Försök se
till att gången leder fram till
något, t.ex. ett förråd, ett
växthus eller en annan del av
trädgården. En gång som
uppenbarligen inte leder
någonstans ser konstig och
malplacerad ut.

- Kantad med fruktträd Skapa
spännande kanter på en rak
gång över en gräsmatta
genom att plantera
”äppelhäckar”, så låga att man
kan kliva över dem. Beskär så
att de håller sig ca 50 cm
höga.

Häckar



Skapa rum i trädgården
Använd häckar för att dela
upp en stor gräsmatta i flera
olika ”rum”. Varje rum kan ha
sin egen speciella karaktär.
Skärmar av buskar planterade
med ganska stora avstånd och
grupperade informellt eller
klängväxter uppbundna mot
ett stöd kan ge samma effekt
och bryta enformigheten hos
en stor yta (s. 29).



Trampstigar

Om den trädgårdsgång du tänkt göra inte
kommer att användas så mycket kan det se
trevligt ut med stenplattor, lagda antingen i rad
till en rak gång eller lite spridda på bekväma
stegavstånd. Under och runt plattorna lägger
man sättsand.

Lägg En Trampstig



Ll ut läget för plattorna
genom att skära runt dem
och ta bort så mycket jord att
plattorna hamnar precis
under gräsnivån. Räkna med
Minst I cm sand runt varje
platta.

Mät djupet så att alla
plattor ligger på samma
nivå. Trampa till jorden väl,
lägg på sand och bädda in
varje platta så att den ligger
stadigt. Rätta i efterhand till
plattor som ligger fel.

Placering Av Plattor

- Placera ut plattorna
Experimentera med olika
placeringar av en rad plattor
innan du börjar skära och ta
bort grästorvor. Kontrollera att
plattorna ligger så långt ifrån
varandra att det blir bekvämt
att gå på dem.

- Redskap Använd en spade
med välslipad kant att skära
grässvålen med.

- Hålens djup Se till att hålen
blir tillräckligt djupa så att
stenplattorna inte ligger i
vägen för gräsklipparen.

9 Sidogång Använd trampstenar
för att komma från
huvudgången till en lekplats, en
trädgårdsbänk eller en berså.

    evince -p 203 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Utplaning Av Gräsmattor

Om trädgården inte är strikt och formell
kanske några mindre ojämnheter i gräsmattan
inte gör så mycket. Men om groparna och
pucklarna blir många eller tydliga är det bra att
plana ut de ojämna områdena. Små gropar kan
fyllas med sandblandad topdressing.

Utplaning Av Ojämnheter I En Gräsmatta

 

Skär ett djupt kors med en
välslipad spade mitt över det
ojämna stället och en bit
utanför det. Skär ända ner till
jorden. Lyft försiktigt upp
grässvålen och vik den åt
sidan.

Luckra jorden med en
grävgrep. För att fylla ut
en grop lägger du på sandblandad
kompostjord, lite i
taget. För att få bort en puckel
tar du bort så mycket jord som
behövs. Trampa till jorden.

 



Lägg försiktigt tillbaka
3 grässvålen. Tryck ner den
lite och kontrollera att marken
är absolut jämn. Tryck ner
ordentligt och strö topdressing
i alla springor. Vattna området
väl.

Orsaker Till Ojämnheter
- Dålig dränering Gropar kan
orsakas av dålig dränering,
vilket mossa i gräsmattan
kan vara ett tecken på. Se
till att den jord som används
till att fylla i gropen innehåller
mycket sand. Använd
en sandblandad topdressing.

- Dolda orsaker Kontrollera att
ojämnheter inte orsakas av
stenar under markytan eller
av trädrötter. Gräv upp
orsaken till problemet, om det
behövs, och jämna till marken
med kompostjord eller
sandblandad topdressing.

- Mullvadar eller sorkar Djupa
gropar i en gräsmatta kan
orsakas av mullvads- eller
sorkgångar som rasat ihop.

I så fall måste gångarna
grävas ut och fyllas igen.
Försök hindra djuren från att
komma tillbaka in i trädgården
(Ir

Planera Arbetet

- Bästa tiden Jämna till ojämna
ytor på sensommaren eller
våren när gräset snabbt
återhämtar sig. Vattna ofta och
rikligt så att gräset rotar sig
fort.

Skydda Lagade Ytor
- Slitage Om barn ofta
använder gräsmattan kan det
vara värt besväret att stänga av
ytorna med käppar och snöre
en tid.

Med Topdressing

Små gropar i en gräsmatta kan
rättas till med sandblandad
topdressing. Gräset växer
igenom och rotar sig sedan i
topdressingen. Gör så här bara
med grunda gropar, eftersom
stora mängder topdressing kan
kväva gräset och hindra det från
att växa.



Bra Förslag



Sviktande gräsyta
För att en lagning ska
hålla länge på ett område
som blir gropigt på grund av
ständigt trampande, kan man
blanda finhackat gummi
från gamla bildäck i
topdressingen.

    evince -p 204 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ett träd planterat i en gräsmatta kan bli en
naturlig mittpunkt i trädgården, särskilt om det
par vacker och intressant form. Ett träd som är
särskilt vackert en viss årstid, kanske med
blommor på våren eller granna löv på hösten,
kan också bli ett fantastiskt blickfång.

Ordna Sittplatser

En bänk

Dra nytta av ett stort gammalt träd
genom att placera en bänk runt
eller under det. Se till att det finns
plats för stammen att växa i
omfång utan att hindras av
bänken.



Skötsel Av Träd

- Träd i gräsmattor Lämna
en ring som är tre till fyra
gånger diametern på trädets
rotklump fri från gräs. Det gör
gödslingen lättare och trädet
behöver inte konkurrera med
gräset.

- Jordnivån Anlägger du en
blomrabatt under ett träd så
försök att inte höja jordnivån
mer än 5-8 cm. Om jorden blir
djupare kan trädrötterna
kvävas.

Plantera Marktäckare
- Lökväxter under träd
Lökväxter kan bilda ett
dekorativt täcke under träd.
Välj lökar som blommar på
våren när trädet inte skuggar
för mycket.

Gödsling

9 Vid plantering Ge ett nytt
träd en bra start. Blanda
rikligt med gödslat, grovt
organiskt material i en så stor
planteringsgrop som möjligt.
Blanda det väl med jorden i
gropen.

- Gödsla runt om När du
gödslar ett etablerat träd kan
du lyfta upp fyrkantiga
grästorvor runt kronans
ytterkant och blanda ner
välbrunnen gödsel eller
annan typ av näring med
hjälp av en grep. Lägg
tillbaka torvorna och vattna
ordentligt.

Vilda Blommor

Gräs växer sällan bra under ett träd. Det kan
visserligen ibland gå att få en ganska grön yta
om man väljer en I” :.""ig gräsfröblandning eller
grästorv, men det kan vara lättare att plantera
blommor i stället. Välj växter som tål skugga och
torr jord.

Blommor För Förvildning

Ulla
V jä År




Blommorna
drar till sig
pollinerande
insekter

Lämpliga växter

Välj blommor som i naturen trivs med
växtförhållanden som råder under träd och som
Självsår sig eller lätt förökar sig med rotskott
eller på annat sätt. Marktäckande växter, t.ex.
vintergröna, är lätta att underhålla och håller
ogräs borta när de har etablerat Sig.

, Självsående
fingerborgsblomma
etablerar sig
snabbt i skuggan
>» under träd



« Små marktäckande
växter i
kanterna håller
ogräs borta

Växtval

- Välj bland följande blommor
och lökväxter, som alla växer
bra under träd: Bergenia,
engelsk klockhyacint,
flocknäva, gulplister, hornviol,
höstanemon, kinesisk
förgätmigej, liljekonvalj,
rosenplister, snödroppe,
spetsmössa, vitsippa.

Skötsel

- Bevattning Även om växter
som trivs under träd inte
kräver mycket vatten, behöver
de vattnas regelbundet under
torra perioder, då endast en
del av regnvattnet tränger
igenom trädkronan.

    evince -p 205 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Rabatter
Trean Rs Rana

n illa planterad eller överväxt rabatt kan förstöra utseendet på en trädgård
Men om grundplanen är bra är det möjligt att förvandla en rabatt genom gt
tunna ur den försiktigt eller plantera några nya växter.



Det är mycket lätt hänt att man planterar för
tätt i en rabatt. När växterna sätts på rätt
avstånd ser rabatten alltid gles ut tills de har
växt till sig. När de har gjort det kanske några
plantor behöver tas bort helt eller delas så att
de blir mindre.

En Förvuxen Rabatt

Hö rea oe Fi

Rabatten före utglesning

Snabbväxande buskar tar stor plats och skuggar. Det
bästa är att ta bort dem. Då får andra växter mer plats
att utvecklas. Vissa perenner blir lätt för stora och täta
och behöver delas vartannat eller vart tredje år.

Rabatten efter utglesning

Dela alltför stora perenner (s. 60). Spara några delade
växter till rabatten och använd andra till att fylla
tomrum någon annanstans. Flytta några buskar (s. 59)
till ett annat ställe och beskär andra.

Klematis

Aj Bär

Ge en buske nytt liv

I stället för att gräva upp en tanig
buske kan du plantera en klematis
och låta den klättra upp i busken.
Den både döljer glesa grenar och
ger färg. Detsamma kan du göra
med tynande träd.



Förbättra Rabatter

- Börja på nytt Om en rabatt
ser alldeles hopplös ut kan du
flytta växterna tillfälligt till en
tom jordbit. Planera om
rabatten och flytta tillbaka
växterna.

- Förbättra jorden Om du
tömmer en rabatt så passa på
att ge jorden ny livskraft.
Blanda i kompost och väl
brunnen naturgödsel och
tillsätt även ett fullgödselmedel
(s. 84). Om jorden är
tung och lerig blandar du i
grov sand för att förbättra
dräneringen (s. 42).

- Höstgrävning Gör inga större
arbeten i en rabatt med tung
jord under en våt höst. Vänta
till våren.

- Komposttäckning Täck alla
bara områden mellan växterna
med ett 5-7 cm tjockt lager
täckmaterial för att hålla kvar
fuktighet och hindra ogräs.

Flytta Och Plantera

- Återanvändning Om du
flyttar buskar från en rabatt
till en annan plats är det
bäst att göra det på senhösten
då rötterna har gått i vila

(s. 58-59).

- Delning av perenner Använd
bara de kraftigaste delarna av
delade perenner. De som blir
över kan du plantera i krukor
eller på andra ställen i
trädgården.

- Plantavstånd Kontrollera
alltid växternas slutliga höjd
och omfång innan du
planterar (s. 51). Det kan
spara mycket tid och arbete
senare.

- Rötter Kontrollera alltid
rötterna på växter som du
flyttar. Ser de ut som ett nystan
kan du lägga rotklumpen i
vatten några timmar och sedan
reda ut rötterna.

    evince -p 206 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Fylla Tomrum I Rabatter

Om en blandad rabatt eller en blomsterrabatt
är riktigt planterad tar det flera år innan den är
helt uppväxt. Planteringen ser gles ut de första

åren. Hellre än att plantera för tätt från början
kan du fylla ut mellanrummen mellan växterna
tillfälligt tills de är fullt utvecklade.

Vårfärg



Lökväxter

Fyll tomrummen i en nyplanterad
eller utglesad rabatt med lökväxter.
Vårblommande lökar, t.ex.
narcisser, är bra eftersom de är
som vackrast innan annan
växtlighet har kommit i gång.

Sommarfärg

Perenner

Sätt perenner och några ettåriga
växter i tomrummen mellan
nyplanterade buskar så att rabatten
snabbt ser fyllig ut. När buskarna
blir större tar du bort växterna om
det behövs.



Sommarblommor

- Såtid En del sommarblommor,
ett- eller tvååriga,
sås på hösten. De börjar då
blomma tidigare och ger en
längre blomningsperiod.

Blommor I Krukor

- Färg i rabatten För att få
tillfälliga färgklickar i en rabatt
kan du placera ut krukor med
blommande plantor i. Gräv
ner krukorna till kanten i
jorden eller ställ dem i
rabatten, men se då till att
själva krukan döljs av bladen
på växterna bredvid.

- Höstfärger Lys upp rabatter
på sensommaren och hösten
med höstkrokus och tidlösa.

Sluttande områden gör ofta en trädgård
intressantare och kan ge bra och ovanliga
möjligheter till plantering. Ar det nivåskillnader
i din trädgård så utnyttja det. Planteringar på
sluttande mark måste dock planeras noga så att
jorden inte rasar ner.

Branta Sluttningar

- Terrasser Ett sätt att klara
branta sluttningar är att bygga
terrasser. Sätt upp stödmurar
av något slag som håller kvar
jorden.



Plantering

Om det är svårt att nå växterna är
det bäst att välja sådana som inte
behöver mycket skötsel. Börja med
att plantera marktäckande växter
som en hjälp att hålla jorden på
plats (s. 44).

Håll Jorden På Plats

- Stödbräda Se till att det
virke du använder är tryckimpregnerat
och att det är
tillräckligt kraftigt för att klara
jordens tyngd.

- Nät Håll jorden i en brant
sluttning på plats med nät

(s. 44). Det är bäst att låta det
vara kvar, men du kan ta bort
det när växterna är etablerade.
- Täckning Lägg på ett
täckande lager kompost eller
täckbark för att dölja nätet.
Det här lagret hjälper också till
att hålla jorden på plats.

Växtval

s& Våt jord Tänk på att plantera
fuktälskande växter längst
ner i sluttningen, där jorden
vanligen är fuktig,

Aa

Tidsbesparande Tips



Dölj stenar
I stället för att ta bort en
tråkig stenhög kan du
plantera en klängväxt som
döljer den. Många
klängväxter, bl.a. rosor och
klematis, växer bra
horisontellt. Finns det betong
i stenhögen ska du inte
använda kalkskyende växter.

    evince -p 207 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Skapa Ett Woodland

Istället för att kämpa med att helt göra om en
trädgård med många träd kan det vara klokare
att anlägga en trädgård i naturlik stil. Om träd
växer vid en kantrabatt kan du Plantera Växte
som tycker om torr jord och skugga der
dem.

Naturlikt

Satsa på växter som förökar sig
genom självsådd. Ta också med
lökväxter i din planteringsplan.
Välj växter med små, enkla
blommor och enfärgade blad.

Skuggiga Rabatter

- Buskar Plantera buskar som
tål skugga under stora träd. Var
försiktig så att du inte skadar
trädrötterna när du gräver.

- Marktäckare Välj perenner
och ettåriga växter som trivs i
skugga. En del kan utvecklas
till bra marktäckare där jorden
annars skulle ligga bar.

- Lättare skugga Marken i
utkanten av trädkronan får
mer ljus än den som är
närmare stammen. Välj dina
växter därefter.

Glesa Ut Träd =

Ett stort, väl utvecklat träd i en trädgård är
något mycket speciellt. Men om trädet orsakar
problem genom att skugga för mycket eller för
att grenarna växer för nära huset kan det gå att
göra något åt saken utan att behöva skada
trädet.

Beskärning

- Yrkeskunnig hjälp Anlita
alltid en specialist på trädbeskärning
när ett träd ska
beskäras. Arbetet kan vara
farligt och resultatet bli
katastrofalt om det utförs
av någon som inte har
tillräckliga kunskaper.

se Höjd och omfång Om ett
träd har blivit för stort för
den plats där det står och
de lägre grenarna ger för
mycket skugga, kan kronan
minskas både på höjden
och bredden. Om det görs
riktigt kommer trädet att
återta sin naturliga form
men vara betydligt
förde

Effekten Av Att Flytta Upp

£ De ne

)
grenari
tag

Låga gr
skuggar



Ett obeskuret träd

Det här stora trädet kan orsaka
problem, särskilt om låga grenar
kastar skugga över delar av
trädgården och det är svårt att
komma runt det.

Ett träd med uppflyttad krona
På det här trädet har kronan
flyttats upp. Bara de nedre
grenarna har tagits bort, vilket gör
framkomligheten bättre och
trädgården ljusare.

    evince -p 208 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Uteplatser
Verk Erner Rr Na rer
n vanskött uteplats kan se mycket tråkig ut. Vanliga uteplatsproblem är
| ös och lösa, spruckna stenplattor, som kan vara täckta med mossa
och alger. Även små ändringar kan göra förvånansvärt mycket.



Städning Och Rengöring



Innan du bestämmer exakt hur du vill ändra
uteplatsen ska du ta bort allt skräp som samlats
och ta itu med fläckar och algavlagringar. Du
måste också utrota ogräset. Med detta första
arbete har du kommit en bra bit på väg mot en
renovering av uteplatsen.

Städning, Rengöring Och Ri
- Skräp Lägg allt organiskt
skräp på en komposthög för
framtida användning i trädgården.

& Droppande kran Om du har
en utvändig kran på väggen
på uteplatsen ska du
kontrollera att den inte står
och droppar. Algerna som
bildar hala, gröna fläckar
orsakas ofta av dropp eller
läckor.

& Grön beläggning Skura fula
och farliga hala stenplattor
med hård borste och såpvatten.

- Ogräs Läs alltid på etiketten
innan du använder ogräsmedel
och gör ett prov med det på
en liten bit av ytan i ett undanskymt
hörn. Gamla eller
porösa sten- och betongplattor
kan få fläckar av vissa
produkter. Rensa för hand om
du är osäker.

- Reparationer Laga eller ersätt
om möjligt alla trasiga plattor
(s. 167). Om du inte kan köpa
nya likadana så byt ut skadade
plattor på synliga ställen mot
hela som ligger mer
undanskymt.

Ta Bort Ogräs



Med bekämpningsmedel
Ogräs kan växa mellan plattorna på
uteplatsen eller i sprickor på trasiga
plattor. Använd den utrustning som
rekommenderas på förpackningen.
Följ instruktionerna noga (s. 97).

Mjukare Uteplats »

En gammal uteplats som är mycket rätvinklig
kan kännas stel och inte särskilt inbjudande. På
en ny uteplats kan en stenläggning som ännu
inte fått patina av väder och vind ha samma
effekt. Några växter och en blandning av olika
material kan göra stor skillnad.

Täck En Kal Vägg



Plantera på en uteplats

Lyft bort en platta nära väggen,
byt ut jorden och plantera en
klängväxt eller en buske. Sätt fast
ett stöd på väggen och bind upp
unga grenar.

Val Av Material

Blanda och kombinera

Pröva att kombinera olika material
- det kan bli snyggt och
spännande. Tegel, gatsten och
grus eller tegel och kullersten
passar bra tillsammans.



Utsmyckning

- Blommor i krukor Använd
krukor, baljor och andra kärl
för att lysa upp uteplatsen och
göra den mjukare.

$ Blickfång Ställ dit en liten
staty eller använd vatten

(s. 133). Bubblande eller
plaskande vatten eller en
vacker staty drar blicken bort
från fula, tråkiga delar av
uteplatsen.

- Buskar Välj buskar som mår
bra av att få skydd av en vägg.
En sådan buske får snart
vackra blommor och är ofta
lämpligare på en liten uteplats
än klängväxter som breder ut
sig.

    evince -p 209 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Plantering På Uteplatser

Trasiga plattor eller delar av en uteplats kan
tas bort med spade så att man kan plantera
direkt i jorden under. Oskadad stenläggning
kan också vinna på att man plante
för in nya färger och former och
uteplats som är kal och tråkig.

rar i den Och
livar Upp en

Plantera Mellan Plattor
- Ta bort murbruk Använd
mejsel eller skruvmejsel för att
skrapa bort skräp, mossa eller
gammalt murbruk mellan
plattorna.

- Luckra jorden Luckra jorden
med en grävgrep så att den
blir mindre kompakt. Det gör
dräneringen bättre.

9 Doftande växter Försök att
ta med några växter med
doftande blommor eller
bladverk. Välj växter som trivs
på ett begränsat område.

Stick in en spade i en
springa mellan plattorna.
Kör ner spaden så att den
kommer under plattan och
bänd upp den. Gräv bort sand
och grus och all gammal dålig
jord.

Ta bort jorden runt
kanterna på hålet och
kassera den. Lägg på rikligt
med bra trädgårdsjord och
blanda i kompost eller väl
brunnen naturgödsel och lite
fullgödselmedel. Blanda väl.

Plantera buskar eller
perenner på vanligt sätt
(s. 47). Red ut rötterna om det
behövs och se till att växterna
står på rätt djup. Sätt gärna
några lökar också, och vattna
ordentligt.

Skötsel

Växter på uteplatser behöver
särskild tillsyn. Många
uteplatser har soliga lägen,
vilket betyder att
temperaturen kan bli hög
under sommaren. Dessutom
gör stenläggningen att fukt
och näring försvinner snabbt.

- Bevattning För att växter på
en uteplats ska hålla sig
fräscha måste de vattnas
regelbundet och rikligt. Lägg
på t.ex. täckbark som hjälp att
hålla kvar fuktighet.

- Gödsling Gödsla
uteplatsväxter under hela
växtsäsongen med en svag
koncentration av flytande
gödselmedel.

- Beskärning Beskärning kan
behövas då och då för att
kontrollera storleken på en
växt när den väl är etablerad.

Förändra En Uteplats

- Förbättra jorden Slarva aldrig
med att förbereda jorden
innan du planterar på en
uteplats. Jorden under stenläggningen
är troligen mycket
fattig på både näring och
nyttiga mikroorganismer

(s. 42). Den kan också vara
hårt hoptryckt.

- Vackert på vintern Ta med
några vintergröna växter med
brokiga blad som är vackra
även på vintern.

- Olämpliga växter Välj inte
växter som breder ut sig för
mycket eller som ger oönskad
skugga. Undvik växter med
kraftiga rotsystem, eftersom
rötterna kan börja skjuta upp
plattorna i framtiden. Avstå
från taggiga växter och
sådana som lätt får bladlöss
på platser där människor
samlas.

yt
Bra Förslag



”Gammal” stenläggning
Om du vill att din nya
uteplats snabbt ska se |

väderbiten ut kan du stryka
stenläggningen med yoghurt
eller filmjölk. Då växer mossa |
och alger lättare |



på ytan.

    evince -p 210 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Gör en stor uteplats mindre enformig med en
permanent upphöjd rabatt. Den kan planteras
med buskar och slingerväxter så att den får både
höjd och färg. Om du väljer lämplig jord kan du
odla växter som inte skulle trivas i vanlig
trädgårdsjord.

Upphöjda Rabatter På Utepl,



Med tegelsten

Till en upphöjd rabatt av tegelsten
ska du välja frosthärdiga stenar som
passar ihop med annat tegel i
närheten, så att rabatten smälter in
bra i sin omgivning.

ee er
Med stockar

Stockar som har tryckbehandlats
med klar träimpregnering blir en
hållbar, rustik ram kring en rabatt.
Använd rostfri galvaniserad spik att
slå ihop stockarna med.

Iordningställande Och
Plantering

Av betong Gör en billig
upphöjd rabatt av betongblock.
Om du vill odla
kalkskyende växter ska du klä
insidan med butylgummi eller
kraftig Pvc-plast. Du kan
också måla insidan med flera
lager tjära.

- Dränering Gör alltid
dräneringshål i botten på en
upphöjd rabatt och fodra
sidorna så att jorden inte
rinner ut.

- Växtval Välj några växter
som lägger sig ut över sidorna
på rabatten så att hårda kanter
döljs.

Skapa plats för planteringar runt en nedsänkt
uteplats genom att bygga stödmurar och
plantera ovanpå dem. Använd samma material
som har använts tidigare i den delen av
trädgården. Se till att det är lätt att komma från
uteplatsen till resten av trädgården.

Planteringar Runt En Nedsä
& Gräs eller blommor Plantera
ettåriga växter och perenner i
en liten upphöjd rabatt bakom
en stödmur eller låt gräset
växa fram till kanten.

- Färg Använd slingerväxter för
att dölja kanterna på uteplatsen.
Välj växter som har olika
blomningstider och vintergröna
växter som är vackra året om.

Slingerväxter
faller ner över
muren









Uteplatsens golv
gjort av
betongplattor

Sättgrus, gärna
komprimerat,

Plantering på en mur

Plantera olika växter upptill på en stödmur, men se
först till att lagret av odlingsjord är tillräckligt djupt
ovanpå fyllningen bakom muren. Bäst resultat får du
med växter med grunda rötter.

—Å

Traditionellt Tips



Ordna dränering
Stödmurar av tegelsten
hindrar överflödigt vatten
från att rinna bort ur jorden.
För att inte jorden ska bli sur
gör du dräneringshål i några
fogar i det nedersta
tegellagret genom att inte
mura igen dem. Se till att
hålen inte täpps till av skräp.

    evince -p 211 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Tillfälliga Planteringar

Kärl av alla storlekar och former, antingen de
är av plast, terrakotta, sten eller metall, kan
användas för att förändra en uteplats på ett

ögonblick. Krukor kan flyttas runt för varje
årstid och planteras så att de ger variation, fär
och doft (s. 70-71). 8

Plantering I Ett Högt Kärl
Fula stenar och
skärvor kan
komma till nytta
för att stabilisera Vä







krukan

Stabilisera ett högt kärl
genom att lägga krukskärvor
eller stora stenar i
botten. Det är viktigt när
krukan ska användas på en
uteplats, eftersom den lätt kan
slås omkull annars.

Tids Senn

För att spara på jord kan
du ta en mindre plastkruka
som passar upptill i kärlet. Fyll
den med jord och plantera
växterna i den (s. 66). Krukan
kan lätt tas upp och planteras
om när det behövs.

Odling I Krukor

- Skötsel De flesta buskar och
en del små långsamväxande
klängväxter kan odlas i krukor
på en uteplats. För att hålla
dem i gott skick ska du vattna
och gödsla dem regelbundet
(s. 69). De kan också behöva
beskäras ofta.

- Flytta krukor Så snart
växterna i en kruka inte är så
vackra längre kan du flytta
krukan till en mer undanskymd
plats. Ersätt den med
en annan kruka full med
blommande växter.

- Vatten Fyll ett stort, vattentätt
laggkärl med vatten så får
du en vattenspegel att placera
i ett hörn av uteplatsen

(s. 134).

Trasiga krukor behöver inte slängas bort. De
kan användas att plantera i och placeras på en
uteplats eller i trädgården. Om du planterar på

rätt sätt och använder rätt sorts växter, gärna
några hängande, kan sprickor och andra skador
döljas.

Dölj En Skada

- Placering Dölj repor,
en bortslagen bit eller en
spricka på en stor kruka
genom att placera en mindre
kruka med växter i framför
den.

- Hängande växter Använd
hängande ettåriga växter
som hänglobelia eller
perenner som aubrieta
för att dölja trasiga kanter på
krukor. Ge dem näring så
snart de planterats så

att de växer till sig
snabbt.

Tomma Krukor
- Dekorativa krukor Pröva
att ställa glaserade eller
målade tomma krukor (s. 75)
i en grupp - det kan bli
effektfullt.

En Trasig Kruka

Växten
täcker snart
fula kanter



fö
Tr

Plantera i en trasig kruka
Lägg en trasig kruka på sidan och
plantera taklök i den. Den växer
bra i lite jord och klarar torka och
kommer snart att växa över alla
trasiga kanter.

Tomma Krukor I Grupp



Arrangemang med tomma
krukor

Använd tomma krukor - antingen
ensamma eller tillsammans med
planterade krukor - till ett originellt
arrangemang. Ändra det då och då.

    evince -p 212 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Trädgårdsgrill

En uteplats kan passa utmärkt att placera en
grill på. Du kan naturligtvis köpa en grill i en
affär, men att bygga en själv är inte särskilt
besvärligt. Du kan då också ordna sådant som
de flesta köpta grillar inte har, till exempel en
bra arbetsyta.

Grillens Olika Delar

Planera I Förväg

- Grillgaller Tänk på att ett
grillgaller av standardstorlek ska
passa i den så att det lätt kan
bytas ut.

Framkomlighet Placera grillen
så att det är lätt att komma till
den från huset och till och från
en matplats ute. Ställ den inte
där den kan vara i vägen eller
mitt på en uteplats där barn
kanske leker.

- Stöd Om du inte är säker på
hur bra uteplatsgolvet är lagt,
kan du bygga grillen på en
betongsockel så att den inte
sjunker ner i golvet.

- Storlek Bygg alltid en grill lite
större än du tror att den
behöver vara. Med en stor grill
kan du laga mat till många
gäster utomhus.

Bygga och placera en grill

En stadigt byggd grill är trevligt att ha på en uteplats.
Välj rätt plats och rätt material så att den smälter in i
omgivningen.

Placering

- Mindre os Ställ inte en
grill mycket nära huset;

rök och matos kan tränga
in.

- Undvik träd Bygg inte
en grill rakt under ett träd,
som kan bli svett om värmen
blir för stark. Träd kan
också dra till sig insekter,
vilket skulle kunna bli ett
problem.

- Tänk på andra Placera
grillen en bit bort från murar
eller staket mot grannarna så
att de inte störs av oväsen
och rök.

- Begränsad användning
Placera inte en grill på en
central plats, eftersom den
används bara under den
varma årstiden.

Belysning

- Elektrisk belysning Låt en
fackman dra en kabel från
huset till ett uttag avsett för
utomhusbruk på uteplatsen.
Då kan du få belysning till
grillen. Kom ihåg att alla
elektriska installationer
utomhus bör utföras av en
fackman.

Varning!
Var mycket. försiktig när du
tänd r en grill. Följ
aldrig ansiat än idvätska att
tända med.



Skötsel

För att hålla en grill hygienisk
och i gott skick måste du
rengöra den noga varje gång
den använts. Ta bort
fettdroppar och aska och
kasta bort alla rester som kan
dra till sig skadedjur.

0 Ta bort fett Borsta bort
fettavlagringar med en hård
borste och stark diskmedelslösning.

- Skötsel av metall Så snart
grillsäsongen är över ska
galler och redskap rengöras
noga. När de är torra gnider
du dem med en trasa doppad
i matolja. Förvara dem på
torr plats så att de inte rostar.

    evince -p 213 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Gångar Och Trappor
Revs Oo Ra Rn

V 7älgjorda gångar och trappor bör skötas, eftersom det kan vara myck
tidsödande att göra om dem. Om de har förfallit finns det många sätt sä
ändra utseendet på dem utan att behöva göra allt från början igen. ;

Mjukare Kanter | """"=""="="="""="05099500000000mmmeemmmmmmmmmmmm.,



En del gångar och trappor har skarpa kanter
och raka linjer som gör att de kanske inte
passar in bland de mjuka, naturliga formerna i

G i bättre av plante
ädgård. De kan bli C nte
en trädgård. I | 2 fl
2 rada dem -— Rr
Se . . Ale . Ja sår - 3
ändamålsenliga inslag i trädg
c
ringar
och

En Doftande Gång

Plantera en lavendelhäck

Vill du känna en behaglig doft när
du går utmed en gång kan du
plantera en låg häck av lavendel
längs kanten. När man snuddar vid
den sprids doften. Den trivs i torrt,
soligt läge.



Plantering Längs En Gång



Mjuka former

Ge en gång mjukare linjer genom
att plantera buskiga, utbredda
växter på båda sidor. Du kan också
gräva ner terrakottakrukor i kanten
på gången för att ytterligare bryta
raka linjer.

Dölja Kanter

- Vackra stenar Dölj skador
eller ändra konturen på en
gång genom att lägga stora,
runda eller vackert färgade
stenar längs kanterna
- Växla med årstiderna
Planteringar längs en gång
behöver inte vara permanenta.
Byt säsongsväxter ett par
gånger om året så att det alltid
är några som blommar.

- Mer färg Lys upp en mörk,
dyster gång eller trappa
genom att fylla de omgivande
rabatterna med vintergröna
växter med krämfärgat, gult
och brokigt bladverk som ger
färg året runt.

Lämpliga
Kantväxter

Aubrieta-hybrider
Backnejlika

Bergtaklök

Draba

Kryddsalvia (odlas som
ettårig)

Leverört

Luktviol

Lågväxande flox
Praktportlak (odlas som
ettårig)

Praktstenört med flera
Alyssum-arter
Rosenbräcka
Stjärnklocka

Strandtrift

Timjan av olika slag
Trädgårdssolvända
Vinteriberis

Gångens Kanter

- Trasig beläggning Det kan
vara riskabelt med skador på
stenlagda gångar och på
trappor. Reparera genast
innan någon gör sig illa

(s. 160).

- Höga kanter Gör en upphöjd
kant längs sidorna på en
grusgång så att grus inte
hamnar i gräsmattan och
skadar gräsklipparen. Den
hindrar också jord från
rabatter att komma ut på
gången.

- Kantplantering Kanterna på
gångar kan bli skadade med
tiden. Lyft bort trasiga stenar
eller plattor, ta bort jorden
under, lägg på ett lager ny
jord och plantera en buskig
eller slingrande vintergrön
växt där.

Traditionellt Tips



Kanter av tegelsten
Gör en kant av tegelstenar,
helst marktegel eller
motsvarande av betong, utmed
en gång. Gräv en ränna längs
båda sidor. Fyll på med
sättgrus till ett 5 cm tjockt
lager på botten. Placera
stenarna på kant i rännan.
Packa sättgrus hårt runt
stenarna.

    evince -p 214 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Grusgångar är den billigaste och enklaste
typen av gångar att anlägga. Det krävs heller
ingen speciell utrustning för att underhålla
dem. Däremot blir de lätt ogräsbeväxta, så det
gäller att hålla efter ogräset kontinuerligt med
skyffeljärn.

Anlägga Ny Gång



Fiberduk mot ogräs
Har du sandig jord gräver du bort
matjordslagret och komprimerar
underlaget. Är jorden tät gräver du
bort 10 cm av jorden och ersätter
den med något dränerande material.
Sedan lägger du på fiberduk och
därpå gånggrus.

Renovera En Gång



Ta bort gruset

Renovera en gammal gång genom
att lägga fiberduk under gånggruset.
Skrapa av gruset en bit i taget av
gången. Se till att du lägger
fiberduken med ordentlig
överlappning i skarvarna.

Arbeta Med Grus

- Val av grus Ska barn
använda gången är det
trevligast med grus av runda
stenar, t.ex. ärtsingel som är
skönt att gå på för bara
fötter.

- Dränering Fiberduk under
gruset är att föredra framför
Pvc-plast eftersom vatten inte
kan passera genom plast men
väl genom fiberduk.

- Krattning Kratta en
grusgång regelbundet för att
jämna till ytan och sprida
stenarna.

- Sluttningar Tänk på att
grusgångar inte är bra i
kraftiga sluttningar eftersom
gruset så småningom hamnar
vid sluttningens botten.

Betong har en slitstark yta och är därför ett
omtyckt material till trappor utomhus. Men den
stela, vinkelräta formen kan ge ett kallt och
ovälkomnande intryck och passar sällan bra in i
den omgivande trädgården. Detta kan avhjälpas
med genomtänkta planteringar.

Förbättra En Trappa

9 Stenpartiväxter Om stegen
är breda kan du sätta ner
några krukor med kuddformade
stenpartiväxter i
små högar med grus på ett
par ställen längs trappan.
Växter planterade i krukor
kan inte breda ut sig för
mycket och det är lätt att flytta
dem.

& Krukor på rad I en lång bred
trappa kan du ställa gamla
terrakottakrukor med växter i
grupper i kanten på trappstegen.

& Formell stil Två omSorgSfullt
valda krukväxter på var
sida om foten av trappan
ger ett formellt intryck.
Formklippt buxbom och
lagerträd eller sta.nrosor
planterade i trätunnor eller
stora terrakottakrukor blir
mycket effektfullt.

Lättskött Plantering

- Små krukor Om trappan
sällan används eller stegen är
djupa kan du sätta färg på den
med många små krukor som är
bärbara och lätta att flytta.



Plantering i krukor
Placera växter som blommar vid
olika tidpunkt —- t.ex. lökar, ettåriga
växter och små perenner - i en
trappa och byt ut dem när de
blommat över. Ta gärna med några
kryddörter.

Effektfull Plantering

- Mjukare trappa Plantera
perenner vid sidan om
trappan så att konturen blir
mjukare. Välj växter som inte
breder ut sig för mycket.



Murgröna

Låt murgröna eller någon annan
tålig slingerväxt slingra sig runt
ståltråd som är fäst vid stegen.
Putsa rankorna regelbundet
så att de inte växer ut över
trappstegen.

    evince -p 215 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Murar
Perser Ttr

ed lite fantasi kan en mur förvandlas från att bara markera en gräns till
; & ä ; S till a
bli en spännande växtplats och bokstavligen ge nya dimensione E
trädgården, särskilt med spaljerade klängväxter och fruktträd.

r åt



och formen och valet av byggnadsmaterial hur
väl den smälter in i omgivningen. Om en

När man bygger en mur påverkar både höjden
gammal mur är ful kan unga fruktträd spaljeras
så att de täcker muren samtidigt som de är både
vackra och produktiva.

Ett Spaljerat Fruktträd Mc

Beskurna sidogrenar j
bundna vid käppar D

Ense
Em



| På senvintern väljer Ja ut
två sidogrenar 30 cm från
marken på ett ungt fruktträd till
huvudgrenar. Beskär båda till
40 cm och bind dem vid en
käpp i 40 graders vinkel. Skär
av toppskottet strax ovanför
sidogrenarna.

På senvintern året därpå

skär du tillbaka sidogrenarna
med en tredjedel till en
knopp vänd utåt. På försommaren
binds nya sidoskott vid
käppar. Skär bort alla grenskott
nedanför huvudgrenarna och
de som spretar.

Nya sidoskott
binds upp



På sommaren klipper du av

3 toppen på nya skott då de
är 10—15 cm långa. Det kan
göras ytterligare några gånger.
Under sommaren binder du
upp sidoskott och tar bort alla
som ligger över grenarna mot
muren.

En Genombruten Mur

Murens utformning

Var djärv när du planerar att bygga
en mur. Du kanske kan göra en
rund öppning i muren eller ett valv
som är stort nog att gå igenom. Det
ger ljus åt nya områden av trädgården
och kan rama in vyer längre
bort.



Förbättra Murar

- Fläckar Missfärgade
tegelstenar gör muren ful.
Borsta ytan (s. 164) innan du
bestämmer om något mer
behöver göras.

- Klängväxter Gallra och skär
tillbaka risiga klängväxter. Om
de inte blir bättre av beskärning
ska du ersätta dem med
unga plantor.

- Skyl en mur Täck en mur
med mer än en klängväxt. Välj
växter med olika blomningstider
— vintergröna och lövfällande
— så att muren är skyld
under så lång tid av året som
möjligt.

- Fruktträd Mot en varm och
skyddad mur kan du pröva
med t.ex. ett spaljerat persikoträd.

Ea

Bra Förslag





Skapa en ny form
För att få en ny klängväxt
som har lika långa grenar att
se mer naturlig ut kan du
klippa tillbaka den ojämnt så
att konturen blir
oregelbunden.

    evince -p 216 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Att sätta träspaljéer mot eller ovanpå en mur
kan vara lösningen på en del problem i en
trädgård. De kan dölja missfärgade ytor och
skydda mot insyn från grannar.

Sätt Upp En SpaljÉ

& Material Om du ska ha spaljé
i en trädgård ska ramen vara av
trä. Det är snyggt, håller länge
och kan bära en större tyngd
än de som är plastklädda eller
helt av plast.

& Stöd Använd tryckimpregnerat
virke som stöd
för en spaljé. När virket sågats
till ska ytorna strykas med
träskyddsmedel.

» Fastsättning Använd
galvaniserade spikar, skruvar
och beslag så att de inte
rostar.

- Målning En målad vägg ska
målas om innan du sätter fast
spaljén. Gör också andra
nödvändiga reparationer.

Fastsättning Som Gör Vägge



För att del ska bli lätt att
underhålla väggen kan du
sätta fast träribbor på den och
på spaljén. Fäst hakar i båda
ändar på ribban på väggen och
öglor på spaljéribban.

Nertill sätter du likadana
ribbor på muren och spaljén
och fäster ihop dem med
gångjärn. Med hakar och öglor
även på de nedre ribborna kan
hela spaljén lyftas bort.

SpaljÉ I Kruka
Jr

  





Huvudskotten
bundna
vid
spaljen

Stabil
kruka
med bra
djup
o
Stöd åt en klängväxt
Använd en triangelformad spaljé
som stöd åt en klängväxt i kruka.
Sätt först ner spaljén i krukan och
packa jorden stadigt i botten innan
du planterar. Spaljén kan fästas
mot en vägg om det behövs.

Färg Och Form

- Ny färg Liva upp en trävit
spaljé genom att måla den
med färgad trälasyr. Du kan
också blanda lämplig färg
i en nyans du tycker om
med färglös trälasyr och
få en alldeles egen
nyans.

- Färgval När du målar en
spaljé ska du välja en färg
som antingen kompletterar
eller kontrasterar dramatiskt
mot trädgårdsmöbler, byggnader
och blommor i
närheten.

- Val av form Var djärv när
du väljer spaljétyp. Det
finns många olika former
och storlekar. Ändra den
övre linjen på en mur eller
skärm med spaljéer som är
konkava eller konvexa
upptill eller använd omväxlande
kvadratiska och
rombformade bitar för att få
variation.

Nya SpaljÉER

- Ettåriga växter För att täcka
en ny, kal spaljé det första året
kan du plantera ettåriga
klängväxter. De täcker bra
medan den långsiktiga
planteringen får tid att växa till
sig. En säsong med luktärter
och blomman-för-dagen ger
önskad effekt.

 

Tillfälligt arrangemang

Skyl en ny spaljé tillfälligt med en
samling krukor med kläng- och
slingerväxter och små perenner. De
kan ställas någon annanstans när
den permanenta planteringen har
växt upp.

    evince -p 217 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Specialeffekter

En ful mur kan förvandlas genom att täckas
med spaljerade klängväxter och fruktträd. Det
finns andra fyndiga sätt att få en yta att Se

En
märkbart annorlunda ut. Använd målarfö
speglar och vackert formade spaljéer för rg,
skapa förändring i en trädgård. att

Liva Upp Murar
- Limfärg Om en trädgård är
mörk och dyster kan du måla
plank och murar med limfärg
för att göra dem ljusare.

- Väggmålningar För in något
nytt i trädgården med en
väggmålning på en slät yta.
För att öka intrycket av
djupperspektiv kan du ställa
en riktig kruka intill en målad
och passa ihop färgerna på
växterna med dem på
målningen.

- Medelhavsstil Utnyttja soliga
murar och plank och plantera
klängväxter som behöver
det skydd och den värme de
kan ge. Ställ också dit krukor
med pelargon och indiankrasse
för att få en känsla av
Medelhav.

Större Djup

Dekorativ spaljé

Ge trädgården en känsla av djup
genom att sätta upp en spaljé som
ger ”falsk” perspektiv mot en mur
eller vägg. Plantera en yvig
klängväxt mot spaljén och buskar
runt den för att öka djupkänslan.



Större Rymd



Använd en spegel

Sätt upp en spegel på en mur eller
ett staket. Det ökar ljuset i trädgården
och får den att verka större.
Placera den så att spegelbilden blir
vacker och plantera vintergröna
klängväxter runt den.

En portal placeras ofta mitt i en trädgård för att
binda samman två områden, men den kan
förstås placeras var som helst. Ofta får den
fungera som stöd för klängväxter. Med en båge
fäst mot en mur kan man få en skuggig och
avskild liten lövsal.

Placering

En lövsal

Placera en båge av metall eller trä
mot en mur och låt klängväxter
växa över den. Ställ en bänk under
den så får du en avskild och
behaglig plats att sitta på.



Användning

- Uterum Gör om en del av
trädgården till ett uterum
genom att ordna sittplatser för
två eller fyra i en större skyddad
lövsal. Ställ gärna dit ett
litet bord också om det får
plats.

- Val av material Välj bågen
med omsorg om den ska
stå på en synlig plats hela året.
En träportal kan vara snygg
i sig själv och behöver inte
täckas med klängväxter.
Behandla den regelbundet
med träskyddsmedel

(s. 162).

- Placering Placera ett lövvalv
med tanke på när du troligast
kommer att vara i trädgården —
kanske för att äta frukost på
sommarmorgnar eller för att
njuta av kvällssolen.

Utformning

- Doft När du planerar en
lövsal så ta med doftande
klängväxter i planteringsschemat.
Om det är troligt att
du bara kommer att använda
den på kvällarna, ska du välja
växter som har kvar sin doft
även då.

- Illusion Sätt en spegel på
muren bakom portalen för att
ge en känsla av rymd.

- Gömställe Sätt ihop två
bågar och skapa ett gömställe
eller en liten sommarlekplats
för barnen.

- Vintergröna växter Om en
lövsal ska användas tidigt på
våren eller sent på hösten
ska du tänka på att täcka den
med både vackra vintergröna
växter och blommande
klängväxter.

    evince -p 218 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Skärmväggar
Recensera Rss
E: vacker trädgård kan skämmas av en ful omgivning eller av andra hus i
närheten. Nödvändiga men trista saker som soptunnor, klädstreck och förråd
kan ha samma verkan. Med planering kan sådant skärmas av på ett snyggt sätt.
A



Ta en grundlig och objektiv titt på din trädgård
från olika håll - inifrån huset, på uteplatsen
och på baksidan av huset. Skriv upp allt som
du tycker ser trist eller fult ut och som du
skulle vilja dölja eller skymma; det kan göras
på många olika sätt.

En Skärmvägg







Jt I I I



Art I













Rv

[Ed

Fast



> Daierrsfarns
i Es Ae

Täck en skärmvägg

Plantera på båda sidor om en
spaljévägg eller ett staket för att
få en effektiv och vacker avskärmning.

Skötsel Av Växter

- Placering Sätt plantorna i
sicksack längs båda sidor av
skärmen så att rotsystemen
stör varandra så lite som
möjligt. Det hjälper också till
att minska konkurrensen om
vatten och näring.

- Underhåll Gödsla jorden vid
en skärm med tätt planterade
växter och se till att alltid hålla
den fuktig. Lägg på kompost
regelbundet så att växtförhållandena
blir de bästa
möjliga.

- Tillväxt Håll tillväxten under
kontroll så att skärmen inte
blir för bred och inkräktar på
angränsande områden.

Lämpliga Växter
Eldtorn |

Hassel
Hybridforsythia
Häckberberis
Häckfuchsia
Järnek
Klätterbenved
Koralloxbär
”Nevada”-ros
”Roseraie de I'Hay”-ros
Skogsolvon
Slån
Trubbhagtorn
Vresros
Ölandstok

Ekonomiskt Tips



Skärm av ettåriga växter
Plantera solrosor som ettårig
skärm och låt rosenbönor
slingra uppför stjälkarna. Då
blir skärmen tätare och dessutom
får du goda grönsaker.

Dölja En Stubbe



Plantera en klängväxt

Stubbar kan bli vackra med hjälp av
klängväxter. Plantera i jorden en bit
från stubben och led rankor över
den. Du kan också placera en kruka
med en hängväxt på stubben.
Ytterligare ett alternativ är att
placera ett fågelbad på stubben och
plantera ett par låga buskar intill.

Skapa En Skärm

- Utseende Du kan dölja
soptunnor och andra fula
föremål genom att bygga in
dem med spaljé (s. 30). Tänk
på att det måste vara lätt att ta
sig in när klängväxterna har
vuxit upp.

se Doft När du skärmar av
sådant som kan lukta, t.ex.

en komposthög eller en
behållare med flytande gödsel,
kan du plantera doftande
klängväxter som en naturlig
luftrenare.

- Bambu En effektfull lövskärm
kan du få med bambu.
Deras tätt växande stammar
gör dem idealiska att använda
som avskärmning. Bambu är
dock härdig endast i sydligaste
Sverige.

    evince -p 219 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Skräpiga Delar Av Trädgården

Hur stor en trädgård än är vill man förmodligen
fylla varje ledigt hörn med växter. Men en del
trädgårdsutrymme måste kanske också användas
till sådant som är mindre vackert att se ns
Använd tillfälliga och permanenta skärmar 3 E
att dölja det. Ås

Placering Och Plantering
- Spaljéer Placera spaljéväggar
så att de döljer fula föremål och
försäkra dig om att de är starka
nog att bära klängväxter. För att
förstärka dem kan du göra en
träram runt dem av stolpar och
ribbor.

- Vintergröna växter Spaljéer
kan användas som de är, men
de skymmer bättre och blir
vackrare om de är täckta med
klängväxter. Plantera även
vintergröna växter för
avskärmning året runt.

Avskärmning
Använd spaljéväggar
och en dörr i samma
stil för att skärma av
ett skräpigt område.
Plantera växter vid
spaljén så att väggen
och området bakom
den smälter in i
resten av trädgården.



Val Av ”Förklädnad”

- Plåtskåp Använd växter i
krukor för att dölja t.ex. elskåp.
Tänk på att de måste
vara så lätta att de kan flyttas
snabbt vid behov. Om du
vill ha en tung kruka kan du
göra den lätt att flytta genom
att sätta hjul under den eller
ställa den på en plattform
med hjul.

- Rör Ställ flera olika krukor
tillsammans för att dölja lock
och avluftning till en avloppsbrunn
eller liknande.

- Stora fula föremål Större
föremål som behöver döljas
kan man gömma bakom
spaljéväggar, flätade skärmar
eller plank som man planterar
klängväxter intill.

Utanför de flesta hus finns minst en soptunna,
ibland flera. Sådana kan lätt döljas på olika sätt,
t.ex. med spaljéer eller flätade skärmar. När man
använder skärmar får man inte falla för frestelsen
att dölja tunnorna helt, eftersom de måste vara
lätt åtkomliga.

Skärmar

s Små skärmar Ett enkelt och
effektivt sätt att dölja en
ensam soptunna är att sätta
fast en flätad skärm eller en
spaljé i rät vinkel mot ett
staket eller en vägg.

- Stora skärmar Använd
spaljéer, flätade skärmar eller
plankväggar för att göfa en
avskärmning som är öppen i
ena änden och där flera
soptunnor får rum. Se till att
ha täta växter i närheten om
tunnorna behöver skyddas
mot sol på sommaren.

- En doftande skärm Plantera
doftande blommor i närheten
av en soptunna. Blanda starkt
doftande rosor och kaprifol
med andra klängväxter, och
komplettera färgprakten och
vällukten med att så ettåriga
luktärter.

Soprum Av Tegel



Stabilt och beständigt
Bygg ett permanent skydd för
soptunnor av tegel med hål för
ventilation. Lämna öppet framtill
och gör taket så högt att du lätt
kommer åt att öppna locket. Plantera
slingerväxter eller växter med
doftande bladverk i en låda ovanpå.

En Tunna Med Blommor



||

Tillfällig färg

Du kan få tillfällig färgprakt om du
planterar blommor i ett stort kärl
och ställer det så att det delvis
skymmer en soptunna. Sätt en
flätad skärm eller liknande mellan
kärlet och soptunnan för att dölja
den ytterligare.

    evince -p 220 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Häckar Som Skärmar

I en del fall kan en naturlig, levande skärm eller
skiljevägg vara lämpligare på en viss plats än en
uppbyggd. En häck blir en vacker skärm som

 

varar länge. Men för att en häck ska se snygg ut

är det viktigt att den planteras riktigt, underhålls
och klipps.

Bot För Häckar Som Glesna”
- Med spaljé Om en häck blir
gles och risig nerill kan du
dölja det med en låg spaljé.

Den kan sedan användas som
stöd för klängväxter.

Sh

Waadhhl Annan Mm, Nn Ga wäNb Ars rd,
nm Så Ko sa Es Mt Ee
st

Mr Nv Sen
M sl Ma Sm kt agg Ua
ver Uhu N(l she Mel ch sdf



Ni
Ma

En tät skärm

Placera ett staket så att det skärmar
av bara de kala stammarna i
en häck. Akta häckens rötter när
du gräver hål för stödstolparna.

- Partiell skärm Om du inte vill
dölja nederdelen av en häck
helt och hållet kan du plantera
blommor av olika slag under
den.

Set
Varven Sv
y 6 Dean
vd
Un Men Nb vt Why
Maj

I
Send



Växtval

Om jorden under en häck är torr
ska du välja lökväxter och växter
som tål torka, men du ska ändå
vattna och gödsla regelbundet.

Skötsel Av Häckar

- Underhåll Gödsla och vattna
häckar regelbundet, eftersom
de ständigt klipps och växer
snabbt och gör av med
mycket energi.

- Klippning För att få
ovansidan plan när du
klipper ska du hålla bladen
på saxen parallella med
häckens linje.

- Häckar nära allmän väg

För att skydda rötterna på

en häck vid en hårt trafikerad
väg mot skador av vägsalt
kan du lägga plastskynken
under den när vintern närmar
Sig.

- Klängväxter Spänn metalltråd
mellan stolpar placerade
på jämna avstånd längs en
gles häck. Låt klängväxter
slingra sig runt dem så att de
fyller tomrummen med
blommor och blad.

Välväxta Häckar

För att en hårt tuktad eller en
mer naturlig häck ska växa
jämnt och bra är det mycket
viktigt att den klipps omsorgsfullt
och regelbundet.

- Lövfällande häckar För att
en lövfällande häck ska bli
vacker och tät ska den
klippas två gånger om året.
Stora ingrepp görs under
vintern, putsning under
sensommaren.

- Barrträdshäckar Behandla
barrträd försiktigt. De första
åren du klipper dem ska du
bara klippa sidorna. När
häcken har blivit så hög som
du vill ha den klipper du den
även i toppen. Klipp inte
tillbaka hårt, eftersom återväxten
är sämre från dessa
grenar och det då blir svårt att
dölja skadan. Beskärning görs
i regel under sensommaren.



Klippning Av Häckar

- Fågelbon Klipp inte en häck
när fåglar byggt bo i den. Vänta
tills ungarna har lämnat boet.
Häcken far inte illa av det och
du hjälper till att skydda nästa
generation trädgårdsfåglar.

- Formklippning Formella
häckar ser slarviga ut om de
är ojämnt klippta. Spänn ett
snöre hårt mellan två stolpar
för att kontrollera att häcken
är jämn och använd en mall
för att forma en rundad
ovansida.

- Avklippta kvistar Lägg avklippta
kvistar på en komposthög,
men bara om du vet att
häcken inte har ohyra eller
någon sjukdom.

- Silverglans Om en häck, t.ex.
av lager eller Prunus, riskerar
att drabbas av silverglans ska
du utföra den årliga klippningen
under sommaren och
inte beskära mer än nödvändigt.

Ekonomiskt Tips



Fylla ut tomrum
Har en eller ett par plantor i
en häck dött kan du i vissa fall
fylla ut hålet genom s.k.
avläggning (s. 151). Så kan
du göra med t.ex. aronia,
måbär och sibirisk
ärtbuske.

    evince -p 221 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ett förråd är ett praktiskt och ofta nödvändigt
inslag i en trädgård och används för förvaring av
redskap, lökar, fröer och annat och ibland även
betsplats. Men även om Sv i gott skick
som arbetsplats. re Skon
Ira oftast inte så vackert

I y d ) het.
3 V rä Ze rden som h
i | ad Uu ädgå

int cket S el od

En SpaljÉVÄGG Som Skärm

Spaljé fastsatt i
staketstolpar




Klängväxt som
täcker spaljén

Bygg en skärm

En spaljévägg är utmärkt
som skärm framför ett
förråd. Använd staketstolpar
som stöd för
spaljén och se till att den
står så långt ut att man
kommer åt att underhålla
väggen. När du planterar
ska du välja klängväxter
som inte blir för stora och
tunga för spaljén.

Andra Skärmtyper

- Kycklingnät Gör en fristående
pelarformad avskärmning av
en hoprullad bit galvaniserat
kycklingnät. Låt klängväxter
växa över och genom det,
- Naturliga material Flätade
skärmar av vide eller hassel är
både praktiska och vackra och
dessutom lätta att hantera. De
är visserligen dyra men passar
bra i en trädgård i lantlig stil.

Förhindra Träröta

- Skydda skärmar Se till att
nederkanten på en träskärm är
5—-10 cm från marken så att den
inte blir fuktig och ruttnar.
Kontrollera den regelbundet
och stryk vid behov på
träskyddsmedel.

Det kan vara opraktiskt att skärma av ett förråd
om framkomligheten på något sätt hindras.
Då kanske det är bättre att framhäva förrådet i
stället. Med genomtänkt plantering och grupper
med vackra planteringskärl kan ett gammalt
förråd smälta in vackert i trädgården.

Underhåll Av Förråd

- Nytt tak Ge ett gammalt
förråd utökad livslängd och
gör det snyggare genom att
lägga på ny takpapp. Använd
alltid galvaniserad spik och
nubb (s. 160).

- Rengöring Borsta bort
alger och andra beläggningar
från trät och låt det torka
ordentligt innan du stryker
det med trälasyr. Med en
färgad lasyr kan du dölja
missfärgade områden och
ge förrådet ett helt nytt
utseende.

& Renovering Kontrollera
om trät är murket. Ta bort
skadat virke och ersätt det
med nytt. Mindre skador kan
fyllas i med lämplig massa
för utomhusbruk sedan du
tagit bort allt murket virke
(5: 162),

Plantering Med Färg

Ettåriga blommor

Pryd ett förråd med amplar och
blomlådor fulla med ettåriga
blommor, gärna några nedhängande.
Terrakottakrukor kan
dölja missfärgning på väggarna.



Klängväxter



Övervuxet förråd

Låt en klängväxt växa rakt upp och
över taket på ett förråd. Det blir
vackert, men tänk på att förrådet
kan bli mer svåråtkomligt och att
trät kan ta skada.

    evince -p 222 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Oönskade Utsikter

Även om alla ansträngningar har gjorts för att
sanera, anlägga och underhålla en vacker
trädgård, kan ofta omgivningarna vara fula och
störande. Motverka det genom att dölja och
skymma sådant som du helst inte vill se med
naturliga eller tillverkade skärmar.

En Ostörd Trädgård

Det är insyn från
grannhuset

Hus längre
bort syns Planket ger
inte mycket
avskildhet



Bedömning av omgivningen

Ibland är det insyn i trädgården från grannhusen.
Dessa hus kan också vara tydligt synliga från trädgården
trots ett högt trästaket. Det är viktigt att ha en
viss avskildhet och att kunna känna sig ostörd även i
ett tättbebyggt område.

Högre Insynsskydd

Spaljé fastsatt upp
till på planket

Träd skymmer
husen delvis





Växter kan
Växa ÖvVer
pergolan

Permanenta konstruktioner

Träd har vacker form och skymmer fula vyer. En
pergola eller en spaljé fastsatt överst på ett plank ger
trädgården skydd och avskildhet. Planteringar kring
dessa permanenta konstruktioner ger ytterligare
volym och färg.

Att öka höjden på plank är ett billigt och ganska
enkelt sätt att dölja fula omgivningar och ordna
avskildhet. Spaljéer kan sättas fast upptill på ett
träplank eller en tegelmur och sedan täckas med
klängväxter, både ettåriga och perenna, i milt
klimat även vintergröna.

Permanent Påbyggnad

Stolpknopp > Ribba



Med träribbor

Vill du använda trä när du höjer
staketstolpen spikar du fast träribbor
sedan påbyggnadsbiten satts på
plats. Ta först bort ev. stolpknopp.
Spika sedan fast spaljén på stolpförlängningen
med galvaniserad
Spik och sätt tillbaka stolpknoppen.

Löstagbar Påbyggnad



Påbyggnadsbit




Stolpförlängning
av metall



Med metallbeslag

Att förlänga en stolpe med hjälp av
metallbeslag går också bra. Gör som
t.v. men i stället för träribbor
använder du exempelvis s.k. hålplattor.
Dessa finns i byggvaruhus
och används när man skarvar
bjälkar.

Arbeta Med SpaljÉER

- Ändra konturen Ändra
konturen på ett plank eller en
mur genom att fästa en konkav
eller konvex spaljé upptill.

- Mindre skugga Innan du
höjer en mur eller ett plank ska
du bedöma hur mycket ljus
som kommer att förloras. Med
spaljéer blir ljusförlusten
mindre och glesa småbladiga
klängväxter skuggar inte
mycket. Undvik att skapa en tät
vägg av blad.

- Träskydd När spaljén är på
plats ska du måla både den
och planket med trälasyr så att
det nya trät smälter bättre
samman med det gamla.

- Plantering För att dölja
skarvarna mellan planket och
spaljén kan du plantera snabbväxande
klängväxter tillsammans
med den permanenta
planteringen.

    evince -p 223 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ett etablerat träd ger trädgården ett intryck av
stabilitet och varaktighet. Höjden ger skugga
och insynsskydd och formen kan ändra hela

Tr Ser
trädgårdens utseende. När du planterar ett träd
ska du tänka efter noga vilken plats som
lämpligast. An

Träd Som Ger Skugga Och In

Träd planterade
längre ifrån
ostört område

Träd planterade 5
måste vara högre
nära ostört område N

kan vara små G



Placering av träd som insynsskyc

Tänk noga på placering, form och
trädgården i övrigt innan du
planterar träd. Tänk på solens
riktning olika tider på dagen och
bestäm om du vill skilja av en del
av trädgården från en annan, skapa
en ostörd, skuggig sittplats eller
skymma en del av trädgården från
huset. Eller omvänt, du kanske vill
skärma av vissa rum i huset, t.ex.
ett sovrum eller ett badrum, från
insyn.

Val Av Träd

- Användning sommartid
Plantera lövfällande träd på ett
område som bara används
sommaren, De skärmar
vår till höst.

- Storlek För att delvis
skymma föremål kan du
använda små träd och buskar
som ger en hanterbar naturlig
skärm.

- Rötter Kontrollera ett träds
växtsätt innan du köper det,
särskilt om jorden i din
trädgård är lerhaltig. I vissa
fall kan trädrötter orsaka
allvarlig skada på husgrunder.

- Rotskott En del träd ser bra
ut men skjuter rotskott. Om
du inte har den tid som krävs
för att ta bort rotskott ska du
inte plantera syren eller
rönnsumak.

på
av från

En pergola ger omväxling i en trädgård och
kan bli en vacker plats för planteringar på
höjden. Samtidigt delar den av trädgården på

ett dekorativt sätt och kan också fungera som
en skärm som döljer mindre tilltalande föremål,
skadade ytor och andra fula inslag.

Klängväxter
Plantera mängder av blommor och
bladväxter vid en pergola. Det kan
ta flera år för klängväxterna att bli
fullt etablerade, men om de får god
skötsel kommer väntan att få sin
I belöning,



Arbeta Med Pergolor

- Inköp När du köper en
pergola eller material till den
ska du förvissa dig om att
konstruktionen är stark nog att
bära de klängväxter du tänkt
plantera.

- Material Använd
tryckimpregnerat trä till en
pergola. Måla den sedan
med ett giftfritt, färgat träskyddsmedel,
som inte skadar
växter.

- Renovering Innan du
planterar nya växter vid en
gammal pergola ska du ta
tillfället i akt att byta ut virke
som är trasigt eller ruttet och
eventuellt måla om den i en
annan färg.

Lämpliga Fleråriga Växter

Blåregn (endast i mycket
gynnsamt klimat)
Bokharabinda

Eldkrasse

Humle

Japansk träddödare
Kaprifol, många klängande
arter och sorter

Klematis av alla arter och
sorter

Klätterhortensia

Pipranka

Rosor, klängande och
klättrande arter och sorter
Vildvin och klättervildvin

    evince -p 224 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Höjd Och Perspektiv
Vera Rsa Sorry s Nn

et finns många olika saker att tänka på när man planerar en trädgård. Om
Dt för in något högt får trädgården en ny dimension och ändrar man
perspektivet kan trädgården verka lång och smal eller kort och bred.



Assa

Träd och stora buskar kan användas för att ge
höjd och en ny form åt en trädgård. Andra
permanenta anordningar, som. valvbågar, pergolor
och dekorativa stolpar, kan också bli
intressanta inslag. En liten trädgård kan med ett
enda sådant inslag ge ett helt annat intryck.

 

| Olika Stilar P
| 2



Z = Horisontella
7 slåar ger
Nn stöd åt
| 3 klängväxter

Hl
|
1
|
|
|

Fe



Spetsigt valv

Bygg ett spetsigt, rustikt valv av
ohyvlat trä. Använd galvaniserad
spik eller skruv.

valvet



Fsh

-stag
Ohyvlade brädor spikade i kors

Valv med kryss
mellan tvärslåarna förstärker och
stöder valvet.

Utformning Av Ett Valv

- Höjd När du bygger ett valv
ska du se till att det blir så högt
att man kan gå bekvämt
genom det. Tänk efter vilka
växter du tänker plantera. Om
de kommer att hänga ner, ska
du räkna med det och göra
valvet ännu högre.

- Bredd Gör valvet så brett att
helst två personer obehindrat
kan gå bredvid varandra
genom det.

- Plantering Om valvet ska
bära tunga klängväxter är det
lämpligt att förstärka det med
kryss-stag.

Båggång



El
Klängväxter
Gör ett vackert valv över en gång
genom att låta lätta klängväxter
växa Över en rad bågar av trä eller
plast. Du kan plantera ettåriga
blommande växter eller klängande
ärtväxter.

Nya Valv

- Bågen Använd tryckimpregnerat
virke om du vill
ha en hållbar valvbåge.
Stabilisera bågstolparna nertill
med hjälp av betong eller
använd galvaniserade metallstöd
(s. 163).

- Plantering Förvandla ett nytt
valv med snabbväxande
ettåriga växter som fackelranka,
blomman-för-dagen
och svartöga.

- Bönor Plantera klängande
ärt- och bönväxter med
blommor i olika färger så får
du ett ”ätligt” valv.

- Rosor Tänk på att välja
härdiga klängrosor till bågar
och pergolor i mindre härdiga
områden.

An

Traditionellt Tips



Dela av en trädgård
Gör ett valv av spaljéer för att
dela en trädgård i två skilda
avdelningar. Plantera
vintergröna buskar
på var sida.

    evince -p 225 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

De flesta klängväxter behöver stöd att växa på,
till exempel en trädstam, hopbundna bambukäppar
eller en träställning. Antingen detta stöd
finns naturligt i trädgården eller är konstruerannat
material kan det utnyttjas för att ska å -
vacker blickpunkt. Paren

Bambukäppar

— Ståltråd eller
— tjärat snöre







Käpp
nerkörd
i jorden



En pelare av färg

Hopbundna bambukäppar används
ofta som stöd för rosenbönor.
Plantera ettåriga klängväxter kring
käpparna så får du en effektfull
pelare av färg.

Träställning






Kraftigt
trävirke
Bred bas
ger
stabilitet



Stöd för klängväxter

En träställning i obeliskform är
snygg i sig själv och kan lämnas ute
på vintern. Skapa en permanent,
vacker plantering av täta klängväxter.

Underhåll Av Trä

- Träskydd Behandla en
träställning regelbundet med
träskyddsmedel. Använd
tryckimpregnerat trä och
galvaniserade beslag när du
reparerar. Det förlänger
livslängden ytterligare.

- Målning Du kan framhäva en
växt och göra stödet snyggare
på vintern genom att måla det j
en klar färg.

Skapa Former

- Plantering Använd täta
klängväxter med vackert
bladverk för att skapa en
kompakt, tredimensionell
form. De kan också fungera
som skärm.

Vintergröna och ettåriga klängväxter kan användas
för att dölja eller ändra utseendet på
något som inte är så vackert. En del klängväxter
behöver stöd i form av spaljé eller
metalltråd, medan andra kan klara sig utan
stöd.

Försköna Ett Träd

Förvandla ett dött träd

Försök alltid att ta bort ett dött
eller döende träd, som kan
innebära en risk. Om det inte är
möjligt ska du såga bort grenarna
och låta en eller två klängväxter
växa upp runt stammen.



Val Av Stöd

- Tillfälligt Gör en båge av
kycklingnät och använd den
som stöd för lätta ettåriga
klängväxter som blommar
vackert på sommaren.

- Varaktigt Använd en ställning
av kraftig ståltråd som
stöd för klängväxter eller för
att skapa ovanliga figurklippta
former. Det tar tid att uppnå
önskad effekt, men du får ett
snyggt, hållbart växtstöd.

- Av vattenslang Som stöd för
en lätt växt kan du göra en
liten båge av två träpinnar och
en bit gammal vattenslang.
Stick in en pinne i ena änden
av slangen och skjut in den så
att bara en tredjedel av den
syns. Gör likadant med den
andra pinnen. Kör ner den ena
pinnen i jorden, forma slangen
i en båge och kör ner den
andra pinnen.

-

Grönt Tips



Förvandla en stolpe
Om en gammal metallstolpe
står i betong och är svår att ta
bort, kan du använda den som
stöd för en klängväxt. Om
klängväxten är tät kommer
den att dölja stolpen.

    evince -p 226 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Olika Sätt Att Lura Ögat


När du planerar en trädgård ska
du tänka efter vilken effekt du
vill skapa och bestämma om du
skulle vilja ändra formen och
perspektivet i trädgården.

- Avdelning För att få en lång
trädgård att verka kortare och
bredare kan du dela av den
med spaljéer. Ett annat sätt är att
plantera buskar och buskiga
växter som en naturlig avdelare.
- Rum Dela en trädgård i flera
olika ”rum”, vart och ett med en
egen stil. En trädgård verkar
större om man inte kan se hela
området samtidigt.

- Häckar För att ändra
perspektivet i en kort trädgård
omgiven av en häck kan du
klippa häcken lite lägre längs den
bortre änden av trädgården. Det
ger en illusion av att häcken är
längre bort än den faktiskt är.

- Hemliga platser Gör lövsalar
och bersåer vid murar eller
staket för att öka känslan av att
det finns dolda och outforskade
områden.

Naturligt perspektiv

Behåll det naturliga perspektivet
i trädgården med genomtänkt
upprepning av växternas höjd
och form. Gör en jämnbred gång
och placera lika höga träd eller
buskar utmed den. Ställ en kruka
nära huset och en annan längst
bort i trädgården.

Fördjupat perspektiv

För att fördjupa perspektivet i
trädgården kan du göra en gång
som smalnar av och plantera träd
utmed den som är mindre ju
längre bort de står. Ställ en kruka
längst bort som är mindre men i
samma stil som en kruka nära
huset.

En trädgård kan planeras så att man skapar en
illusion av rymd och man kan få den att verka
större med en genomtänkt plantering. När du
köper växter ska du tänka på färgen och
formen, eftersom dessa egenskaper kan öka
eller minska känslan av rymd.

Öka Längden



Med färg
För att få en kantrabatt att verka
längre kan du placera blommor med
klara färger i förgrunden och ställa
dem mot mörkare färger. Plantera
växter med bleka färger längst
bort.

Skapa Rymd



Med bladformer
För att ge intryck av rymd i en
liten trädgård kan du placera
växter med stora blad i vackra
färger och djärva former i framkanten
på en rabatt. Variera gärna
färgerna.

Växtval

- Pastellfärger Placera bleka
pastellfärger längst bort i en
kantrabatt för att skapa en
känsla av avstånd.

- Grå toner För att få en rabatt
att verka större kan du ta med
olika växter med grått bladverk.
- Varma färger Minska känslan
av avstånd genom att plantera
blommor med varma färger
som drar blickarna till sig.

- Blankt bladverk Lys upp ett
tråkigt hörn med växter vars
blad reflekterar ljuset, t.ex.
revsuga, lagerhägg och
mahonia.

- Strategisk plantering

Plantera iögonfallande växter
här och var i en rabatt om du
vill att den ska verka mindre.

    evince -p 227 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Er Och Prantereing

m du ska lyckas med en växt måste du tänka
dig för noga innan du planterar den. Är
växten lämplig för den typ av jord som finns på
den plats du har valt åt den? Kommer den att få
rätt mängd sol och skugga? Passar den på platsen,
eller kommer den att bli för stor? Kommer den att
se bra ut tillsammans med sina nya grannar eller
skulle storleken, formen och färgen på blommorna
passa bättre någon annanstans i trädgården? När
du vet att du har rätt växt ska du ägna tid och
omsorg åt att förbereda jorden.

Att gräva och luckra förbättrar i
viss mån jordstrukturen, men för
att avsevärt förbättra struktur,
näringsinnehåll, dränering och
vattenhållande förmåga måste
du blanda in lämpligt material
innan du börjar plantera.

Jordförbättringsmedel



2 Jordstruktur Använd grov
sand och grus för att förbättra
framför allt tunga jordars struktur.
Använd alltid trädgårdssand
och -grus, eftersom byggsand
kan innehålla skadliga ämnen.
- Ph-värde Kalk och torv kan
användas för att ändra jordens
surhetsgrad. Kalk höjer Phvärdet
och förbättrar strukturen
hos tung och kompakt jord.
Torv och torvliknande material
sänker Ph-värdet och ökar den
vattenhållande förmågan och är
alltså lämplig till lätta jordar.

& Jordförbättringsmedel
Kokosfiber, organiskt material,
lövkompost och komposterad
bark förbättrar den vattenhållande
förmågan, strukturen
och dräneringen. Naturgödsel
förbättrar strukturen och näringsinnehållet
därför att den bl.a.
innehåller kväve. Använd alltid
väl brunnen gödsel (s. 49).

    evince -p 228 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Pa Rn

Grundutrustning

Innan du köper några redskap
ska du pröva storleken och
tyngden och kontrollera att de
känns pehagliga att handskas
med. Redskap av rostfritt stål
rostar inte men är dyrare än
sådana av ytbehandlat stål.


I
|
|
|

& Jordbearbetning En luckringsgaffel
oc h en planteringsspade
behövs till plantering och
ogräsrensning runt små växter
och till flyttning av dem.
Använd skyffeljärn eller renshacka
till ogräsrensning mellan
större växter och grönsaksrader
och för att markera sårännor.
En grep och en stor spade är
nödvändiga till grävning och
vändning av jorden. Använd
kratta för att samla ihop skräp,
luckra upp jordytan och kratta
jorden jämn före sådd.

& Beskärning En sekatör används
till de flesta beskärningsarbeten.
En vass kniv är bra till vekare
växter.

9 Vattning Välj en vattenkanna
som Är så stor att den rymmer
en vettig mängd vatten men
inte så stor att den blir för tung
när den är full med vatten.

    evince -p 229 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Förarbeten
Rensa Tanner Snra Nana
[ j noggrant förarbete sparar tid och möda senare, så undersök trädgårde
innan du börjar plantera. Växter som får bästa tänkbara växtförhållanden be
é Jr | i; ir
vackra och kan stå emot angrepp från skadedjur och sjukdomar.



Du kan få reda på en massa om jorden bara
genom att känna på den. Strukturen påverkar
hur mycket arbete du behöver lägga ner på

den och vilka typer av växter du kan odla i;
den. Den bästa jorden är sandblandad lerjord -—
en blandning av två extrema jordtyper.

Kontrollera Jorden
- Forskning i omgivningen
För att få en allmän uppfattning
om din jordtyp och
vilka växter som skulle trivas
bäst i den, kan du ta reda på
vad som växer i grannarnas
trädgårdar. Anteckna vilka
växter som mår bra och vilka
som ser ut att klara sig sämre.
Ta även en titt på vilda växter
i närheten.

- Packad jord Kontrollera om
det finns ställen där jorden är
hårt packad - kanske en gång
i gräsmattan eller under en
gunga. Där måste jorden
luckras rejält med grep (s. 131)
eller grävas om.

Lerjord

Lerjord
känns slät
och klibbig I



Klibbig och slät

Lerjord består av mycket små
partiklar vilket gör den tung,
klibbig och vattenhållande. Den är
ofta svårarbetad men i gengäld
näringsrik.

Sandjord

Sandjord
känns torr
och grusig



Öa

Torr och lös

Sandjord torkar ut snabbt och
behåller inte näring så bra. Den
kräver vanligen mer underhåll än
lerjord men är lättarbetad från
början.

Jordens surhetsgrad (Ph-värde) är en av de
faktorer som har störst betydelse för vilka växter
du kan odla. En del trivs inte alls och kanske till
och med dör om de odlas i olämplig jord. Köp en
Ph-mätare och ta reda på vilken jordtyp du har
och odla växter som trivs i den jorden.

Jordtest

Sur
reaktion



Ph-test
Det finns testpaket att köpa med
vilka du kan ta reda på surhetsgraden
i din jord. Följ instruktionerna
noga.

Rätta Till Ph-Värdet

& Sur jord För att göra jorden
mindre sur ska du lägga på
trädgårdskalk i rekommenderad
dos.

- Alkalisk jord Okalkad torvmull
sänker Ph-värdet. Vill
man göra jorden påtagligt
surare tillsätter man
ammoniumsulfat.

- Kontroll Försök att ändra
Ph-värdet innan du börjar
plantera. Kontrollera det
sedan med jämna mellanrum
för att se hur mycket det har
ändrats.

    evince -p 230 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Au sätta rätt växt på rätt plats är det viktigaste
att ha framgång. När du planerar en
för
ring ska du tänka både på jordens struktur
plante
och Ph-värde och på hur växterna kommer att
se ut på platsen (s. 44). Tabellen är en hjälp att
bestämma vilken växt som ska sättas var.

Jordstruktur

Ett Urval Lämpliga Växter

Lerjord

En lerjord är kall och behåller
fuktighet och näringsämnen bra.
Men när det är mycket torrt kan
den spricka och när det regnar
mycket kan den bli vattensjuk.
Den ojämna fuktigheten kan
göra att växter mår dåligt.

Acer spp., Aucuba,
Bergenia,
Campanula spp.,
Clematis, Cornus,
Cotoneaster,
Euonymus fortunei,
Forsythia,
Geranium,
Helleborus spp.,
Hosta spp., Kerria,

Laburnum,
Lathyrus,

Lonicera spp.,
Malus spp.,
Philadelphus,
Prunus Spp.,

Rosa, Rudbeckia,
Sedum spp.,
Syringa, Viburnum,
Wisteria.

Sandjord

En sandjord är varm, lätt och
genomsläpplig. Den torkar lätt
ut och är i allmänhet inte lika
näringsrik som lerjord. Den är
mycket lättare att gräva i, men
eftersom den inte behåller
näring så bra kan växter behöva
extra omvårdnad, särskilt i torrt
väder.

Achillea spp.,
Armeria,
Artemisia,
Cotinus,
Cytisus,
Elaeagnus,
Kerria,
Laburnum,
Lavandula,
Leontopodium,

Lewisia,
Mabhonia,
Perovskia,
Rosmarinus,
Sorbus,
Verbascum,
Wisteria.

Alkalisk Jord

De typer av växter du kan
odla i alkalisk jord är
begränsade, huvudsakligen
beroende på att det höga Phvärdet
hindrar dem från att ta
upp näring. Olämpliga växter
lider ofta brist på järn och
mangan, vilket visar sig i att
nya blad gulnar mellan
nerverna.

Acanthus,

Acer (somliga),
Achillea, Aesculus,
Alcea, Alchemilla,
Allium, Alyssum,
Anemone, Aquilegia,
Arabis, Artemisia,
Aubrieta, Bergenia,
Campanula,
Chaenomeles,
Clematis, Crataegus,

Crocosmia,
Fuchsia,
Gypsophila, Kerria,
Lavatera arborea,
Lonicera,
Matthiola,
Pyracantha, Silene,
Syringa, Tulipa,
Verbascum,
Viburnum,
Weigela.

Sur Jord

Sandjord, lera eller
sandblandad lerjord brukar
vara sur. Ren torv är också
sur. De flesta växter kan
överleva i en typiskt sur jord
och det finns en del som inte
trivs i någon annan typ av
jord.

Arctostaphylos,
ArTuncus
aethusifolius,
Calluna,
Clematis alpina,
Enkianthus,
Fothergilla,
Gaultheria,
Gentiana,
Hamamelis,

Kalmia,
Lithodora,
Magnolia spp.
(somliga),
Rhododendron,
Sorbus
koehneana,
Trillium,
Vaccinium,
Viburnum farreri.

    evince -p 231 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Jordförbättring

Innan du planterar i trädgården ska du ägna tid
åt att bearbeta jorden. Både strukturen och
näringsinnehållet kan förbättras avsevärt, och det
oo fr
rna är fu
beror på

är lätt att göra det innan rabatte
växter. Vad som behöver göras
beskaffenhet.

Ila meg
Jordensg



Tillsätt Organiskt Material
- Nytt liv Ge jorden nytt liv
genom att tillsätta organiskt
material (s. 38). Det innehåller
en mängd mikroorganismer
som hjälper till att hålla jorden
i bra skick.

- Olika typer Varje typ av
organiskt material har lite
olika egenskaper. De kan
ändra jordens vattenhållande
förmåga, Ph-värdet, porositet
och näringsinnehåll (s. 40).

Spara tid

I stället för att gräva
ner organiskt material
kan du sprida det
jämnt över jorden på
hösten. Vinterkylan
hjälper till att bryta
ner det, så att maskar
och andra organismer
kan dra ner det i
jorden.

   




Lägg hopräfsade löv i en stor,
svart plastsäck. Vattna om
löven inte är mycket fuktiga.
Gör några hål i säcken och
vik ihop överkanten. Blanda
gärna i lite gammal kompostjord
och några nävar hönsgödsel.
Vänd på säcken då och
då. Efter 6-12 månader bör
komposten vara färdig.

Bearbeta Jorden

se Utnyttja kylan Gräv om
tung lerjord sent på hösten.
Vinterkylan hjälper till att
förbättra jordens struktur
genom att bryta ner den i
små bitar.

- Grävning Undvik att gräva
tung jord när den är mycket
våt, eftersom den då packas
ihop. Stå på en bräda så att
din tyngd fördelas. Då packas
jorden mycket mindre

(s. 142).

& Luckring När jorden har
grävts eller luckrats med grep
kan ytan vara ojämn och full
med klumpar. För att få den
slät och fin innan du planterar
eller sår, gräver du lätt och
grunt en gång till och slår
sönder alla jordklumpar med
en kratta.

& Organiskt material Genom
att kompostera organiskt
trädgårdsavfall får du ett bra
material att arbeta in i jorden.
Löv, gräsklipp, flis, avklippta
kvistar och ettårigt ogräs kan
användas (se s. 43).

Lerjord

- Bättre dränering Använd
alltid grep till lerjord. En
spade kan täppa till kanterna
på hålen när den körs ner och
göra det ännu svårare för
vattnet att rinna igenom.

Förbättra strukturen

Arbeta in grus i lerjord till ett djup
av minst 30 cm. Det hjälper till att
förbättra dräneringen, men det
påverkar inte näringsnivån.
Använd inte grus från en byggfirma
(s. 38).

Stenig Jord

- Ta bort stenar Ta bort så
många stora stenar som
möjligt innan du planterar,
särskilt om du tänker odla
rotfrukter. De kan annars
utvecklas dåligt.

Förbättra stenig jord

Arbeta in lövkompost med grep
för att göra torr, stenig jord
bördigare. Börja i ena änden av
bädden och arbeta bakåt så att du
inte går på den jord som du just
har bearbetat.

    evince -p 232 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Att göra egen kompost är lätt, går fort och
är ett bra, miljövänligt sätt att göra sig av
med organiskt trädgårdsavfall och köksavfall.

Det ger dessutom ett billigt, utmärkt material
som i hög grad kan förbättra trädgårdsjordens
kvalitet.

 

Nästan allt organiskt köks- och
trädgårdsavfall kan komposteras,
men använd inte angripna växtdelar
eller fleråriga ogräs. Bränn
dem i stället och lägg askan i komNIE

posten. Textilier av naturfibrer kan
användas, men luktande köksavfall,
fisk och kött måste läggas
i isolerad varmkompostbehållare.
Vänd komposten emellanåt.

3

Gräs
Gräsklipp bör
användas
sparsamt.

Träflis
Avklippta kvistar
kan malas i
kompostkvarn

Ogräs

Blanda ettårigt
ogräs med
torrare material.

Avfall
Köksavfall, t.ex.
potatisskal, kan
användas.

Textilier
Textilier av
naturfibrer klipps
sönder.

Mattor 5

Gamla mattor av
naturfibrer klipps
i små bitar.

Fjäderkuddar
Gamla fjäderkuddar
är ett värdefullt
tillskott.

Tidningar
Tidningspapper
ska rivas i småbitar.

Skötsel

- Tunna lager Lägg på material
i tunna lager och aldrig
mycket av en sort på en gång.
Blanda upp fuktigt material
med torrare, t.ex. träflis, Träflis
ska alltid blandas med mycket
kväverikt material.

- Kväve Grönt material har hög
kvävehalt som påskyndar
nedbrytningen. Använd inte för
mycket grönt material, eftersom
det snart kan förvandlas till en
illaluktande sörja i stället för
fin, förmultnad kompost.

- Vatten Vattna komposten om
vädret är mycket varmt och
torrt eller om du lagt på
mycket torrt material. Fukt
påskyndar nedbrytningen.

- Isolering Håll komposten väl
isolerad när det är kallt så att
förmultningsprocessen inte
avstannar. En varmkompost,
som redan är isolerad, klarar
lägre temperaturer.

Gör En Kompostbehållare
& Plasttunna Använd en
plasttunna till komposten. Skär
bort botten, borra 2,5 cm stora
hål i sidorna och använd botten
som lock.

- Återanvänt trä Gör en
behållare av kraftiga stolpar
och gamla golvbräder som
spikas ihop med galvaniserad
spik.

ed

Gammal matta som lock




Gamla redskapsskaft
fungerar som käppar

Gammalt material
Gör en billig
kompostbehållare av
galvaniserat kycklingnät
w fäst på käppar som
vg körts ner stadigt i
marken. En gammal
matta blir ett varmt,
isolerande lock.

Löstagbar Sida



Ta bort en vägg

Köp eller gör en kompostbehållare
med löstagbar
framsida. Då går det lätt att
komma åt komposten när den
ska vändas (vilket du bör göra
regelbundet) eller när du ska
ta ut färdig, väl förmultnad
kompost.

    evince -p 233 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

I vilket väderstreck trädgården ligger avgör hur
mycket sol eller skugga olika delar av den
kommer att få. Växtförhållandena påverkas
också av jordtypen och om det finns stora träd
eller höga murar, om marken sluttar eller det
finns höga hus i närheten.

Bedöma Trädgårdar

- Noggrann planering Studera
din trädgård noga innan
du planterar. Lägg märke
till var det är skugga hela
dagen och tänk på att
vintergröna träd kastar
skugga hela året. Ta reda
på om skuggiga områden
är torra eller fuktiga och
välj växter därefter.

- Soliga murar Intill soliga
murar blir jorden särskilt
lätt varm och torr. Förbättra
jordens vattenhållande
förmåga (s. 38) och välj
växter som tål torka

(s. 89).

Blomrabatter På Sluttande




Plantera =
genom
hål
klippta
i nätet

Plantering genom nät
Marktäckande växter stabiliserar
jorden. Plantera genom plastnät
som fästs med pinnar. Det håller
kvar jorden medan växternas rötter
utvecklas.

Fingerborgsblomma

; Pieris
Funkia ;



Rätt växtval

Sätt fuktälskande växter längst ner i
en sluttning, eftersom vattnet rinner
dit. Fingerborgsblomma, funkia och
pieris (enbart i milt klimat) är
lämpliga växter.

Växter För Olika Lägen



Ett Urval Lämpliga Växter

Soligt Och Torrt
Det finns många växter som
passar bra på en ganska torr,
solig plats. Men även dessa
växter behöver rikligt med
vatten det första året för att bli
friska och kraftiga och fullt
etablerade.

Torr Skugga
Torr skugga är vanlig på lätta
jordar, under träd och häckar.
Murar eller staket kan skydda ett
område så att det knappt får
något regn. En tegelvägg drar åt
sig fuktighet ur jorden.
Lyckligtvis finns det ett antal
växter som klarar torr skugga.

Fuktig Skugga

Fuktig skugga förekommer i
trädgårdar som har naturligt
vattenhållande jord, men också
längst ner i skuggiga sluttningar
och i områden som skuggas av
träd. Många växter blommar
dåligt i skugga, så välj gärna
sådana med vackert bladverk.

    evince -p 234 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Växtval
Far Moe Re He Ae Är Ben Snart Esata

tt välja ut bästa möjliga växter är ett av de säkraste sätten att öka chanserna att
/ | lyckas. Antingen du köper plantor på närmaste torg eller i en plantskola ska
du kontrollera att de är i gott skick.

Växtbeskrivningar



- Blommor och bladverk. Ger
uppgift om växtens utseende och
om blommorna doftar.

- Storlek Läs i beskrivningen hur
hög och bred växten kommer att
bli.

- Härdighet Kontrollera om
växten trivs i den klimatzon där
du bor. Om inte krävs skyddat
läge och ev. vintertäckning för att
den ska klara sig.

Giftiga Växter

6 Säkerhet Om en växt
kan vara farlig bör det stå
i beskrivningen hur stor
risken är och om den kan
ge hudreaktioner eller är
giftig - vilket är särskilt
viktigt om barn leker i
trädgården.

Innan du köper en växt ska du kontrollera att
den är lämplig på den plats du har tänkt dig. Att
veta vilka olika växtförhållanden du har i trädgården
är en hjälp att bestämma vad du ska
köpa. Du ska också tänka på hur växten passar
ihop med dem som står närmast.

Köp Bra Växter

- Bästa tiden Köp dina växter
vår eller höst, beroende på
vilka arter det är och hur
de är odlade. Numera, när
mycket är krukodlat, kan
man plantera i stort sett hela
säsongen. Känsliga växter
bör dock inte planteras under
mycket varma och torra
perioder.

- Ren jordklump Välj ut växter
med jord som är fri från ogräs,
alger och mossa, exempelvis
levermossa. Allt sådant visar att
växten kan ha stått i kruka för
länge.

- Skadade växter Köp inte
plantor som slokar eller har
fläckar på bladen. Om en växt
inte har fått tillräckligt med
vatten och näring, har fått för
mycket vatten eller har stått i
drag, kan den ha tagit obotlig
skada.

- Doft Försök att ta med några
växter som har doftande
blommor.

- Smal rabatt Det kan vara
besvärligt att välja växter som
passar i en smal rabatt. Om
rabatten ligger intill en vägg
eller ett staket ska du välja
växter som tål torr skugga. Om
rabatten är utmed en gång ska
du undvika växter med taggar
eller blad som sticks.

- Friliggande rabatt Till en
bred rabatt ska du välja höga
växter som inte kräver så
mycket skötsel till mittpartiet
där det är svårt att komma åt
dem. Om rabatten är i en gräsmatta
ska du välja växter som
inte hänger ut över gräset.



Plantering i hörn

I en rabatt i ett hörn är
det ofta bäst med
växter som trivs i
relativt torr jord.
Plantera höga
växter längst
bak och låga
vid kanterna.

- Lättskött rabatt Plantera
buskar som inte behöver
klippas ofta och kombinera
dem med perenner som inte
behöver täckas på vintern.
Undvik växter som måste
stödjas och välj sådana som
tål torka (s. 89). Plantera
gärna härdiga lökar som inte
behöver tas upp och förvaras
inomhus på vintern.

    evince -p 235 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Sträva alltid efter att få växter i jorden så snart
som möjligt sedan du köpt dem. Om extrem
kyla eller väta gör jorden helt olämplig just då

eller om du inte kan plantera allt på en dag,
kanske du måste förvara plantorna på Nägot sätt.
Gör det helst inte mer än några dagar.

Förvaring Utomhus

Gropen måste






vara så stor
att rötterna
får bra plats

Jordslagning
På buskar och träd utan jordklump
måste rötterna hållas fuktiga. Jordslå
plantan genom att placera den
lutande i en grop i marken. Då rörs
den inte så mycket av vinden och
rötterna hålls stilla. Fyll igen gropen
och vattna.

Plantera i kruka

Gräv ner en krukodlad växt i sin
kruka i jorden. Det hjälper till att
skydda rötterna mot starka
temperaturväxlingar och minskar
risken för att jorden i krukan ska
torka ut.

+
Bra Förslag



Korttidsförvaring
Ställ vintergröna växter
och barrväxter på en
avskärmad plats där
de skyddas mot sol,
blåst och kyla.

Skötsel Under Förvaringen
- Skydda rötter Rötterna på
växter som förvaras skadas
mycket lätt. Stora temperaturväxlingar
kan göra att de dör.
Skydda rotklumpen genom att
isolera den med jord, säckväv
eller bubbelplast.

- Hindra tillväxt Gödsla aldrig
en växt medan den förvaras.
Det kan få den att börja växa
vid en tidpunkt då den
behöver vila.

- Vattning Håll rötterna fuktiga
men vattna inte för mycket.
Det är lättare att ge för mycket
vatten åt växter i en kruka i
marken eller i en tillfällig grop
än åt sådana som växer direkt
i jorden.

- Vilande växter Växter som
vilar ställer om mycket bättre
till förvaringsförhållanden

än sådana som är i stark
tillväxt.

Förvaring Inomhus

- Förråd och garage Låt inte
temperaturen bli så hög att
tillväxten stimuleras. Det gör det
svårt för växterna att etablera sig
när de flyttas ut.

- Gnagare Se till att det inte
finns möss på förvaringsplatsen.
De kan skada växterna.

Förvaring Av Lökar

- Torr plats Ställ lökarna på
torr sand eller tidningspapper i
en låda och placera dem så att
de inte rör vid varandra. Märk
varje låda med datum och
löksort.

- Ventilation Ett svalt men
frostfritt förråd eller garage är
en utmärkt förvaringsplats.
Ventilation hjälper till att
förhindra sjukdomar på
lökarna, men undvik drag.





Täck rötterna

Växter utan jordklump kan förvaras
några dagar i ett ouppvärmt garage
eller förråd. Täck rötterna löst med
fuktig säckväv eller plast.

    evince -p 236 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Lyckad Plantering
Sj Ne Sean Nan Rn Of Rana
örutsatt att du väljer bra plantor och planterar dem på rätt sätt bör växterna
Fe en bra och lovande start. Sköt om dem väl i fortsättningen så håller de sig
kraftiga och friska (s. 80).



Ta inte risken att sätta en krukodlad växt i
jorden utan att först se om den. Lossa alla
hopsnodda rötter och klipp bort skadade eller
mycket små rötter med sekatör. När växterna är
planterade ska de vattnas regelbundet tills de
hunnit etablera sig (s. 92).

Före Planteringen

a Gräv en grop Gör i ordning
en planteringsgrop innan du
tar växten ur krukan.

» Lossa rötterna Om rötterna
är hopsnodda och svåra att
lossa kan du låta rotklumpen
ligga i en hink med vatten
några timmar eller till och
med över natten. Då blir det
lättare att sära på rötterna och
risken att de skadas är mycket
mindre.

- Planteringsförhållanden
Välj om möjligt lämpligt
väder när du ska plantera.
Plantera inte när jorden är
mycket torr eller vattendränkt.

 

Ta bort ogräs

Rensa bort allt ogräs ur krukan. Då
sprids det inte och tävlar inte
heller med växten om vatten och
näring.

Effektiv Vattning

Med hjälp av rör

Sätt ner en bit dräneringsrör eller
grov vattenslang i planteringsgropen.
Då kan du rikta vattnet till
växtens rötter.



Om du behandlar allt du planterar med den
försiktighet och noggrannhet det förtjänar, så
bör det reagera positivt. Ett av de vanligaste
felen är att plantera för djupt. Överkanten på
planteringsgropen ska vara i nivå med jordytan
i krukan. ai

Rätt Utförd Plantering

Gräv en planteringsgrop
som är ungefär dubbelt så
Stor som rotklumpen. Vattna
så att gropen blir genomfuktad
och kontrollera att
vattnet rinner undan (s. 42).



Ställ växter som väntar på

att planteras i en balja med
vatten. Placera varje planta på
rätt djup och fyll sedan gropen
med en blandning av kompost,
gödsel och jord.

Tryck till jorden och vattna
rejält så att jorden lägger
Sig runt rötterna. Täck rotområdet
med 5-7 cm kompost
eller annat täckmaterial, men
lämna stammen fri.

    evince -p 237 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Buskar
Vt Eaa Ans Ot Ana

| fe Id bildar den permanenta stommen i en trädgård. Att välja de ky
exemplaren och att ge dem en riktigt bra start är mycket viktigt och y:; ästa
v tid, pengar och omvårdnad. Fr

| ; frå
investeringen a Värt



Du kan köpa buskar som är krukodlade,
inkrukade, har jordklump eller bara rötter. Om
du köper en avlövad buske ska du undersöka
rötterna och se på buskens form. Den bör ha
friskt, välutvecklat rotsystem och jämnt fördelade
grenar. ij

Krukodlad Buske

Kontrollera rötterna
Ta bort krukan försiktigt och
kontrollera rotsystemet. Jorden
bör vara fast med friska, vita
eller ljust bruna rötter på
utsidan. Om där finns en
mängd hoptrasslade rötter har
krukan varit för trång.

Inkrukad Planta







Jorden är lös
när krukan
tas bort

Rötterna
beskurna
före inkruk
ningen

Vad är inkrukad?
En inkrukad buske har nyligen lyfts
upp ur jorden och satts i kruka.

Plantor Med Jordklump



- Kontrollera jorden Tryck
försiktigt på jordklumpen för
att kontrollera att den är
fuktig och stadigt packad.

- Mindre vanligt De flesta
buskar säljs numera
krukodlade eller inkrukade.
Stora träd och barrväxter säljs
dock med jordklump.

Närmare Kontroll

- Unga buskar Små, unga
buskar är vanligen lätta att få
att etablera sig. De växer
fortare och bättre än större,
dyrare exemplar.

- Beskurna buskar Köp inte
buskar som har beskurits
konstigt eller i onödan. Det är
ofta ett tecken på att de har
skadats på något sätt eller att
grenar vissnat eller frusit ner
helt.

- Undersök rötterna Det är
slöseri med tid och pengar att
köpa en planta med dåligt
rotsystem. Tveka inte att ta
bort krukan om det behövs
och kontrollera hur rötterna
mår.

Barrotsplantor






Jämnt
fördelade
,, grenar

Väl
utvecklat
rotsystem

Hitta bra exemplar

Titta efter buskar med kraftiga,
välriktade grenar som inte växer
i kors. De ska ha svällande
knoppar och rötterna ska vara
friska och oskadade.



    evince -p 238 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Buskar ska helst planteras på hösten eller
våren sår att iderhar tid att etablera sig innan
sommarvärmen kommer. Krukodlade buskar
kan planteras vid nästan vilken tid som helst,
men även dessa växer ofta bäst efter höst- eller
vårplantering.

Förberedelser

a Förbered rötterna Låt
rötterna ligga i blöt i vatten
före planteringen. Då blir de
genomfuktade och det blir
lättare att reda ut hoptrasslade
rötter.

Torr jord Om du planterar på
en torr plats ska du göra en
liten ränna i jorden runt
busken. Då sjunker vattnet ner
i jorden i stället för att rinna av
ytjorden.

- Tung jord Om du planterar
i tung, våt jord ska du inte
lägga vattenhållande organiskt
material i planteringsgropen.
Det kan dra till sig vatten från
den våta jorden omkring så att
det blir farligt vått runt
rötterna.

Kontrollera Djupet




Föräåd
fö lings
/ ställe

Använd en käpp

Lägg en käpp tvärs över
planteringsgropen och håll plantan
mitt i gropen med rötterna väl
utbredda. Gäller det rosor ska
nedanför käppen.

Beskärning



Ta bort döda grenar

Klipp bort alla döda, sjuka,
skadade och korsande grenar med
en vass sekatör. Se efter att de
kvarvarande grenarna bildar en
jämn form. Klipp ner till en frisk
utåtvänd knopp.

Lyckad Buskplantering
- Jordtrötthet Undvik att
plantera samma sorts buske
som du just har tagit bort.
Jorden kan vara ”trött” på just
det växtslaget och då trivs inte
den nya busken. Detta gäller
bl.a. rosor.

- Rätt djup Kontrollera att alla
rötter är täckta, men att
busken inte står djupare än
den gjort tidigare.

- Planteringsgrop Se till att
planteringsgropen är minst
dubbelt så stor som rotklumpen.
Tillsätt organiskt
material och lämpligt
gödselmedel.

- Lökväxter under buskar
Plantera små lökväxter för att
få färg redan till våren eller
välj sådana som harmonierar
i form och färg med buskens
blad eller blommor.

Gödsel
- Undvik brännskador Gräv
ner lämpligt gödselmedel eller
väl brunnen naturgödsel i
planteringsgropen. Blanda väl
så att den inte kommer i
direkt kontakt med rötterna.
Överdosera aldrig.

Aa

Täckning

Du kan använda
tidningspapper som
billigt täckmaterial. Se
till att jorden är fuktig
och lägg genomvått
tidningspapper på ytan
runt busken. Sprid jord
över papperet så att
det inte syns.

 

Plantera rosor
Du kan blanda grovt hackade
bananskal i jorden när du
planterar rosor. Det förbättrar
strukturen och ger också ett
tillskott av kalium.

    evince -p 239 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Perenner
Sra Erna 0 Hei Kra rer
erenner finns under hela växtsäsongen, men det är bäst att köpa de
j E Ar m på
hösten eller våren, då de etablerar sig snabbt efter plantering. Är jorden Om

ö ” , J

och våt är det bäst att plantera på våren sedan jorden torkat upp. sg



Val Av Perenner nn

Små perennplantor ger vanligen bättre valuta
för pengarna än stora exemplar, men större
plantor är bättre om du vill ha snabb effekt. Du

En
får bra valuta för pengarna om du kö, 6
plantor som är så stora att de är färdiga at
delas (s. 60).

Välja Ut En Krukodlad Perenn

Be Topparna är gröna
och friska

Nw Från basen kommer
kraftiga nya skott

& Inget ogräs syns
på jordytan
Starka och
friska rötter

Kontrollera basen

När du väljer en perennplanta ska
du se efter om det kommer nya
skott vid basen. Om växten vilar
ska du kontrollera att basen är fast
och oskadad.

Friska Plantor

- Slokande växter Välj plantor
som står i en kruka där
jordytan varken är mycket våt
eller mycket torr. Köp aldrig
slokande perenner. Om de har
fått torka ut en gång kan det
ha hänt många gånger
tidigare, och växten har då
tagit stor skada.

- Mossa Välj plantor utan
mossa, alger och ogräs på
jordytan. Det är ett tecken på
att växterna har stått i sina
krukor alltför länge.

- Spruckna krukor Se efter
att krukan är hel. Om den är
sprucken kan rötterna ha
skadats.

Rötter I Nät- Eller Gallerkrukor

En del perenner säljs i nät- eller
gallerkrukor. Rötterna växer vanligen
ut genom hålen och ner i
jorden. Om växten inte har till
räckligt mycket kraft kanske den
inte orkar göra det. Rötterna blir
då instängda och plantan riskerar
att vissna.

Nätet kan synas vid
jordytan nära basen.

Klipp upp krukan

Klipp försiktigt upp krukan på
flera ställen med vass sax eller
sekatör innan du planterar. Se till
att du inte klipper i rötterna.
Rötterna kan sedan lätt växa ut i
den omgivande jorden.

Ekonomiskt Tips



Nya plantor
Sätt sticklingar från unga
perenner i krukor på
sensommaren, så har du
många småplantor att sätta ut
i trädgården nästa år (s. 153).

    evince -p 240 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

kan Baer när som helst unde
år ti Kr sen höst. Undvik
det är mycket varmt eller

Perenner
året från tidig v
dock att plantera när
mycket kallt. Plantorna brukar växa fort och bli
fina redan första året. Tabellen nedan visar
bästa planteringsavstånd för en del perenner.

Ta Växten Ur Krukan



Stick in
Sz fingrarna
| mellan
stjälkarna
nacka på krukan
and blomkrukan uppochner och
iacka hårt med handen eller ett
padskaft. Växten bör då glida ur
rukan fort och lätt med
otklumpen oskadad och hel.

Minska Stress



Klipp bort
blommor och
stora blad

Förhindra avdunstning

Om du planterar en växt i torrt
eller varmt väder, kan du klippa
bort blommor och stora blad innan
du planterar. Skugga växten t.ex.
med ett ”tält” av nät fäst på pinnar.

Grönt Tips



Blanda i en näve grovt
hackade bräkenblad i
planteringsgropen för att
förbättra jordstrukturen. Det

är dock inte lämpligt till
kalkälskande växter, eftersom
bräken försurar jorden något.

Planteringsavstånd För Perenner

| Växt Avstånd Höjd

Alunrot
Axveronika
Brokbladig lungört
Brudslöja
Fingerört, olika arter
och sorter
Flicköga
Jättedaggkåpa
Kungsljus
Lupin
Löjtnantshjärta
Mjukakantus
Plymspirea
Praktnejlikrot
Purpurklätt
Pärleternell
Revsuga
Rosenstav
Skäggört
Solbrud
Spansknäva
Spetsmössa
Strålrudbeckia
Temynta
Vårkrage

Planera Avståndet

- Bredd och höjd Kontrollera
hur höga och breda växterna
kan bli innan du planterar så
att du lämnar rätt avstånd
mellan dem. Använd tabellen
till vänster som ledning. Kom
ihåg att det kan variera mycket
mellan olika sorter.

- Tomrum En blomrabatt som
planterats korrekt kan se gles
ut när den är nyplanterad. Fyll
i alla tomrum med lökar och
ettåriga växter med olika
blomningstid (s. 17).

Bladverk Och Blommor
- Utseende på vintern Tänk
efter när dina perenner är
vackrast och hur de ser ut på
vintern. De flesta perenner
vissnar ner på vintern, men
torra fröställningar kan också
vara vackra.

9 Växter i grupper Det blir
vackrare effekt om flera
växter av samma sort
planteras tillsammans i
stället för att spridas ut en
och en.

    evince -p 241 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Att täcka väggar och staket med perenna
klängväxter ger trädgården en extra dimension.
En del klättrar på egen hand och behöver inget

över spaljé eller g
- flesta behöver sp
Kaa Ende flest : 2 u plante
stöd, Häller dem på plats. Na är och
Se itrollera att stödet är både «
du kon
tåltråd
rar ska
Starkt,

Nät j
- Lätt stöd Ett tunt nät av
plast- eller ståltråd är utmärkt
som stöd åt lätta eller ettåriga
klängväxter.



Fästa med märlor
Galvaniserat ståltrådsnät är
lämpligt till lätta, permanenta
klängväxter. Använd rostfria,
galvaniserade, U-formade märlor
för att hålla nätet en liten bit ifrån
underlaget.

Ståltråd

- Starkt stöd Galvaniserad
ståltråd som spänns
horisontellt på väggen är bra
stöd för kraftiga klängväxter.



Fastsättning med skruvöglor
Använd skruvöglor för att fästa
grov ståltråd på ett staket eller en
vägg. Skruva i öglan, linda ena
änden av en ståltråd runt den, dra
åt hårt och fäst tråden i en annan

ögla.

Lösa Fästen



Väggplugp




” Skruvögla
Era Raa
Citat Ttt



Helt
underlag
- Reparera stöd Om några
skruvöglor, spikar eller märlor
sitter löst borrar du ett nytt hål
nära det gamla där underlaget
är helt, sticker in en plugg och
sätter tillbaka fästet. Försök
alltid att reparera stöd med
växten på plats.

- Ersätt ståltråd Om en
ståltråd går av är det klokt att
byta ut alla, eftersom de andra
förmodligen också är slitna.

Spalje

- Träspaljé Den är ett bra stöd
för lätta eller medeltunga
klängväxter och kan sågas till
i passande storlek.



Fastsättning av spaljé

För att du lätt ska kunna reparera
eller underhålla väggen bakom en
spaljé och för att undvika att skada
spaljén kan du fästa den nertill med
gångjärn (s. 27). Då kan du fälla ner
spaljén.

Grundutrustning

Köp alltid material av bra
kvalitet. Det sparar mycket
tid, pengar och irritation i det
långa loppet. Snåla inte med
antalet. För få kan göra att
stödet rasar.

    evince -p 242 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Plantering Av Klängväxter

De flesta rosor köps med bara rötter på hösten
eller våren och ska skötas som alla andra
växter med bara rötter (s. 49). Ett mindre urval
krukodlade rosor finns att köpa hela växtsäsongen.
De behandlas som krukodlade
buskar (s. 48).

Ordna Stöd



- Fäst med
snöre



Bind upp nya skott
Krukodlade klängrosor kan ha
några skott med blad. Bind upp
dem mot stödtrådar med snöre så
att skotten inte skadas av stöden.

Förhindra Avdunstning

Med täckmaterial

Efter plantering ska en ros vattnas
väl. Lägg ett 5-7,5 cm tjockt lager
organiskt material över den fuktiga
jorden, men håll stödet och rosens
bas fria, eftersom båda kan skadas
av det.



Samplantering



Hindra ohyra

Pröva att plantera tagetes runt dina
rosor. De kan hålla flera av rosens
vanliga skadedjur på avstånd, och
även om det inte är vetenskapligt
bevisat, kan det vara värt att göra
ett försök.

Förhindra Skador

- Flagnande väggar Plantera inte
klätterväxter med klätterfötter
eller klängväxter med sugskivor
mot en vägg med flagnande
puts. De kan göra, problemet
värre och orsaka omfattande
skador på väggen.

Utfyllnad

- Tillfällig utfyllnad Det kan ta
några år för nyplanterade
klängväxter att bli tillräckligt
stora. Fyll ut tillfälligt med
snabbväxande ettåriga klängväxter
som blomman-för-dagen
eller luktärt. Du kanske tycker
så mycket om dem att du vill
behålla dem även när de
permanenta klängväxterna är
större.

- Kala stammar nertill Många
klängväxter blir ganska glesa
nertill när de blir äldre. Om det
inte hjälper att gödsla dem eller
pyssla om dem på annat sätt

(s. 86 och 102) kan du plantera
vackra buskar för att dölja kala
stammar.

Med täckmaterial

Efter plantering ska en ros vattnas
väl. Lägg ett 5-7,5 cm tjockt lager
organiskt material över den fuktiga
jorden, men håll stödet och rosens
bas fria, eftersom båda kan skadas
av det.

Regnhinder

- Mät avståndet En klängväxt
ska planteras 30-45 cm från
en vägg eller ett staket så att
rötterna inte hamnar där
regnet inte når dem.

Hindra ohyra

Pröva att plantera tagetes runt dina
rosor. De kan hålla flera av rosens
vanliga skadedjur på avstånd, och
även om det inte är vetenskapligt
bevisat, kan det vara värt att göra
ett försök.

Ee Teres

Plantera i vinkel

Plantera en klängväxt snett för att
få den att växa mot sitt stöd.
Använd en käpp som tillfälligt stöd
för unga, ömtåliga rankor. Bind fast
några av de längre rankorna långt
ner på stödet.

- Skydda nederdelen Plantera
klematis ca 10 cm djupare än
i krukan. Gör en cylinder av
stark kartong eller plast och
fäst runt nederdelen som
skydd mot sniglar och
snäckor.

- Extra försiktighet Stryk
fett runt övre kanten på
cylindern. Sniglar och
snäckor kan inte ta sig över
det, så de hindras att ta sig in
och skada unga skott.

    evince -p 243 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ettaäriga Växter
Herre bes Ver Kfn rs Ronna Rn

Om du

| El växter ger färg i trädgården och är relativt lätta att odla från frö.
ÅngaA utinte
har tid, plats eller utrustning är ett utmärkt alternativ till frön de m
planteringsväxter som finns att köpa på våren.

Val Av Ettåriga Växter ==="===================tmunnn



De flesta ettåriga växter odlas för sina färggranna
blommor under sommarmånaderna. De
brukar finnas att köpa från tidig vår. En del,
t.ex. penséer, är tvååriga men odlas Som ettåriga
för att ge färg mycket tidigt På våren
eftersom de tål kyla ner till —52C, |

Välja Ut Plantor

- Kvalitet Kontrollera alltid
att alla plantor du köper är
friska.

9 Färg och typ För att lysa upp
i trädgården till så liten
kostnad som möjligt ska du
köpa många plantor av
samma sort. Begränsa
färgerna till högst två eller
tre.

Plantor

Välj kraftiga plantor som inte visar
några tecken på sjukdomar, ohyra
eller näringsbrist. Oftast är det
bättre att köpa en kraftig planta
som inte blommar än en som blommar
men är mindre och klenare.

Utplanteringstid
- Avhärda plantor Tänk på att
de flesta av våra utplanteringsväxter
är frostkänsliga. Driver
du fram egna plantor ska du
avhärda dem. Börja med att
ställa ut dem på en skyddad
plats några timmar om dagen.
Öka sedan tiden successivt, så
att de är vana vid väder och
vind när de planteras ut.
Glöm inte att täcka vid sen
nattfrost.

Doftande Blommor
- Ettåriga växter De flesta
ettåriga blommor har ingen
eller ganska svag doft. Plantera
ett av undantagen, grekisk
lövkoja, som doftar starkt på
kvällen. Pröva att odla luktärt
bland andra rabattblommor
eller använd dvärgformer i
kruka.

Frön

- Kataloger De flesta trädgårdsbutiker
har ett bra urval
av frön, men det kan vara väl
värt att bläddra igenom de
kataloger som ges ut av olika
fröfirmor. De brukar erbjuda
en mängd sorter.

- Tidiga inköp Antingen du
köper dina frön i en trädgårdsbutik
eller från kataloger ska
du vara ute i god tid. Nya
sorter och de populäraste
arterna och sorterna kan snabbt
säljas slut.

- Förvaring Köper du frön
mycket tidigt ska du förvara
dem torrt och svalt.

Pluggplantor



En del ettåriga växter kan
ibland köpas som s.k. pluggplantor.
Det välutvecklade
rotsystemet skadas inte
mycket när de planteras ut
och de börjar snabbt att
växa.

    evince -p 244 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ettåriga växter lever inte mer än ett år. För att
dessa växter ska vara så vackra som möjligt
under den korta tid de blommar är det viktigt att
de blir väl omskötta. Fuktig jord, bra näringstillgång
och att man regelbundet plockar bort
vissna blommor är det som krävs för att lyckas.

Upptagning Ur Krukor





Håll stadigt
och skjut upp
växten med



Rotklump

Lossa rotklumpar

Vattna krukorna väl innan du tar
upp plantorna. Lossa rotklumparna
genom att skjuta upp dem underifrån.
Plantera bara svala dagar eller
när rabatten ligger i skugga. Tidigt
på kvällen är bäst, så att plantan
hinner ”hämta andan” före
middagshettan.

Gödsling

- Plantering Jorden du
planterar i ska vara väl
bearbetad i förväg.
Planteringsgropen behöver
inte vara större än att
rotsystemet får plats. Vattna
ordentligt efter plantering och
täck jorden med ett lager
organiskt material. Det
skyddar mot uttorkning och
hjälper till att hålla ogräs
borta.

- Gödsla lagom Glöm inte
bort att gödsla dina ettåriga
växter. I synnerhet de som du
odlar i krukor och lådor
kräver regelbunden näringstillförsel
i samband med
vattning. Var dock inte alltför
nitisk eftersom vissa växter
blommar sämre och bara
växer i storlek om de får
mycket näring.

Tr

Bra Förslag



Använd gummiband
När du gör ett stöd av käppar
kan du använda gummiband
för att hålla ihop dem tillfälligt.
Då har du båda händerna fria
och kan lätt knyta ihop
käpparna med ett mer
långlivat band.

Charmen med en rabatt med ettåriga blommor
ligger ofta i den oregelbundna planteringen där
färgerna flyter i varandra. Små växter placeras
längst fram och sedan allt högre i flera nivåer.
Det blir bäst med några få färger - såvida
rabatten inte är mycket stor.

Ettåriga Växter I En Blomrabatt

)

Färgval

- Färgblock Grupper med
blommor i en begränsad
färgskala bildar effektfulla
färgblock.

- Kombinationer Varma gula,
röda och orange färger, milt
rosa och lila samt olika blå
toner tillsammans med rosa är
bra färgkombinationer.

Effektfull plantering

Använd växter med olika typer
av bladverk för att öka variationen
i rabatten. Ettåriga bladväxter kan
också användas för att ge kontrasterande
eller harmonierande
färg.

    evince -p 245 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Lökar
Fos Bet Rr Nne Rn Re Store

Sr att de flesta lökar är ganska billiga kan de som är härdiga blomma
vackert i många år. Allt de behöver är rätt mängd näring och vatten och lite
omvårdnad ($+57-0ch-150):

Friska Lökar | =""5"ssoemovanmmensmumensosmemsnsnsmnommmmmm



Försök att välja lökar som rötterna inte har börjat )
växa ut på. Har de just börjat utvecklas ska
rottopparna vara fasta och friska. Väljer du att
köpa dubbla lökar ska du komma ihåg att den
mindre av de båda lökarna kanske inte blommar
förrän efter ett eller två år.

Köpa Lökar

Undersök löken
En frisk lök känns fast.
Den har inga mögelfläckar,
tydliga skavanker eller
tecken på insektsangrepp
på ytan.

Löken
känns fast
att ta i

Inga fläckar
eller tecken på
sjukdom



Traditionellt Tips



Kläm på löken
Kläm försiktigt på löken
med tummen och pekfingret.
Den ska vara fast att ta i
och inte kännas ihålig.
Förvara lökar svalt och torrt
(s. 46) om du inte kan
plantera dem på en gång.



Plantering I Korg

Blommande lökar är vackra tills blommor och
blad börjar vissna. Tar man bort bladen för
tidigt blommar de inte lika bra nästa år Ett
knep är att plantera lökar i korgar som lätt kan
grävas upp och ställas på ett mindre synligt
ställe medan bladen vissnar ner.

Planteringskärl

- Återanvänd kärl Använd vilka
lämpliga hushållskärl som helst
att plantera lökar i.

- Gör hål Det är viktigt med
bra dränering, och finns det
inte hål i botten måste du göra
många och rejäla hål.

- Ömtåliga lökar Ett sätt att
hantera icke vinterhärdiga
lökar är att plantera dem i ett
kärl. Innan tjälen kommer tar
du upp kärlet och ställer det
i ett svalt men frost- och
musfritt förråd eller garage
under vintern.

Förberedelse Och Planterin'

Placera lökarna
oregelbundet



4 5 S
Kulle Sere Ce
; S-- -Serekecaerr
Bro. Ler

45 us en korg till en fade
eller tredjedel med jord av
bra kvalitet. Sätt ner lökarna
(s. 57) och fyll korgen ända
upp med jord.

Gräv en grop lite djupare
än korgen och ställ ner
korgen i den. Fyll på med jord:
och vattna. Stick in en etikett
med växtens namn i korgen.

    evince -p 246 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

De flesta lökväxter trivs bäst i sol, men
blomningen varar längre om de står i lätt
skugga. Små lökar är lämpliga att plantera i
framkanten på rabatter och intill gångar och
gräsmattor. De har inga stora blad som kan
vara i vägen.

Plantering I Våt Jord



Förbättra dräneringen

Alla lökar vill ha väldränerad jord.
För att förbättra dräneringen i tät,
tung jord kan du blanda sand och
grus i jorden innan du gräver
groparna. Du kan också lägga ett
2,5 cm tjockt lager grus i botten på
varje grop.

Plantering I Torr Jord



Förbättra vattenhållningen
Lökar blommar inte bra i mycket
torr jord och kan rentav dö. För att
förbättra den vattenhållande
förmågan kan du blanda kalkad
torvmull i jorden i förväg. Du kan
också lägga ett lager fuktig
kompost i botten på varje grop.

Planteringsdjup






| rad på
ett djup
fem
"gånger
i sin höjd

Kontrollera djupet

De flesta lökar planteras på ett
djup som är tre till fem gånger
deras höjd. Läs anvisningarna på
förpackningen. I kallt klimat eller
vid sen plantering kan det vara
klokt att täcka jorden med torv,
halm eller täckbark.





rad på

ett djup '

tre gå nger e
sin Höjd



ao

Lökväxter I Grupper

- Udda antal Lökar gör sig bäst
om de planteras i grupper med
udda antal. De flesta delar sig
efter några år och bildar små
klungor.

- Mönster En allmän regel är att
undvika bestämda mönster och
raka linjer. Lökväxter som
gladiolus utgör ett undantag.

Spara tid

Plantera flera lökar i en stor grop så
Sparar du tid och arbete. En sådan
Plantering ser ofta ledigare ut än när
lökarna har planterats en och en.

Skötsel

- Regelbunden vattning Lagom
fuktig jord under växtsäsongen
är mycket viktigt om blomsterlökar
ska växa bra. Vattna
lökarna tills de vissnat ner om
vädret är torrt. Torra höstar
kan de också kräva vatten.

Då utvecklas nytt rotsystem.

- Planteringstid Höstplantering
av lökar bör göras så snart de
dyker upp i butiken i september.
Det går att plantera så
länge det inte är tjäle, men
resultatet blir säkrare med tidig
plantering. På våren planterar
du så snart jorden går att
arbeta med och är tillräckligt
varm.

- Sjukdom För att undvika en
svampsjukdom som angriper
tulpaner, ska du inte plantera
tulpanlökar på samma ställe år
efter år.

- Lökväxter i kruka Plantera ut
härdiga lökar i trädgården när
de har slutat blomma. Dessa
lökar är ofta hopträngda, så
dela innehållet i krukan och
sätt varje lök för sig.

- Dränering Lägg ett 2,5 cm
tjockt lager grus i planteringsgropen
när du planterar liljor.
Det gör att allt överflödigt
vatten rinner bort.

- Placering Liljelökar har
speciellt lätt att ruttna när det
blir för fuktigt. Om vatten
samlas mellan lökfjällen dör
lökarna snabbt. För att det
inte ska hända kan du lägga
lökarna på sidan i gropen, så
blir risken mindre att vatten
stannar kvar i löken.

    evince -p 247 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Flytta Växter
(rr
n växt som inte trivs därför att den står på fel plat
als.

ar inte rädd för att flytta e
en flyttas än om den lämnas kvar. Va
, ar

Den har bättre chans att överleva om d
och höst är de bästa årstiderna för omplantering.

Växter Som Kan Planteras Om —|/esmmensesnemensmumsenanmnmmmnns



Det viktigaste när man flyttar en växt är att
skada rötterna så lite som möjligt. Unga, små

växter är alltid lättare att plantera om än äldre,
mer etablerade. Tabellen nedan visar vilka växter
som kan flyttas och vilka du ska undvika att
flytta.

Lätta Att Flytta
Ara Sa a Ne Ieee

De flesta perenna växter och
buskar som inte har stått i jorden
mer än två eller tre år går mycket
bra att flytta. God skötsel efter
flytt är mycket viktig, annars är
de ursprungliga ansträngningarna
snart till ingen nytta.

Azaleor

Bambu

Häggmispel

Kalmia

Ljung

Rhododendron
Vaktelbär

De allra flesta perenner

Riskabla Att Flytta

Gamla, väletablerade växter äri
allmänhet svårare att flytta än
unga växter, eftersom de har vitt
utbredda rötter. Exemplar som är
bara tre eller fyra år bör ha en
rimlig chans att klara sig, men det
är alltid en risk att flytta dem.

Buddlejor

Rosor

Rosenkvitten

De flesta barrträd

Alla klängväxter om de inte är
unga och har små rötter

Svåra Att Flytta



Vissa växter är svåra att flytta
på grund av rotsystemets
utseende. Det gäller exempelvis
växter med pålrot och
växter med mycket fina och vitt
utbredda rotsystem. Följande
växter är det om möjligt bäst
att låta stå där de är.

Brudslöja

Ginst
Jättestäpplilja
Magnolia
Rosenincarvillea
Vallmo

Checklista För Omplantering

- Tid på året Flytta växter på
hösten eller tidigt på våren,
aldrig när de växer som bäst.

- Tid på dagen Flytta om möjligt
växter sent på dagen när
temperaturen har sjunkit. Då är
risken mindre att de förlorar
fuktighet.

9 Svaga växter Undvik att
plantera om en växt som visar
tecken på att må dåligt. Försök
att få den att ta sig innan den
flyttas.

Försäkring Ta flera sticklingar
från en buske innan du flyttar
den, om flytten skulle misslyckas
och om den är svår att ersätta,
- Vattning Vattna jorden
ordentligt innan du gräver upp
en växt, helst i flera dagar före
omplanteringen.

Grenar Bind upp bladverk och
grenar före flyttningen; det går
mycket lättare om du slipper
kämpa med flaxande grenar. Det
minskar också risken för skador
på busken.

- Utbredda rötter Rötterna på en
buske eller ett träd sträcker sig
vanligen längre ut än grenarna.
Försök att få med så mycket som
möjligt av rotsystemet - du
kanske behöver hjälp av vänner
med det.

- Planteringsdjup Sätt en omplanterad
växt lika djupt i jorden på det
nya stället som den stått tidigare.

+ Beskärning Klipp tillbaka bladverket
efter omplantering för att
minska stress på grund av
avdunstning.

9 Avdunstning Efter omplanteringen
kan det vara bra att
använda ett avdunstningshämmande
medel. Det är särskilt
effektivt på stora blad.

- Täck jorden Vattna den
omplanterade växten och täck
jorden med ett tjockt lager
organiskt material och skydda
växten mot sol och blåst.

    evince -p 248 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Omplantering Av Små Buskar :

Att flytta små buskar är vanligen ganska
okomplicerat. Rotklumpen är kompakt så det är
Jätt att lyfta upp den utan att störa den alltför
mycket. Buskar med utbredda rötter är svårare
att flytta. Håll busken väl vattnad och täck jorden
med organiskt material efter omplantering.

Bedöma Betingelser

» Jordförhållanden Försök inte
att plantera Om en buske om
marken är antingen mycket
blöt eller frusen.

Förberedelser

- Planteringsgrop Gör i ordning
planteringsgropen innan
du gräver upp busken. Flytta
växten så snabbt som möjligt.

Bevara Fuktighet

+ Avdunstning Linda in rotklumpen
i plast eller fuktig
säckväv, om du inte genast kan
plantera en uppgrävd buske.

Binda Om Och Gräva Upp En Liten Buske

Eee
Bind om grenarna löst. Det
gör det lätt att gräva runt
busken och minskar risken för
skador på grenar.

Gräv € en cirkel runt
rotklumpen. Vinkla spaden
i ca 45 grader så att du får upp
de djupaste rötterna.

Te Sssk

Lyft upp busken på ett
plastskynke och flytta den
på det. Håll busken stadigt så
att rötterna inte skadas.

: Omplantering Av Stora Buskar Och Träd

Att flytta en stor buske eller ett träd är riskabelt,
men det är ofta värt besväret och kan vara den
enda chansen att rädda ett särskilt värdefullt
exemplar. Om du kan planera några månader
framåt är en metod i två steg som kallas rotbeskärning
det bästa tillvägagångssättet.

Ny Användning

- Gör en skärm Uppgrävda
plantor som blir över kan du
sätta som skärm för ett förråd
eller en komposthög.

Skötsel

- Vintergröna buskar Duscha
bladen på vintergröna buskar
med vatten varje dag i två
veckor efter omplantering.

s Uppbindning Om en nyplanterad
buske verkar stå
ostadigt kan du binda upp
huvudgrenen med tre plastsnören
som du fäster vid tre
käppar nerstuckna i marken
runt planteringsgropen. För att
skydda barken kan du trä
Snörena genom en bit gammal
vattenslang.

Rotbeskär En Stor Buske





Om- lig Gräv ett dike
bundna utanför
grenar rotklumpen

Jäg | för
Np : 2
- Rm Arr Es he
- —= Sa 7 Fre
As —<

1 Knyt ihop alla grenar stadigt
med snöre eller ganska grov
ståltråd. Hösten innan du vill
flytta busken gräver du ett
smalt dike runt ytterkanten på
rotklumpen.

Fyll diket med kompostjord
och håll detta område väl
vattnat. Nästa höst gräver du
runt ytterkanten på cirkeln så
att busken lyfts upp med sina
nya rötter.

    evince -p 249 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Aven om de flesta perenner är lättare att
plantera om än träd och buskar, lönar det sig
att göra det försiktigt och vid en tidpunkt då de

Ta Er
mår minst illa av att störas —
våren. När du lyfter upp en väx
om den också behöver delas.

På hösten eller
t ska du se efter

Flytta Och Dela En Väletab



Välj en så sval dag som
möjligt och försök att vänta
till tidigt på kvällen. Använd
grep att gräva upp en stor
rotklump med. Begränsa
skadan genom att gräva djupt
och ta med så mycket du kan
av rotsystemet.

2 Dela plåntan (se nedan)
och se till att varje del har
egna rötter. Kassera delar som
är svaga eller mycket skadade.
Mitt i rotklumpen finns ofta de
äldsta, minst livskraftiga
delarna av växten.

Plantera om de friska
delarna omedelbart. För
att förhindra avdunstning
som stressar växten ska du
klippa bort alla gamla,
skadade eller mycket stora
blad.

Flytta Perenner
- Bästa tiden Höst och vår är
den traditionella tiden att flytta
och dela perenner. Om jorden
är mycket tung och våt ska du
göra detta arbete på våren.

Står nyligen omplanterade
växter i mycket våt jord är
risken stor att de dör under
vintern.

- Omplantering på sommaren
Om du måste flytta eller dela
en växt på sommaren, ska du
göra det en så sval dag som
möjligt. Vattna växten rikligt i
förväg. Flytta den på kvällen,
så att den har tid att hämta sig
innan den utsätts för värmen
på dagen.

- Delningspunkter Titta noga
på rotklumpen - du bör kunna
se var den ska delas. Känn
efter med fingrarna var de
naturliga delningspunkterna är.
Dela växten där.

Delningsmetoder

Hur det är lämpligast att dela en
växt beror på vilken typ av växt
det är fråga om. Mindre perenner
med tunna rötter kan delas med
hjälp av två grävgrepar. Till växter
med grova, sega rötter kan du
behöva en stor spade.

Dela med grävgrepar

Stick först in en grep och sedan
den andra så att de har baksidorna
mot varandra. Arbeta lite
upp och ner med greparna innan
du drar isär dem långsamt och
försiktigt. Gör på samma sätt för
att dela växten i flera delar.

Tr Fn Jå
Dela med spade
Kör ner en spade mitt i
klumpen med kraftiga rötter
när du ska dela den. En del
knoppar kommer att skadas,
men det är oundvikligt. Snygga
till snittytorna med en vass
kniv före omplanteringen.

    evince -p 250 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

fta lämnas ny ga växter
planterad ömtåli
5 e e, ömtåli ä
Ag mot väder och vind. Det arbete
A dem f S n

Alltför O
utan sky
lagts ner Pp
nytta om det inte följs av god skötsel efteråt. Allt
som är nyplanterat eller nyligen omplanterat eller
delat behöver speciell omvårdnad.

Kugga En Växt






Sätt
skydd
bara på
solsidan

Solskydd
En ny växt har inte ett välutvecklat
rotsystem, så den kan
inte ersätta förlorad fuktighet så
lätt. Skugga den tillfälligt med
nät som fästs med klamrar på
bambukäppar.

Stödja En Växt

Stöd av kvistar

Kvistar blir diskreta stöd för en
ganska hög växt med många
grenar. Kör ner kvistarna i
marken tidigt på året, innan
plantan har växt särskilt mycket,
och knyt ihop dem med snöre.



Binda Upp En Växt

3ind fast



En hög växt

Höga blomspiror eller stjälkar
behöver ofta stöd, särskilt på
utsatta platser. Bind upp dem vid
käppar med snöre som knyts löst
i en åtta.

Förhindra Avdunstning
& Marktäckning Vattna regelbundet
och rikligt. Begränsa
avdunstningen från jorden
och konkurrensen från ogräs
genom att täcka jorden med
organiskt material.

Täck med matta

Kompostjord, bark, gräsklipp och
liknande är bra täckmaterial, men
du kan också använda en gammal
matta av naturfiber. Klipp till en bit
matta lite större än rotsystemet
och klipp upp den så att du kan
lägga den runt växten. Dölj mattan
med ett tunt lager organiskt
material eller jord.

Undvik Problem

- Kritisk period Slösa
uppmärksamhet på en
omplanterad eller nyplanterad
växt under det första året. Det
är under den perioden som
risken för problem är störst.

Vattning Och Gödsling
& Organiskt material Förbättra
en lätt jords vattenhållande
förmåga genom att blanda
i grovt organiskt material
före omplantering

(s. 38).

- Vattenhållande förmåga
Använd exempelvis torvmull
för att förbättra
jordens vattenhållande
förmåga på ett begränsat
område.

- Gödselmedel Det är viktigt
att gödsla regelbundet. Låt
aldrig gödselmedelskorn eller
naturgödsel komma i direkt
kontakt med en växt, eftersom
det kan ge brännskador.
Blanda alltid ner gödseln väl
i jorden.

- Rhododendron Ta bort
vissna blommor med jämna
mellanrum, försiktigt så att
inte omgivande knoppar
skadas. Ta samtidigt bort alla
torra eller sjuka knoppar.

9 Växter med långa stjälkar
När du tar bort vissna
blommor på växter med
långa stjälkar ska du klippa
tillbaka stjälken till nästa
tillväxtpunkt eller bladveck.
- Mindre stress Minska
stressen för växter efter
plantering genom att ta bort
vissna blommor och även en
del av de nya knopparna.

    evince -p 251 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Atdgardeler Oto

Å tt det är populärt att odla i krukor utomhus
är lätt att förstå. Man har inte bara stor
fribet att variera och kontrollera utseendet på
trädgården, man kan också ge varje växt den
lämpligaste jorden och den bästa placeringen för
att den ska växa bra. Planteringskärl kan
användas till varaktiga planteringar med
permanent placering eller flyttas runt
beroende på årstiden.



Olika Typer Av Planteringskärl



Planteringskärl finns i flera
material: plast, terrakotta, sten
och trä. Vikten är en viktig
faktor, särskilt om kärlet ska stå
på en balkong eller ett tak.
Storleken är en annan sak att
tänka på: små krukor torkar ut
fort, stora kan vara svåra att
flytta.

- Plastkärl De är relativt
billiga och mycket enkla att
underhålla. De är lätta och tål
väder och vind. Plast finns i
många färger som kan matcha
byggnader, trädgårdsmöbler och
växter.

- Amplar De finns i många
storlekar och är lämpligast
för tillfälliga planteringar.

Är de omsorgsfullt planterade
ser de lika fina ut från alla
håll.

- Terrakotta och sten Välj
frosttåliga kärl om de ska stå
ute året runt. Stenkrukor är
vanligen tyngre och dyrare än
andra kärl. De kan vara
olämpliga till kalkskyende
växter.

- Träkärl Kärl av trä kräver
regelbundet underhåll och kan
vara tunga, men de ger bra
isolering för rötterna när det är
kallt.



 


    evince -p 252 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Grundutrustning



Det som visas här är bra att ha
till plantering och till underhåll
och dekorering av krukor.

"Ul &

& Plantering För att plantera i
dina krukor behöver du: en
planteringsspade av bra kvalitet
för att fylla och tömma krukor
och till plantering; en vattenkanna
till vattning före och efter
planteringen; krukskärvor eller
sönderbruten frigolit till dränering
i krukorna; tassar till lådor
och krukor eller tegelstenar att
lägga under kärlen så att dräneringshålen
inte blir blockerade.
- Underhåll En luckringsgaffel
är bra att rensa ogräs med på
ytan i krukor med etablerade
växter. En vass sekatör och en
sax behöver du till att beskära
och ansa växterna.
- Dekorering Du behöver en
pensel om du vill måla dina
kärl med blank eller matt färg
eller träskyddsmedel, beroende
på materialet.

Sm

 

Olika Typer Av Planteringsmaterial



Det är mycket viktigt att välja
rätt jord för växterna.

& Jord Kompostjord eller lätt jord
med torv är lämplig till kortvarig
plantering. Lite tyngre ler- och
sandblandad jord är bra för att
stabilisera krukor, men gör dem
också tunga.

& Korn Gödselkorn släpper
ifrån sig näring gradvis
beroende på jordtemperaturen.
Vattenhållande korn suger upp
vatten och avger det när jorden
torkar ut.

    evince -p 253 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Grundregler För Krukodling
[Gr Sr Rr ag Ges Ata Da Tng Ar

| 7ilken typ av planteringskärl du än väljer är förarbete, plantering Och
underhåll i stort sett desamma. Alla kärl måste ha tillräcklig dränering
lämplig jord och ett bra urval av växter. i

Varaktiga Och Tillfälliga Planteringar '"=""====smmummomm



Om du väljer växter med omsorg kan du skapa
planteringar som varar hela året. En buske eller
perenn och några lökar kan stå i samma kruka

år efter år. Du kan komplettera planteringen
med ettåriga blommande växter runt kanterna
Krukor som står ute året om måste isoleras.

Plantering Och Permc
Omplantering Ugn
- Jord Använd torvbaserad jord f
till stora krukor. Den är lättare
än ler- och sandblandad jord.
- Permanenta växter Växter
som står permanent i kruka
måste gödslas och vattnas
regelbundet. Plantera om dem
om rötterna får det för trångt.



Flera olika växter
Ju större krukan är, desto mer kan du plantera i
den, särskilt om du sätter lökar på olika djup.
Sätt en buske eller perenn i mitten där den har
mest plats att breda ut rötterna, och plantera
växter som blommar under olika tid på året
runt kanterna.

God dränering är lika avgörande för att
växterna ska trivas i kruka som riktig vattning.
En kruka som inte har ordentliga dräneringshål

är faktiskt oanvändbar, såvida du inte vill odla
sumpväxter eller vattenväxter. Det är viktigt att
hålla dräneringshålen helt fria.

Dräneringshål



Gör hål med
borrmaskin

Stick igenom hålen
Kontrollera att det är ordentliga
dräneringshål på din kruka. Om
det inte är det får du borra upp
dem själv.

Krukskärvor



Tepåse
hane -

Gör ett dräneringslager
Det normala är att använda
krukskärvor, men pröva med ett
eller två lager använda tepåsar i
stället.

Dräneringstassar



Håll hålen fria

Ställ planteringskärlet på
tegelstenar eller kruktassar så blir
dräneringshålen inte blockerade av
skräp.

    evince -p 254 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

—— Planering Av Årstidsplanteringar =

Alltför ofta är krukor fulla av blommor på
sommaren men tomma under resten av året.
Med hjälp av den här tabellen kan du välja
växter för alla årstider som antingen kan ingå i
en permanent plantering eller sättas i krukan
bara under sin blomningstid.

Årstid

Ett Urval Lämpliga Växter

Vår

Lys upp murar, uteplats och
trädgård med krukor med
färgglada vårblommor. Värmen
från huset kan väcka vårblommor
i amplar och
blomlådor till liv tidigare än
liknande växter i rabatten i
trädgården.

Sommar

Antalet lämpliga sommarblommor
är nästan obegränsat.
Nya arter och sorter kommer
varje år så urvalet är outtömligt.
Det finns så många färger att
välja bland att du kan sätta ihop
din plantering nästan hur du vill.

br

Höst

En del sommarblommor är
fortfarande vackra tidigt på
hösten, men alla växter som är
upptagna här kan antingen
användas ensamma eller
tillsammans med stora växter
med bra höstfärg.



Vinter

Vintern är en viloperiod, men på
senvintern och under mycket
tidig vår kan du ändå njuta av
vackra växter. Städsegröna
växter lyser upp mitt i vintern.

    evince -p 255 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Plantering I Kärl
(Etern Fra Are

et är förvånande hur många sommarblommor som kan få rum i en kruka. I
Dd allmänhet blir resultatet bättre ju fler växter du planterar. Köp plantor av
bra kvalitet och gödsla och vattna dem väl så blir resultatet perfekt.

Lyckad Plantering |""==""==0sommosmmsmoemonsmoommmmmenmmmmmmm



Bäst effekt får du om du kombinerar upprättstående,
hängande och buskiga växter, men
en enda stor växt, en buske eller ett litet träd,
kan också vara mycket effektfullt. Efter planteringen
ska krukan stå skuggigt och i lä Några
dagar innan den ställs på sin riktiga plats.

Förberedelser Och Planterl

Vattna S5
växterna före <<

plantering Yv



Blöt krukan
Alla krukor av lera suger åt sig
vatten. Lägg krukan i blöt och
vattna växterna väl före
planteringen.

a
Spara jord
Växter med grunda rötter behöver
inte djupa krukor. Lägg en
uppochnervänd kruka på botten
så sparar du jord.

 


Tom
plastkruka

Bevattningskruka

Om en växt kräver mer vatten än
Övriga, kan du ställa en liten
plastkruka nära den och vattna
direkt i den krukan.

När du har valt lämplig jord och kruka till de sorter
och det antal växter du vill använda är sättet att
plantera i grunden detsamma för alla planterings-

 

kärl. Kom ihåg att sätta ner växtetiketter i jorden
intill varje växt så att du vet vilka som lyckas och
vilka som inte går bra.

Underlätta skötseln genom att
blanda långtidsverkande
gödselmedel och kanske även
vattenhållande korn i jorden
innan du planterar i krukan.

Börja i mitten och arbeta
utåt. Plantera de största växterna
först och red försiktigt ut
hoptrasslade rötter. Kontrollera
höjden.

Tryck till jorden mellan
plantorna med fingrarna så
att det inte blir några hålrum.
Vattna och låt krukan stå på
skyddad plats några dagar.

    evince -p 256 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

En Kryddträdgård =

I en stor kruka kan du ha en kryddträdgård i
miniatyr, full med de kryddörter du använder
mest nära till hands. Du kan också flytta örterna
så att de får den värme och sommarsol och det
skydd mot kyla och blåst som de behöver för att
trivas.

Vackert och väldoftande
Kryddörter är vackra och luktar
gott. Står de i en kruka i närheten
är det lätt att hämta ett kryddtillskott
till middagen. Ta gärna med
några sorter med brokiga eller
färgade blad så blir planteringen
ännu intressantare.

Placering Och Vård

- Ömtåliga örter Plantera
frostkänsliga örter i egna
krukor så att du lätt kan ta
bort dem ur det stora kärlet
när det börjar bli risk för frost
på hösten.

& Bekämpningsmedel Undvik
om möjligt att använda bekämpningsmedel.
Välj annars
sådana som kan användas på
ätliga växter och som försvinner
fort. Kontrollera
regelbundet om växterna har
ohyra eller sjukdomar och ta
itu med problemen genast.

Skötsel



Putsa regelbundet

För att små växter inte ska bli
undanträngda ska du klippa tillbaka
kraftiga örter med vass sax.

Förvaring

Lägg hackade
örter i vatten



Frys örter

Förvara hackade kryddörter i is till
vintern. Tina och låt dem rinna av
innan de används.

Lämpliga Kryddörter

De flesta kryddörter går bra att
odla i kruka, förutsatt att de har
väldränerad jord och står soligt
och varmt. Gräslök basilika;
mejram, kungsmynta, persilja,
timjan och salvia är särskilt
lämpliga till krukodling.

Ömtåliga örter somskoriander;s
rosmarin, mejram och basilika ==

är ganska lätta att
odla i kruka, men
man får så på nytt
varje år då de
inte övervintrar.

Håll myntan i schack
Myntor breder ut sig och kan
snart tränga undan mindre
kraftiga örter. Begränsa
rotutvecklingen genom att
plantera en mynta i en
egen kruka.

    evince -p 257 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Frukt, Bär Och Grönsaker

Krukor, blomlådor och till och med amplar
kan användas att odla grönsaker och bär i,
förutsatt att du gödslar och vattnar dem väl. Du
behöver inte ha antingen bär eller grönsa
en kruka - en del sorter går mycket hr
kombinera.

ker i
a att

Plantera Bär Och Grönsaker I Kruka

/ Tidiga sallat är
bäst att odla
tillsammans
med jordgubbar





Vackra tillsammans
Jordgubbar och sallat
växer bra tillsammans i
kruka. Välj gärna sallat
med röda eller krusiga
blad för effektens skull.

  

Lämpliga Bär Och
Fruktträd




Jordgubbar växer bra i kruka
och det gör även många andra
bär. Vill du ha fruktträd i
kruka kan du välja ett äppel,
päron-, plommon- eller
persikoträd, men det måste
vara en svagväxande sort.

Lämpliga Grönsaker

Bönor, tomater, squash,
rädisor, rödbetor, aubergine,
paprika, sallat
och /Å
salladslök
kan alla ha
odlas i Yk
krukor.

Paprika

Ekonomiskt Tips



I stället för krukor

Spara pengar genom att
plantera växter i stora
bärkassar av tjock plast som
fylls med bra odlingsjord.
Vattna innan du sätter ner
växterna. Gör små
dräneringshål i plasten.

- Pollinering Gör en blandad
plantering med rosenbönor
och luktärter som får slingra
på samma stöd. Luktärterna
hjälper fill att dra till sig
pollinerande insekter. Krukan
måste vara stor och djup och
ska vattnas regelbundet och
rikligt.

- Samplantering Odla en
snabbväxande grönsak som
sallat eller rädisor mellan
sådant som kräver mer
utrymme och mognar och
skördas sent på säsongen.

- Uttorkning Placera inte
krukor med bär och grönsaker
på blåsiga ställen, eftersom
växterna torkar ut fort i blåst.
Se till att krukorna står så att de
nås av regn.

- Behåll fuktigheten Täck
jorden i krukorna med ett

5 cm tjockt lager grus eller
liknande för att bevara så
mycket fuktighet som
möjligt.

- Krukstorlek Välj stora
krukor. De är mycket lättare
att sköta än små.



Placera slangen
mitt i krukan



kb -
Bevattning

Gör små hål i en vattenslang och
stick ner den mitt i krukan innan
du planterar. Vattna sedan genom
slangen så får alla jordgubbsplantorna
sin del av vattnet

    evince -p 258 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Omvårdnad =

Krukodlade växter kräver avsevärt mycket mer
skötsel än sådana som växer ute i rabatten.
Eftersom växter som står i kruka inte har direkt
tillgång till trädgårdsjorden är de helt beroende
av dig för att få sitt behov av näring och vatten
tillfredsställt.

Skötsel
» Gödsling Börja gödsla sex
till åtta veckor efter planteringen
och fortsätt så länge
plantorna fortfarande växer.
välj ett kaliumhaltigt gödselmedel
för att gynna
blomningen.

» Beskärning Stora växter
kan behöva beskäras
regelbundet om de ska
stå kvar i sina krukor. Att
plantera om dem då och då

i en något större kruka är
också klokt.

» Skadedjur och sjukdomar Ta
itu med skadedjur och sjukdomar
på en gång. Eftersom
växterna står så tätt i en kruka
kan ett obetydligt angrepp
snabbt sprida sig och bli
allvarligt.

Förnya Jorden





Ta bort
översta
jordlagret

Tillskott av jord

Permanenta planteringar behöver
ny jord på våren för att bördigheten
ska behållas. Ta bort det översta
jordlagret försiktigt och ersätt det
med ny kompostjord eller väl
brunnen naturgödsel.

Vissna Blommor



Gynna blomningen

Nyp eller klipp bort vissna
blommor, helst innan de har börjat
gå i frö. Det stimulerar växten att
producera fler och större blommor
och gör blomningstiden betydligt
längre.

Putsa Växter

- Kontrollera tillväxten En del
växter kan lätt ta över helt i en
kruka. Ansa kraftiga växter
regelbundet så att de hålls
under kontroll.

w
Buskiga växter
Klipp bort alla risiga, spretiga
stjälkar med vass sax. Det
stimulerar tillväxten så att växten
blir fylligare och vackrare. Klipper
du bort blommor på slingerväxter
växer nya blad ut.

Ta Bort Blad

- Fallna blad Ta genast bort
fallna blad och löv från växter
som står i krukor, eftersom de
gör att växterna kan ruttna
och bli förstörda.

Håll växterna friska

Ta bort insektsangripna och sjuka
blad eller till och med hela plantor
regelbundet så att inte problemet
sprids till andra växter. Nyp eller
klipp alltid ner till helt friska
delar.

Spara vatten

Spara vatten och flytande
gödselmedel genom att ställa
krukor och andra kärl rakt
under dina amplar. Allt som
flödar över från amplarna
droppar då ner i krukorna
under.

    evince -p 259 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Krukor Och Urnor
[Bola Ee Nära a Ra Rat Ir: Or

enklaste och billigaste till mycket utsmyckade och dyra. I somliga ryms h
en liten växt, medan andra är lämpliga till buskar och träd.

Id finns ett allt större urval av krukor och andra kärl att köpa - från de all
d
ara



Olika Typer Av Krukor Och Urnor
Äre Aa Na ra se! Bee Ser Eee

Krukor finns i olika färger,
former och material. Det är
viktigt att din kruka är lagom
stor för det du vill plantera i
den och att den har bra
dränering.

Användning =

En ful kruka kan döljas med skicklig plantering,
men du bör försöka använda krukor, urnor och
lådor som kompletterar omgivningen och smälter
behagligt in i den. De bör också vara i rätt
storlek och stil till de växter du väljer att plantera
i dem.

En Ensam Växt



Skapa ett blickfång
Gör ett blickfång i din trädgård
med en ensam växt i en stor kruka.
Välj en vintergrön växt eller en
buske med färggranna blad eller
bär på hösten om du vill ha
långvarig glädje av den.

Krukor I Grupp

Dölj kanterna

Låt en grupp med krukor dölja
fula krukkanter eller lysa upp
en tråkig del av trädgården.
Plantera ömtåliga växter i små
krukor så att de lätt kan flyttas in
under vintern.



=”

Bra Förslag





Isolera en kruka
Klä insidan av en kruka i
förväg med bubbelplast för att
förhindra frostskador. Ju
kallare klimat desto mer
isolering.
nn Ea

    evince -p 260 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Förändra Med Krukor

Krukor används ofta på stenlagda områden för
att mjuka upp och ge färg, men de kan också
oc en helt ny dimension åt en uppvuxen
trädgård. Du kan flytta dina krukor flera gånger
för att skapa nya blickfång under hela växtsäsongen.

Förbättra Trädgården

» En vänlig trädgård Lys upp
en nyanlagd trädgård eller en
som du restaurerar med
ullfälliga krukor planterade
med vackra, blommande
växter. De gör den vänligare
och mer inspirerande att
arbeta i.

» Flytta krukor Skapa en rabatt
som är färggrann och vacker
hela året genom att använda
krukor fulla med blommor. Så
snart de har blommat över
byter du ut dem mot andra
som är i full blom.

a Dölj skönhetsfläckar Använd
omsorgsfullt placerade krukor
för att dölja sådant som är fult
i din trädgård (s. 30) eller för
att skydda ett skadat område i
kanten på gräsmattan (s. 130).

Placering Av Krukor

Ovanför varandra

Gör ett arrangemang på höjde
genom att placera flera krukor på
olika nivåer som en effektfull
”trädgårdsskulptur”. Det blir
vackrast om du använder en
begränsad färgskala.



Fyll ut ett tomrum

I en nyplanterad rabatt står växterna
glest om de planterats rätt. Använd
krukor för att fylla ut luckorna tills
de andra blommorna har växt upp.
Då kan du experimentera med olika
kombinationer.

Trädgårdsodling ovanför marknivån betyder
oftast odling i krukor. Den behöver inte bli
alltför begränsad, eftersom det finns en mängd
växter som kan odlas i lämpliga krukor - du
kan alltså fylla även den kalaste balkong eller
takterrass med färg och doft.

Ett Vindskydd



Skydda ömtåliga växter

Skapa ett vindskydd på en balkong
eller ett tak genom att odla
klängväxter på spaljé. Det blir ett
vackert skydd åt mindre tåliga
växter. Måla gärna spaljén så att den
passar in i den allmänna färgskalan.

Minska Vikten

Sönderbruten s <<
frigolitlåda sig Past



Använd frigolit

Med plastkrukor och bitar av
frigolit i botten i stället för
krukskärvor eller grus blir
krukorna lättare. För växter med
grunda rötter kan krukan fyllas till
en tredjedel med frigolit.

Bedöm Placeringen

- Kontrollera vikten Kontrollera
alltid en balkongs eller ett taks
bärkraft och lämplighet innan
du anlägger en trädgård i
krukor.

- Krukstorlek Där utrymme
och vikt är begränsade ska du
hellre använda några få stora
krukor än många små. Stora
krukor kan rymma lika många
växter, men torkar inte ut lika
fort.

Friskare Luft

- Doftande växter Ta med
doftande växter i din plantering
så att du kan njuta av
deras vällukt både inne och
ute.

    evince -p 261 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Låda Med Alpväxter

Gör en låda själv av hypertuffa, en blandning av
cement, sand och torv. Använd två trä- eller
papplådor som form - den ena inuti den andra —

och ställ den inre lådan på några små träklossar
så att det blir en botten. När du tär bort
klossarna har du dräneringshål i lådan.

Tillverkning Av Hypertuffai



Använd
handskar



Blanda 1 del cement, 1 del
grov sand och 1-2 delar
torv i en stor plasthink. Tillsätt
vatten och rör om med en
kraftig spade. Konsistensen
ska vara tjockflytande.

  




Galvaniserat
metalltrådsnät
förstärker lådan

Yttre trälåda

Häll blandningen i
mellanrummet mellan
trälådorna, som bör vara ca
5 cm brett. Täck med ett
plastskynke och låt stå i
ungefär en vecka.

En Konstgjord Sten



En sten av hypertuffa
Gör en sten i önskad form till din
plantering. Gräv en oregelbunden
grop i marken, fyll gropen med
hypertuffa och låt blandningen
stelna.

Välj tuvbildande växter, eftersom de inte breder ut
sig lika mycket som revbildande. För att få en vacker

åretruntplantering ska du besöka din trädgårdsbutik
under alla årstider och se vad som blommar.

& Dränering Ställ lådan på tegelstenar.
Lägg finmaskigt, galvaniserat
nät över dräneringshålen
och lägg sedan på krukskärvor
som håller hålen fria. Täck
botten med ett lager grovt grus.



Akta rötterna

Skydda rötterna

Planterar du alpväxter i en skreva
ska du linda in rötterna i vått
silkespapper. Det minimerar
risken för skador och hjälper
växten att etablera sig. Papperet
bryts ner så småningom.

Skötsel

Täck jorden med ett lager grus
som skydd mot rikligt regn. När
det är varmt och torrt ska du
blöta hypertuffan. Ta bort döda
blad och ansa växterna efter
blomning.

    evince -p 262 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Balkonglådor
Hurts Sara Berett Nt

ackert planterade balkonglådor kan skänka glädje både inifrån ett rum och
Vy. utsidan av ett hus. Ta med ett urval upprättstående, slingrande och utfyllande
växter och så några doftande som du kan njuta av när fönstren är öppna.

| Olika Typer Av Balkonglådor |

|

Det finns balkonglådor i
terrakotta, trä, galvaniserat stål
och plast och i en mängd stilar
och storlekar. Tänk på färgerna
och stilen på ditt hus innan du
köper en låda.

' Planering

Växter i balkonglådor ska planteras i lätt
torvblandad jord med tanke på vikten. Tänk på
att utanpåhängande fönsterlådor bara är tillåtna
på nedre botten på hyreshus och att de ska
fästas med speciella upphängningsanordningar
för balkonger.

Gröna Växter

- Form och färg Gröna växter
ger form och färg åt planteringen
under en stor del av
året. De bildar en ram som du
kan sätta olika blommande
växter i och få omväxling året
runt.

Växtval

- Ömtåliga växter Du kan ta
med några ganska ömtåliga
växter i din plantering, eftersom
de trivs bättre i skydd
av en vägg än på öppen
jord.

- Höga växter Undvik höga
växter såvida lådan inte står
skyddad för blåst. Höga växter
kan göra lådan ostadig med
risk för olyckor. Leta efter
kompakta former av de växter
du vill plantera.

Blanda och matcha färger

Tänk på bakgrundsfärgen på huset både när du
väljer balkonglåda och när du väljer växter till den.
Se också till att lådan är i proportion till den plats
där den ska stå.

Terrakottalådan
passar bra till
växterna och väggen



Hängande
växter med
silvergrå blad
matchar
pelargonerna

    evince -p 263 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Balkonglådor kan vara ovärderliga när det
gäller att lysa upp tråkiga, grå hus. De tristaste
omgivningar kan få nytt liv med fantasifullt
planterade balkonglådor, fyllda
blommor, men de gör sig mycke
sammanhang.

med färgglada
t bra i de flesta

Uppsättning



På ett räcke

Du behöver en kraftig blomlåda
med stark botten att hänga på ett
räcke, eftersom den inte har något
stöd underifrån. Häng den inåt!
Använd starka metallhakar eller
konsoler att fästa lådan med.
Jorden måste vara lätt.

På en mur

En blomlåda som står ovanpå en
mur bör innehålla slingerväxter
som hänger ner över muren.
Kontrollera att lådan är stadigt
fastsatt med konsoler eller
galvaniserade skruvar och att dina
grannar också gillar idén.

Placering

- Balkonger Sätt fast
blomlådor på balkongräcket
eller ställ dem på golvet intill
räcket så att växterna kan
välla ut genom det.

- Solig plats En solig balkong
är en idealisk plats för en låda
med kryddörter, som älskar
värme. Det finns många olika
vackra och väldoftande sorter
att välja bland. Tomater växer
också bra i lådor.

» Högt läge Om du bor i
lägenhet högt upp i ett hus
kan det blåsa en hel del på
din balkong. Välj låga växter
till dina lådor och se till att
de är stadigt planterade. Var
noga med att stödja ömtåliga
växter.

Balkonglådor av trä kan behöva behandlas med
ett vattenbaserat träskyddsmedel med några års
mellanrum. Målade lådor behöver skrapas och
målas om emellanåt. Kom ihåg att det inte är
bara lådan som ska ses över. Fästanordningarna
kan också behöva repareras eller bytas ut.

Skydda Trävirke

Två stryk-

. Fa
ningar kan -
behövas / V « 9
Sr Ra 2



Fa

Eee

Stryk på träskyddsmedel

Se till att ytan är ren, torr och fri
från gammal flagnande beläggning
innan du stryker på träskyddsmedel
eller färg. Lyft ner lådan så
att du kan måla också botten och
baksida.

Måla Blomlådor

- Renovering Snygga upp en
trist balkonglåda tillfälligt
genom att måla de synliga
ytorna. Använd blank färg
eller vattenbaserad färgad
trälasyr till trälådor och en
speciell plastfärg till missfärgade,
fula plastlådor. De
målade ytorna ska vara helt
torra innan du planterar i
lådan.

Tänk På Grannen

& Förhindra dropp Bor du inte
på nedre botten i ett hus måste
du se till att överflödigt vatten
från din balkonglåda inte rinner
ner till grannen inunder och
orsakar problem.

Säker Fastsättning



se Sidostöd Skruva fast
galvaniserade vinkeljärn i
pluggar i väggen. Sätt två
vinkeljärn på var sida av
lådan.

- Hängande låda Stöd lådan
med vinkeljärn fastsatta i
väggen och på undersidan av
lådan.

    evince -p 264 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Amplar
Amplar
Eso Elrre ee Resas Ro Arsa
Att är en omtyckt typ av planteringskärl och de är utmärkta att använda

även på mycket små utrymmen. Välj en så stor ampel som möjligt. En
mpelkorg måste fodras väl så att växterna inte torkar ut så fort.
äd

Olika Typer Av Amplar

be Pe be

Amplar finns i så många olika
stilar och storlekar att du bör
kunna hitta exakt det du vill ha.

En ampel av bra kvalitet håller
Sig snygg i många år.

Plantering I Ampelkorgar ;:

För att få riktigt bra effekt ska du plantera så
många växter du kan i en ampelkorg och
plantera på sidorna så mycket som möjligt så

att fodret inte syns (s. 76). Det blir vackrast om
du blandar slingrande och upprätta växter. Då
riskerar du inte att det ser spretigt ut.

Plantera Slingerväxter

Börja att
vika vid

; bladen /



— Rötterna
i strutens vida
del



Linda in alla slingerväxter
i små bitar av plast som
formas till strutar. Det skyddar
rotklumparna när du drar
dem genom sidorna på
korgen.

Gör en skåra i fodret med
vass kniv, lirka igenom
växten och ta bort plasten.
Plantera alltid i skuggan så att
växterna stressas så lite som
möjligt.

fm

Bra Förslag



Dölj kedjorna
Dölj fula ampelkedjor genom
att låta växter slingra runt
dem. Linda stjälkarna
försiktigt runt kedjorna. Fäst
dem ev. löst med snöre eller
specialklämmor.

    evince -p 265 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Olika Typer Av Klädsel Till Insidan Av Ampelkorgar



Traditionella Material
- Filt och skumplast De är
billiga material och diskreta om
de är gröna.

- Kokosfiber Ett tjockt material
som isolerar bra mot kyla.

- Bevattningsmatta Mattan har
baksida av plast.

se Vitmossa Det här är ett bra
material men inte så lätt att få
tag i. Förväxlas ofta med
fönsterlav.

- Pressad papp De här fodren
ska vara avpassade för korgar,
men det kan vara svårt att få
dem att passa precis.

Alternativa Material

- Tidningspapper Klipp runda
bitar av flera ark tidningspapper,
men se till att papperet
täcks av växter.

- Stickat material Stickade
plagg kan klippas till lagom
stora bitar. Det är effektivt men
bör döljas av växter.

- Trådalger Pröva med ett tätt
lager av alger i stället för mossa.

De flesta amplar hängs upp i konsoller fastsatta
på en byggnad, men de kan användas på andra
spännande sätt. En förstukvist, en inbyggd veranda,
en vinterträdgård och ett fristående garage
är alla lämpliga platser att hänga amplar på,
liksom valvbågar, pergolor och trädgårdsmurar.

Placering



su m rs
I en pergola
Lys upp en pergola eller ett valv
med några amplar. Välj växter
som tycker om lite skugga, t.ex.
begonia och fuchsia, om pergolan
är täckt av tätt, väletablerat
bladverk.

På en vägg

Väggkorgar passar bra att sätta på
trädgårdsmurar, och skyddet från
muren kan förlänga växtsäsongen.
Korgar som sitter på en husvägg
drar nytta av den extra värmen på
vintern.

Hängande Klot

e& Gör ett färggrant klot Plantera
två väggkorgar med buskiga
växter men bara genom sidorna
på den rundade delen. När
växterna har tagit sig knyter du
ihop korgarna med de platta
sidorna mot varandra, så att de
bildar ett klot.

Skydd På Vintern

- Extra värme Vinteramplar
med fleråriga växter kan vara
svåra att klara i annat än
mycket milt klimat. De måste
isoleras ordentligt så att
rötterna skyddas mot kylan.
Bubbelplast, ylletyg och några
ark tidningspapper går bra att
använda.

    evince -p 266 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Upphängning

När du har planterat i din ampel ska du hänga
den på lagom höjd så att du kan sköta den. Om
den hänger för högt kan det vara svårt att gödsla
och vattna den. Innan du hänger upp den ska
du kontrollera att konsolen sitter stadigt. Vänd
ampeln så att de vackraste sidorna syns bäst.

Ampel Med Hiss






Ampeln kan
sänkas när
den ska
vattnas och
gödslas



Underlätta bevattningen

Till en ampel som sitter högt kan
du köpa en speciell hissanordning,
så att du kan sänka och hissa upp
ampeln.

Placering

- Kontrollera konsolerna
Använd pluggar och galvaniserade
skruvar när du
sätter fast konsoler. Kontrollera
att konsolerna är så långa
att ampeln hålls ut från
väggen.

- Lämplig plats Sätt inte
amplar mot väggar i ständig
sol, eftersom växterna då
torkar ut alldeles för lätt.
Växter mår bara bra av lite
skugga.

- Lämna en sida tom Om
det skulle fattas plantor för
dig kan du plantera glesare
på en sida och hänga ampeln
i ett hörn där den sidan inte
Syns.

- Dokumentering Fotografera
alla amplar som du är särskilt
nöjd med som stöd för minnet
inför nästa års plantering.

Bevattning









Konsolen
måste
kunna bära
en vattnad
ampel

Rikta strålen
mot rötterna

Pumpflaska
Använd pumpflaska med ett
långt rör som är böjt i änden för
att regelbundet kunna vattna och
gödsla amplar som hänger högt.

Av alla planteringskärl är amplar svårast att
hålla snygga. De är ofta placerade på blåsiga,
soliga och utsatta ställen och behöver vattnas
minst en gång om dagen på sommaren. När en
ampel en gång har torkat ut, kan det vara svårt
att få växterna att repa sig helt igen.

Bevara Fuktighet




Kedjan
tas bort
före
plantering

En vattenreservoar

Lägg ett fat eller en liten pajform
av aluminium i botten på ampeln
innan du fyller på jord. Det
fungerar som en vattenreservoar.

Om Jorden Torkat

Diskmedlet Je
minskar Å
ytspänningen d



Använd diskmedel

Om jorden blir så torr att vattnet
rinner av den kan du tillsätta någon
droppe milt diskmedel i vattnet. Då
tränger vattnet igenom ytan.

Rädda En Ampel



En nödåtgärd

Sänk ner en mycket torr ampelkorg
i en balja med vatten tills jorden
genomfuktats. Ställ sedan ampeln i
skuggan tills växterna piggnar till.

    evince -p 267 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Återanvändning Av Kärl
Tree Er Es Kor Rs Ns Kr

ed lite fantasi kan du förvandla något mycket alldagligt till ett Snyggt
M planteringskärl. Av gamla hushållsföremål kan du få mängder av krukor
till bråkdelen av kostnaden för traditionella kärl.

Ny Användning - = ===mmn.



Nästan alla på minsta sätt lämpliga kärl kan
användas att plantera växter i. Kärlet måste vara
så stort att det rymmer tillräckligt mycket jord för
rötterna att växa i och så att jorden inte torkar ut
för fort. Dränering är också mycket viktigt och
har kärlet inga hål måste du göra sådana.

Annorlunda Planteringskäif

Durkslagets sidor
skyls av hängande
växter



Ett durkslag

Ett durkslag är perfekt eftersom det
redan har dräneringshål. Allt du
behöver göra är att sätta fast kedjor
att hänga upp det i.

& Återanvändning Lådor,
burkar, tråg m.m. av plast eller
metall som en gång innehållit
mat kan användas för växter,
även om de inte är så vackra.
Plantera omsorgsfullt med
många hängande växter så
v. att kärlet döljs.
- Bildäck Pröva att lägga
några gamla bildäck
på varandra. Det blir
ett planteringskärl
som du gör så djupt
eller så grunt som du
vill ha det.
- Ett gammalt badkar Använd
ett gammalt badkar att
plantera i. Djupet gör det
idealiskt till stora växter.

To N a
En potta
En gammal potta kan bli en
dekorativ kruka som passar till
ettåriga blommande växter. Borra
ett hål i botten för dränering.

Sg

Bra Förslag



Håll insekter borta
En bit nätgardin under ett kärl
utan botten håller skadedjur
borta från jorden.

God dränering är absolut nödvändigt,
annars samlas vatten i
kärlet och det dröjer inte länge
innan växten dör. Gör hål med
en lämplig säker metod och
använd skyddsglasögon.

Metallkärl
Använd borrmaskin för hål i
metallkärl.

Plastkärl
Stick hål i plast med en vass syl.
Värm ev. sylen först.

    evince -p 268 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Dekorera Kärl

Fula, medfarna eller trista kärl av trä eller plast
kan förvandlas snabbt med färg eller bets. Nya
kärl av terrakotta, hypertuffa eller sten kan behandlas
så att de ser äldre ut. Kärl som påverkats
av väder och vind ger ett mjukare intryck än nya
och smälter bättre in i omgivningen.

Bets På Trä

Färger Dämpade färger är
vanligen bäst eftersom de inte
drar uppmärksamheten från
växterna.

En gammal fruktlåda av trä
| blir en billig blomlåda



Många färger

Ändra utseendet på ett träkärl
genom att måla det med trälasyr
eller bets. De finns i många
färger.

Måla Krukor

- Färgharmoni Måla dina
krukor i färger som passar ihop
med trädgårdsmöblerna.




Måla kanten i
avvikande färg

Terrakotta

En fin effekt kan du få om du målar
bara kanten eller ett upphöjt
mönster och lämnar resten
omålad.

En ”Gammal” Kruka

Stryk på yoghurt
med pensel



”Antikbehandling”

Stryk på yoghurt på krukan så
växer alger och mossa lättare
på ytan, vilket får sten, betong
och terrakotta att se äldre ut.
Att gnida med färsk persilja tar
längre tid men ger omedelbart
resultat.

Ibland kan man laga en sprucken eller
kantstött kruka. Alla sprickor bör repareras så
snart de upptäcks. En spricka som inte lagas
kan fyllas med vatten som sedan utvidgas när
det fryser på vintern, och då blir skadan ännu
större.

Grunda Sprickor I Krukor

Stryk på blandningen
med
Spackel




Utvändiga sprickor

En kruka kan få grunda sprickor
På utsidan om den faller omkull
eller utsätts för stark kyla. Fyll
Sprickor på kärl av betong eller

Sten med en blandning av Pva-tlim
och sand.

Stryk på tjära
med pensel



Invändiga sprickor

Sprickor på insidan kan du
reparera genom att helt enkelt
stryka på tjära med en pensel.
Denna ganska märkbara lagning
syns ändå inte på krukans
utsida.

Förhindra Skador

- Frosttåliga krukor Välj frosttåliga
krukor. En kruka som inte
tål kyla kan spricka.

- Raka krukor Sätt aldrig en
växt som kan bli stor i en
urnformad kruka. Det blir
omöjligt att ta upp den utan att
ha sönder krukan eller skada
växten.

- Omplantering Vedartade
växter kan växa ur små krukor
och spräcka dem. Plantera om
växterna regelbundet.

Spruckna Krukor

- Tillfälliga planteringar
Använd spruckna krukor till
ettåriga mindre växter. De
frestar knappt på krukorna
alls.

    evince -p 269 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Växtvård

är du vål har planterat de växter du vill ha i
din trädgård måste du fortsätta att sköta om
dem efter de behov de har. Regelbunden skötsel,
särskilt under det första året, är avgörande för att
de ska växa och frodas länge. Växter som blir väl
omskötta utvecklas bra, är vackra och står emot
angrepp av skadedjur och sjukdomar.



Undvika Problem

Med god omvårdnad kan de flesta problem i trädgården
undvikas eller effekterna av dem åtminstone
begränsas till ett minimum. En växt trivs om den
vattnas, gödslas och beskärs på rätt sätt. En del
arbeten, som gödsling, vattning och täckning, ska
utföras regelbundet under hela växtsäsongen.
Andra, som beskärning och bortplockning av vissna
blommor, kan behöva göras vid vissa tillfällen. Även
problem med skadedjur och sjukdomar kan
begränsas; en kraftig, frisk växt är väl rustad att
bekämpa problem och ta igen en eventuell skada.

Blommor

Bra balans mellan
solljus och värme är
viktigt för knoppsättningen.
Jämn
fuktighet är nödvändig
för att friska knoppar
ska utvecklas. Använd
kaliumrikt gödselmedel
(s. 86) för att gynna
blomningen.



 



Skydda späda blad mot
sena frostnätter, när de en
gång skadats kan de vissna
ner helt. Kontrollera om
det finns skadedjur eller
sjukdomar på bladen och
ta itu med ev. problem
omedelbart (s. 108).

Rötter behöver näring och
vatten. Låt dem inte torka
ut men vattna inte heller
för mycket. Båda delarna
skadar rötterna. Överdosera
aldrig gödselmedel. Plantera
aldrig i mager jord, på
för trång plats eller i hårt
packad jord. Då hindras
rötternas utveckling.

Stam Och Grenar



Kontrollera om det finns
skadedjur eller sjukdomar
och vidta i sådant
fall lämpliga åtgärder.
Beskär för att gynna
blomningen och för
att glesa ur bladverket.
Då kan luften cirkulera
så att växten blir motståndskraftigare
mot
sjukdomar.

För att få frukt med bra
storlek och kvalitet ska du
hålla jämn och lagom
fuktighet under hela tiden
som frukten utvecklas.
Regelbunden vattning gör
också att frukten inte
spricker. Använd gödsel
medel med kalium (S 8»
för att gynna god frukt



sättning.

—



    evince -p 270 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Grundutrustning



Med bra redskap blir det lättare
att sköta trädgården effektivt och
det blir också billigast i längden.
vilka redskap du behöver beror
på vilken typ av trädgård du har
och hur stor den är.

& Skönt grepp Kontrollera att
redskap, även små redskap som
sekatör, luckringsgaffel och
planteringsspade, är behagliga
att hålla i och att du får bra
grepp om dem. Ett gjutet plasthandtag
är skönt att hålla i,
även i kallt väder, och är lätt att
göra rent.

- Vikt Många redskap som
traditionellt tillverkats av metall
görs nu av plast och blir då
betydligt lättare.

- Längd Det är viktigt att
spadar, grepar, hackor och
krattor har lagom långt skaft
just för dig.

- Trampkant Välj spade och
grep med trampkant upptill; det
minskar trycket på vristen och
ger bättre grepp.

- Räckvidd Köp en vattenslang
som når till alla delar av
trädgården.

8 Små områden Använd sprejflaska
vid besprutning på ett
litet område.

- Handskar

Skydda Im
händerna —
med trädgårdshandskar.

    evince -p 271 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Sketod Mot Vader Och Vind
Je Tramsa Ae Redas Rare
V 7 äderförhållandena växlar inte bara från årstid till årstid utan också från dag
till dag. Många växter klarar temperaturväxlingar, men en del behöver
speciell omsorg och uppmärksamhet under extrema väderförhållanden.



Kyla kan skada växter svårt. Den kan komma
mycket oväntat efter en period av milt väder, och
då är växterna särskilt känsliga. Tidig vinterkyla
och sena frostnätter som infaller då växterna
redan har börjat komma i gång på våren är
farligast för dem.

Isolering



Skydd för växten och krukan
Skydda rotklumpen på en krukodlad
växt och själva krukan genom att
linda in krukan i säckväv, tidningspapper
eller bubbelplast. Knyt om
med snöre.

Skydd För Rosor



Uppkupning

Lägg upp jord runt rosbuskens
grenar på hösten. Ta bort jorden på
våren. Om jorden är mycket tung
kan du använda kompostjord eller
torv i stället.

Bekämpa Kylan

- Isolering Skydda örtartade
växter och buskar genom
att fästa kycklingnät omkring
dem. Förankra nätet i
marken och lägg torra löv,
ormbunkar eller halm innanför
det.

& Ventilation Se till att luft
kan cirkulera runt växter
som isolerats. Annars
samlas fukt och växten kan
ruttna.

& Gödselmedel Späda växter
eller växtdelar blir lätt frostskadade,
så använd inte kvävehaltigt
gödselmedel sent på
säsongen (s. 84-85). Gödsla
med kalium som stärker
växterna.

Täckning Över Natten

Fiberduk Lägg fiberduk eller
gamla nätgardiner över växter
för att skydda blomknoppar
och späda blad. Ta bort den så
snart det inte längre är någon
risk för frost.



Tidningspapper

Som enkelt och billigt frostskydd
över natten kan du lägga tidningspapper
över ömtåliga växter och
hålla det på plats med stora stenar.

Ett snötäcke på häckar, buskar
och träd kan tynga ner grenarna
och skada dem. Det farligaste är
när snö delvis smält och sedan
frusit igen. ”Tyngden gör att
grenarna knäcks.

Träd

Skydda barrträd, som har tätt
grenverk, genom att binda ihop
grenarna med galvaniserad
metalltråd.

Häckar

Klipp häckar så att ovansidan blir
sluttande. Det hindrar snön från att
ligga kvar på dem och förstöra
formen.

    evince -p 272 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Skydd Mot Värme

Mycket stark värme kan skada växter i alla
växtstadier. Det kan leda till för kraftig avdunstning
och att växter får brännskador, tar upp
näring dåligt och vissnar. Växlande temperatur
kan vara ännu farligare än om den är konstant
för hög.

Förhindra Vissnande
Unga plantor Skydda ny
Nlanterade unga växter. De är
smtåliga och vissnar särskilt
it
at



Använd en blomkruka

Skydda en liten planta tillfälligt
mot solen med en blomkruka. Ställ
dit krukan tidigt på dagen, medan
det är svalt. Välj en så stor kruka
som möjligt så att luften kan
cirkulera innanför den. Gärna en
vit kruka som reflekterar solljuset.

Lägre Temperatur I Ett Väx'

Stenplattor tar
upp värme
under dagen




&

Skadedjur

- Håll fuktigt Spinnkvalster trivs
när det är varmt och torrt, så
vattna på golvet regelbundet i
ditt växthus för att hålla hög
fuktighet och avskräcka
kvalstren.

Öka fuktigheten
Sänk växthustemperaturen
när det är
mycket varmt väder
genom att vattna på
golvet flera gånger
om dagen. Det ökar
fuktigheten och
sänker temperaturen
i hela växthuset.
Stänk inte på
växterna som då kan
bli brända.



Frisk Luft

- Ventilation Se till att ventilationen
är god. Sätt upp skuggväv
eller använd skuggfärg
utanpå glaset för att dämpa
hettan och den brännande
effekten av starkt ljus.

Skydd Mot Vind Och Luftföroreningar =

I en trädgård finns det en mängd tänkbara
problem som växter kan behöva skyddas mot.
En del är naturliga, som hård vind. Andra, som
luftföroreningar, beror på motortrafik och industriutsläpp.
Du kan göra något för att minska
effekterna av en del av dem.

Förhindra Skador

- Utsatta områden
Genomträngliga vindskydd är
lämpliga till stora, utsatta ytor.
Ställ upp dem runt ytan och
fäst dem på stolpar.

» Vindtunnlar Vinden rusar
genom passager mellan hus.
Bygg inte ett nytt förråd eller
växthus för nära ett annat hus,
för då skapas en vindtunnel.

- Lämpliga växter Välj växter
som passar förhållandena.
Sådana med små, tjocka,
mjuka blad är mer motståndskraftiga
mot blåst än växter
med tunna, spröda eller stora
blad.

Ett Vindskydd



Använd nät

Unga växter blir särskilt lätt
skadade av hårda vindar. Skydda
ömtåliga växter med ett tillfälligt
vindskydd gjort av mjukt, dubbelt
nät fastsatt med käppar.

En Spärr

Ny
Sn

Om
Aj

Z

Ö
Cs

N

Å
Ds

Fs

Sla
Nv
Sv
Nn
År

=
Sv
V

Nn

, y
[Pa Useless Ang oför tr vm Aber Iva San
Arn Sms 04 Se Vag



Ett visst skydd mot luftföroreningar
från trafik ger ett tätt staket eller
plank. Plantera sedan en häck som
tål föroreningar, t.ex. avenbok eller
Vresros.

    evince -p 273 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Gödsling
[Tassar Rsrersn Ira i Ara Sp
äxter behöver nästan alltid näringstillskott för att växa bra. I alla trädgårda
och särskilt om växterna står tätt, passar ett fullgödselmedel, med det finn.
också enkla gödselmedel. Se tabellen på nästa sida.

| Grundgödselmedel |

nns

En del gödselmedel innehåller
en mängd olika näringsämnen.
I andra finns ett urval näringsämnen
avpassat för speciella
växter eller växtförhållanden.

- Kompostjord Kompostjord
består av en blandning av köksoch
trädgårdsavfall och är en
bra kvävekälla.

- Naturgödsel Den innehåller
rikligt med kväve och spårämnen.

- Champinjonmull Används för
att förbättra jordstrukturen. Den
innehåller också många näringsämnen.

- Flytande algextrakt Det innehåller
kväve, kalium och fosfor.
9 Benmjöl Det här är en bra
fosforkälla.

- Fisk-, blod- och benmjöl
Används som allmänt gödselmedel.
Det innehåller fosfor,
kväve och kalium.

- Ammoniumsulfat Det innehåller
koncentrerat kväve.

- Kaliumsulfat Det här gödselmedlet
är en bra kaliumkälla.
- Träaska Den innehåller små
mängder kalium.



Säkerhet

6 Skydda hud och lungor Ha
alltid handskar på dig när du
använder gödselmedel och
andas inte in ångor eller damm.
Läs anvisningarna och använd
rekommenderade kvantiteter.

- Förvaring Förvara gödselmedel
på sval, torr och helst mörk
plats. Se till att alla förpackningar
är tätt tillslutna och att de är

— oåtkomliga för barn och djur.

- Rätt tid Det är viktigt att
gödseln tillförs vid rätt tid på
året. Gödsling för sent på
säsongen kan medföra tillväxt,
vilket gör att växterna inte
avmognar i tid på hösten och
därför blir mer frostkänsliga.

- Undvik brännskador Se till att
gödselmedlen aldrig hamnar på
blad, blommor, grenar och
stjälkar (s. 806).

- Rätt gödsel Välj ett gödselmedel
som är sammansatt för
de speciella behov som den
växt du ska gödsla har och för
den tid på året då du tänker
tillföra gödseln.

- Flytande gödselmedel Ha alltid
en särskild vattenkanna som
du använder bara till flytande
gödselmedel. Använd aldrig
den kannan till vattning eller till
kemiska bekämpningsmedel.

    evince -p 274 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Olika Former Av Gödselmedel

Gödselmedel finns i olika former.
vilken typ du väljer beror på dina
växters behov och på hur ofta du
gödslar dem.

& Gödselmedel i kornform
Granulerade gödselmedel innehåller
vanligen balanserade
mängder av de viktigaste
näringsämnena.

- Långtidsverkande gödselmedel
Näringen frigörs långsamt i
jorden.

- Flytande och vattenlösliga
gödselmedel Flytande gödselmedel
vattnas på jorden.

- Näringspinnar och tabletter
De sticks ner i jorden efter
plantering.

Växtnäring

Näringsämne

Växter Med Störst

För Ea

Bristsymtom

Kväve

Alla växter, men
särskilt de som odlas
för sina blad.

De flesta jordar efter
skörd, men särskilt
magra jordar.

Bleka blad och allmänt
dålig tillväxt.

Fosfor

Alla växter; särskilt bra
för rotutveckling och
för nyplanterade
växter och lökar.

De flesta jordar efter
skörd, men särskilt
sandjordar och magra
jordar.

Dålig rotutveckling
och etablering, vilket
visar sig i hämmad
tillväxt.

Kalium

Alla växter, särskilt de
som odlas för sina blommor
eller sin frukt; används
för att förbättra
övervintringsegenSSkapernar
=

Alla jordar, särskilt de
som fått stora doser
kvävehaltigt gödselmedel
eller naturgödsel.

Dålig blomning, dålig
fruktsättning; växterna
kan också ha svårt att
klara vinterkylan.

Magnesium

Alla växter, eftersom
det är en viktig
beståndsdel i klorofyll.

Sandiga, sura, våta
jordar och de med hög
kaliumhalt.

Gula eller bruna fläckar
runt kanterna och mellan
nerverna på blad.

Järn

Alla växter, särskilt de
som inte tycker om
alkalisk jord, t.ex.
rhododendron.

Alla jordar, men
särskilt de med högt
Ph-värde orsakat av
kalk i någon form.

Gula fläckar mellan
bladnerverna, särskilt
på nya skott.

Andra
Näringsämnen

Växter behöver små
mängder av vissa andra
näringsämnen och
spårämnen.

De flesta lätta jordar,
men också alla jordar
som har brukats hårt.

Allmänt dålig tillväxt;
symtom kan visa på
brist på ett visst ämne.

    evince -p 275 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Gödselmedel kan tillföras på många olika sätt,
beroende på vilken typ och form av
gödselmedel som används. Välj det sätt som är
lämpligast för storleken på din trädgård, den
effekt du vill åstadkomma och hur mycket tid
du har att ägna åt arbetet.

Flytande Gödselmedel
- Snabb upptagning Flytande
gödselmedel verkar snabbt.
Det tillförs vanligen med
vattenkanna.

- Stora områden För att gödsla
stora områden kan du fästa en
behållare på vattenslangen som
blandar gödselmedlet med
vatten i rätt dos.

Vattna med gödselmedel

Häll gödselmedlet så nära växten
som möjligt men undvik basen. All
vätska som inte sugs upp av
rötterna är till ingen nytta eller kan
till och med ge näring åt ogräs.

Granulerat Gödselmedel
- Spara tid Sprid ut gödselkornen
över hela rabatten på
en gång. Det går snabbt och
minskar också risken för
övergödsling.

- Individuell gödsling Strö
gödselkorn i lämplig mängd
på jorden runt enskilda
växter.

 

Luckra ner gödselmedel

Var försiktig så att du inte skadar
rötterna när du luckrar ner korn
i jorden runt en växt. Vattna
ordentligt efteråt, såvida inte
kraftigt regn väntas.

Allmänna Råd

- Vattning Vattna alltid ordentligt
efter gödsling. Växterna
kan ta upp näringsämnena
bara om de är lösta i vätska.

- Justera Ph-värdet Om din
jord har ett högt Ph-värde
eller om du odlar kalkskyende
växter ska du välja ett gödselmedel
som är speciellt
sammansatt för sådan
jord eller sådana växter
(St85).

- Kalkning Tillför inte kalk
samtidigt med naturgödsel.
Kalk reagerar med kvävet i
gödseln och frigör ammoniak.
Det kan skada växter och är
slöseri med kväve.

- Undvik brännskador Låt inte
koncentrerat gödselmedel
komma i direkt kontakt med
blad, blommor eller unga
grenar som då kan brännskadas.

- Snabbkur Till en växt som är
i stort behov av näring kan du
kombinera snabbverkande
bladgödsel med ett långtidsverkande
fullgödselmedel.

Bladgödsel



Duscha bladen

Det går att gödsla genom att duscha
bladen med näringslösning. Använd
ett specialtillbehör på vattenslangen
eller vattenkanna med fin stril. Det
mesta av näringen tas snabbt upp av
bladen, resten tas upp av rötterna.

Tid För Bladgödsling

- Lämplig tidpunkt Den bästa
tiden att bladgödsla är i
skymningen. Använd aldrig
bladgödsel när solen skiner.
Det kan leda till brännskador
på blad och blommor.

- Sen gödsling Bladgödsel kan
användas relativt sent på
växtsäsongen, eftersom dess
verkan är så pass kortvarig.

Kalium

- Rik blomning Blomningen
gynnas av kaliumhaltigt
gödselmedel - den typ som
används till tomater. Den är
effektivast när den används till
sommarblommor (s. 87).

Vid Planteringen

Undvik brännskador

När du planterar ska du blanda
gödselmedlet med jord innan du
fyller igen gropen. Då är gödseln
tillgänglig för alla delar av rot
systemet och risken för bränn
skador minimeras.



    evince -p 276 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Rätt Tid För Gödsling.

Gödsling bör göras under den aktiva växterioden,
men inte när den skulle kunna leda
till ny tillväxt alltför sent på säsongen. Den
rätta tidpunkten beror både på vilken sammansättning
gödselmedlet som du använder har
och på växtens behov.

Fröplantor
a Snabbkur Om dina fröplantor
ser dåliga ut kan det bero på
att näringen i jorden har tagit
slut. Om du inte kan plantera
ut dem genast, ska du gödselvattna
dem.

Lökar

- Gynna blomningen Lökars
blomningskapacitet kan
förbättras om man ger bladgödsel
på bladen. Det är
särskilt bra för förvildade lökar
och för lökar som har växt på
samma plats en tid.

Allmänna Råd

- Torrt väder Gödsla inte
växter om de lider brist på
vatten. De kan inte ta upp
näringen ordentligt och kan ta
skada.

- Övergödsling Sent på
säsongen ska du vara sparsam
med kvävehaltigt gödselmedel.
Växterna kan få nya
skott som har särskilt lätt att
bli frostskadade.

- Gynna blomningen För att få
rikare blomning kan du strö
kaliumsulfat på jorden i blomrabatter
på hösten och tidigt
på våren.

- Grönsaker Vill du vara säker
på att grönsaker får vad de
behöver kan du skicka ett
jordprov för analys. När du vet
resultatet kan du ”skräddarsy”
gödslingen.

- Flytande algextrakt Tomater,
pumpa och squash mår bra av
att gödslas med flytande
algextrakt var fjortonde dag
under växtsäsongen.

 

Tillförsel av gödselmedel jr
Använd en liten vattenkanna för att
ge flytande gödselmedel åt fröplantor
som väntar på att sättas ut.
Späd gödselmedlet till halva den
normala styrkan och vattna
försiktigt.

Gödsling efter blomningen
Efter blomningen är det bra att
bladgödsla med 10-14 dagars
mellanrum. Fortsätt att göra det
tills bladen börjar gulna och vissna.
Vänta minst sex veckor innan du
tar bort bladen.

Buskar
Ingen gödsel
intill stammen
, (




Snabbkur efter beskärning
Gynna tillväxten hos en hårt
beskuren buske genom att ge den
ett fullgödselmedel. Strö kornen på
marken runt busken och mylla
försiktigt ner dem.

Gräsmattor

- Torrt väder Om gräsmattan
behöver gödslas under en
torr, varm sommar och du inte
har möjlighet att vattna ner
gödsel i fast form kan du
använda flytande gödselmedel
i stället.

- Spridning Mät upp rätt mängd
gödselmedel och dela det i
två delar. Strö ut den ena
hälften på längden av gräsmattan
och den andra hälften
på tvären, tvärs över
gräsmattan.

- Gult gräs Om gräset börjar
bli gult och ser allmänt
kraftlöst ut, är det i regel
kvävehaltigt gödselmedel
som fattas.

a

Bra Förslag



Beräkna mängden
För att räkna ut hur många
nävar gödselmedel som
behövs till en yta kan du väga
en näve och dela den totala
vikten med det talet.

    evince -p 277 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

En del trädgårdsodlare föredrar att använda
naturlig gödsel, andra använder bara konstgödsel.
Det spelar ingen roll vilket man använder
- ; a £: | |
and | Åg älja bla +
vå sa gödselmedel att v j nd
och med
finns det

Kvävegödsling



Pan








Klipp
Vväxterna
nära
marken



Näring för jorden

Ärter och bönor har bakterier i
rötterna som gör att de omvandlar
kväve till en för växten användbar
form. Klipp ner plantorna till
marknivå efter skörd och låt
rötterna ge näring åt jorden.

Vanliga Näringsämnen
- Ärter och bönor Ha alltid
med dessa och andra baljväxter
i växelbruket (s. 109).
De hjälper till att öka kvävenivån
i jorden - även om
rötterna inte lämnas kvar i
jorden i slutet på säsongen.
- Kompost Börja genast
anlägga en kompost om du
inte redan har en (s. 43).
Trädgårdskompost innehåller
en mängd naturlig växtnäring
och hjälper till att förbättra
jorden och hålla den i gott
skick.

- Träaska Samla träaska från
brasan och använd den som
gödselmedel. Träaska innehåller
nyttiga näringsämnen,
särskilt kaliumsulfat.

Grönt Tips od



Använd äggskal
Krossade äggskal i botten på
en planteringsgrop ger ett
kalciumtillskott och förbättrar
dräneringen. Använd det till
alla växter utom sådana som
föredrar sur jord, för äggskal
är alkaliska.

Gör ett helt organiskt flytande gödselmedel av
brännässla (eller vallört). Det är mycket enkelt och
ett billigt och trevligt sätt att ge växterna bra och
effektiv näring.

Plocka brännässlor och
packa dem i en balja eller
hink. Ta så mycket nässlor du
kan från början, eftersom de
minskar i omfång när de börjar
ruttna. Tillsätt vatten, beräkna
ca 10 liter vatten till 1 kg
nässlor.

Blanda nässlor och vatten
väl och se till att alla blad
kommer ner i vattnet. Täck
med plastfolie eller ett tättslutande
lock. Rör om då och
då under några veckor. Sätt
alltid tillbaka plastfolien eller
locket.

När blandningen har ruttnat,
3 silar du över vätskan i en ny
hink. Innan du använder
gödselmedlet ska du späda det
ca tio gånger med vatten.
Växtmaterialet som blir över
kan du lägga i komposten för
framtida bruk,

    evince -p 278 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Bevattning
Der Rr Rrd rg Nt Ann

egelbunden tillförsel av vatten är livsviktigt för dina växter. Etablerade
buskar och träd kan klara sig längre utan vatten än växter med grunda
rötter, till exempel ettåriga växter.

Bevattning I Trädgården ========================"========="="



Det är ofta ont om vatten, särskilt under långa,
torra perioder på sommaren, och det är en
dyrbar naturtillgång som vi ska försöka att inte
vara slösaktiga med. För att undvika slöseri ska
du tänka på exakt hur, när och var du tillför
vattnet.

Riktig Bevattning

Rikta vattnet

Håll vattenslangen eller pipen på
vattenkannan nära marken och
vattna sakta och försiktigt, så
tränger vattnet ner till rötterna.



Felaktig Bevattning

För kraftig vattenstråle

Rikta aldrig en kraftig vattenstråle
mot nederdelen av en växt. Jorden
spolas bort från rötterna och
vattnet sjunker inte ner i jorden.



Bedöm Förhållandena

- Rätt tidpunkt Vattna inte
under den varmaste tiden på
dagen. Vattning i starkt ljus kan
orsaka brännskador, särskilt på
blommor och knoppar. Den
heta fuktigheten kan också
göra att svampsjukdomar som
t.ex. mjöldagg och gråmögel
frodas.

- Vattna två gånger Vattna
mycket torr jord lätt så att
vattnet inte rinner bort från
ytan. Vattna igen när det
första vattnet har sjunkit ner
i jorden.

- Krukvattning Gräv ner en tom
kruka med dräneringshål i
jorden intill en stor växt. Fyll
krukan med vatten när det är
dags att vattna.

Vissa förhållanden gör att jorden
har särskilt lätt för att torka ut.
Använd växter som tål torka i
sådana fall. Somliga växter och
växtplatser behöver alltid mycket
vatten.

Förhållanden Som Bidrar
Till Torka

- Genomsläpplig, lätt sandjord.

- Jord intill murar och väggar

—- de suger upp jordfuktighet.
Regn kar också hindras av utskjutande
tak och hängrännor.

- Växter i branta sluttningar,
särskilt om de ligger i söderläge.
- Växter i blåsiga lägen.

Växter Som Tål Torka

- Växter med silverfärgade blad
som rabatteternell och lammöron.

- Buskar som havtorn, hybridginst,
perukbuske, prakttry,
sibirisk ärtbuske, silverbuske,
sommarbuddleja och ölandstok.
- Perenner som aubrieta, höstöga,
kuddflox, nattljus, nejlikor,
taklök, timjan och trift.

Växter Som Behöver
Mycket Vatten

- Nyplanterade träd, buskar,
klängväxter och perenner.

- Fröplantor och omplanterade
växter.

- Unga träd, buskar och
perenner.

- Bladgrönsaker som kan
blomma och gå i frö tidigt om
de inte får vatten.

- Ärter, bönor och andra
baljväxter och sockermajs,
särskilt under och strax efter
blomningen.

- Fruktsättande växter som
pumpa, squash och tomater,
särskilt under och strax efter
blomningen och när de sätter
frukt.

- Fruktträd och bärbuskar, från
blomning till skörd.

- Buskar som rhododendron,
som bildar knoppar i slutet av
sommaren för blomning följande
vår.

    evince -p 279 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Under en lång värmebölja på sommaren är
risken störst att Växter far illa, och det är just
den tid då det oftast utfärdas bevattningsförbud i
trädgårdar. Det är därför klokt ätt förbättr«
jordens vattenhållande förmåga och att ta Ks
på vatten på alla tänkbara sätt. ka

Förbättra Jordens Vattenf

- Organiskt material Förbättra
den vattenhållande förmågan
genom att arbeta in mycket
organiskt material i jorden

(s. 42). Det är särskilt viktigt
med sandiga och lätta
jordar.

& Täckning Lägg ett lager
täickmaterial på jorden för att
hindra avdunstning. Det bör
vara 5—7,5 cm tjockt. Lägg inte
materialet intill stjälkar och
stammar, eftersom de då kan
ruttna.

Krukor

- Vattenhållande korn De är
särskilt bra för växter i alla
typer av planteringskärl. Du
kan antingen blanda in dem
i jorden och vattna väl eller
lägga dem i vatten och
låta dem svälla ordentligt
innan du arbetar in dem i
jorden.

- Placering Krukor ställs
vanligen på den soligaste
platsen i trädgården. Under
en värmebölja är det bra
att flytta dem till en plats
som ibland ligger i
skugga.

- Undvik skador Krukor ska
kontrolleras varje dag under
en värmebölja. De kan
behöva vattnas en eller till
och med två gånger om
dagen.

- Självvattnande krukor
Krukor med en inbyggd
vattenreservoar som jorden
kan suga upp vatten ur när det
behövs är särskilt lämpliga till
balkonger och verandor.

Gräv ner mullämnen

I alla jordar utom mycket tunga ska
du gräva ner rejält med mullämnen,
t.ex. torv, innan du planterar en
rabatt. Blanda också ner mull i
planteringsgroparna.

Använd plast

Svart plast är ett bra och billigt
fuktbevarande material. När du har
lagt det på plats täcker du det med
ett lager jord eller liknande så att
det inte syns.

Ogräsrensning





Använd
luckringsgaffel

Förhindra konkurrens

Ta bort ogräs runt växterna
regelbundet. Ogräs växer snabbt
och tar upp förvånansvärt mycket
vatten ur jorden. Försök att störa
jorden så lite som möjligt när du
rensar.

Ogräsrensning I Torka
- Klipp av ogräset När det är
extremt torrt kan du klippa av
| ogräset i marknivå i stället
för att ta upp det. Då störs
inte jordytan och avdunstningen
blir mindre.
- Ogräs som täckning I mycket
torrt väder kan du låta upptaget
eller avklippt ettårigt
ogräs ligga kvar på jorden
och bilda ett minilager
täckning.

Gräsmattor

- Gräsklipp Räfsa inte upp
och samla ihop avklippt
gräs när det är torrt. Låt
det ligga kvar som täckning
på gräsmattan efter
klippning.

Cl
Traditionellt Tips



Gör ett vindskydd
Vind, särskilt vind från havet,
har uttorkande effekt på
växter och jord. Skapa ett
vindskydd av träd och buskar.



    evince -p 280 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

nvänds massor av vatten varje

I alla bostäder a
dag. Mycket av det kan med lite ansträngning
återanvändas i trädgården. Samla upp så mycket
vatten du kan och spara det i olika kärl för återanvändning.
Även om det innebär en del besvär
minskar du vattenåtgången och skonar miljön.

Samla Upp Vatten



Vattenkärl

Ställ vilket rent, vattentätt kärl som
helst under ett stuprör för att samla
vatten till trädgården. Är det ett stort
kärl kan du skopa upp vattnet eller
tappa ur det med en bit vattenslang
som hävert.

Lämpligt Vatten

- Säkert vatten Vatten från
badkaret (det får dock inte
innehålla badolja eller mycket
badskum) och från handfat kan
också användas till bevattning.
Det finns sugpumpar som kan
föra badvatten genom en slang
ut till trädgården. Mycket av det
vatten som används i hushållet
är utmärkt att vattna trädgårdsväxter
med. I stället för att slå
ut överblivna skvättar i vasken i
köket kan du hälla dem i en
hink. Bär ut hinken i trädgården
när den är full. Vatten
som grönsaker, potatis och
andra rotfrukter kokats i
innehåller dessutom en smula
näring.

- Olämpligt vatten Använd
aldrig vatten från tvättmaskin
eller diskmaskin. En del av
kemikalierna i tvättmedel kan
vara direkt skadliga för
växter och för jorden på lång
sikt. Avhärdat vatten kan
också vara mycket skadligt
för trädgårdsväxter därför att
det innehåller salter av olika
slag. Vatten som används till
växter ska vara så rent som
möjligt.

En vattentunna är idealisk att samla regnvatten
och annat användbart vatten i. Ställ om möjligt
flera vattentunnor på olika platser runt byggnader
så att de samlar regnvatten från stuprören.

Lägg Tegelstenar Under

Reglera höjden

Har du en vattentunna med en
kran som sitter nära marken, kan
du ställa tunnan på några
tegelstenar. Då blir det lättare att
fylla vattenkannor och hinkar från
kranen.



Hygien

- Förhindra algtillväxt Rengör
vattentunnor regelbundet så
att det inte blir en beläggning
av alger i dem. Skura insidan
med långskaftad hård borste
och såpvatten och skölj noga.
- Håll vattnet rent Tillsätt
några kristaller kaliumpermanganat
i vattnet med jämna
mellanrum. Det hjälper till att
hålla vattnet ”friskt” och har
ingen negativ inverkan på
vare sig unga eller etablerade
växter.

Vatten Från Stuprör

- Förhindra sjukdomar
Använd vatten som samlats
från stuprör bara på friland.
Det kan innehålla skadliga
organismer som orsakar
svampsjukdomar på småplantor,
unga växter och
växter i kruka.

2
Bra Förslag



Gör ett filter
Hindra skräp från att komma
ner i vattentunnan genom att
sätta en bit av ett par gamla
strumpbyxor över utloppet på
stupröret och fäst den med en
gummisnodd. Rengör filtret
regelbundet.

    evince -p 281 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Riklig blomning och fruktsättning och frisk
rönska är beroende av regelbunden och tillräcklig
tillförsel av vatten. Det är viktigt att ge
växterna rätt mängd vatten vid rätt tid
och på rätt sätt och naturligtvis med så lit
som möjligt.

Punkt
- Spill

Effektiv Bevattning
- Hur ofta Vattna växter
ordentligt då och då i stället för
att skvätta lite vatten på dem
ideligen.



Ett dike

För att vara säker på att vattnet når
ner till rötterna kan du gräva ett litet
dike runt växten. Vattna i diket så
sjunker vattnet långsamt ner till
rötterna.

Spara Vatten

- Torra områden Välj växter
som tål torka (s. 89) till torra,
soliga lägen.

- Växter i grupp Sätt växter
som behöver mycket vatten
tillsammans så att du inte
slösar vatten på växter i
närheten som inte behöver
lika mycket.

- Rikta slangen Håll alltid
änden på en slang under
bladverket när du vattnar
rabatter. Då går inget vatten
förlorat och risken för brännskador
på bladen minskar.

- Placering av växter Sätt inte
växter som föredrar skugga på
en solig plats. De kommer att
sloka mycket fort och behöva
massor av vatten för att piggna
till.

Vv
Bra Förslag



Skydda växter
När du drar en vattenslang
från plats till plats i
trädgården är det lätt hänt att
den hamnar i en rabatt och
skadar växterna. Skydda dem
genom att köra ner korta
trästolpar i hörnen på alla
rabatter.



    evince -p 282 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Bevattning Av Grönsaker

- Väv- eller plasttäckta ytor

Använd en ”läckande” slang för
att vattna grönsaker på en täckt
yta, där jorden snabbt torkar ut.

Gör hål
med en
syl



Läckande slang

Ta en bit vattenslang och gör små
hål i den. Knyt ihop eller täpp till
den ena änden ordentligt. Lägg
slangen längs en rad växter, sätt den
öppna änden på en vattenkran och
vrid på vattnet mycket försiktigt.

- Rätt tidpunkt Vattna grönsaker
regelbundet, helst på
kvällen. Vattna omedelbart om
de börjar sloka.



Fåror

Gör grunda fåror mellan grönsaksrader
med renshacka. Lämna
tillräckligt utrymme för normal
rotutveckling. Vattna i fåran så att
vattnet sakta kan sjunka djupt ner
till rötterna.

- Pollinering Häll mycket
vatten på rötterna på rosenbönor
när de blommar för att
gynna pollineringen.



Långa rader

När du ska vattna långa, svåråtkomliga
rader kan du göra små hål
längs en takränna av plast. Lägg
rännan mellan två rader och häll
vatten i ena änden, så rinner det
längs rännan till alla växterna.

Under en torr sommar blir gräset i gräsmattan
prunt och växer långsammare. En etablerad gräsmatta
tål i allmänhet torka bra. Om det inte råder
vattningsförbud ska du vattna så snart du ser att
gräset inte reser sig när man har gått på det.

Förbättra Dräneringen

q

Stick hål i gräsmattan

Innan du vattnar en torr gräsmatta
kan du sticka hål i jorden med en
grep så att det bildas dräneringskanaler.
På det sättet tränger
vattnet bättre ner i jorden i stället
för att rinna av ytan.



Skötsel

- Bevattning Efter bevattning
bör jorden vara fuktig till ett
djup av 10-15 cm. Gräv små
hål och se efter om jorden är
fuktig tillräckligt djupt ner. Om
den är det, anteckna hur lång
tid det tog att vattna.

- Gödsling Sprid aldrig
granulerat gödsel på en
gräsmatta när det är torrt,
eftersom gräset måste vattnas
väl både före och efter
gödslingen. Använd i stället
speciellt sammansatt flytande
gräsmattegödsel.

- Torrt väder Låt gräs växa lite
längre än vanligt när det är
mycket torrt väder. Fukt hålls
kvar i stråna och hård klippning
tömmer gräsmattans
fuktreserv.

gå

Bra Förslag



Vattning med spridare
Ställ en burk med raka sidor
en bit ifrån spridaren. När
det är 2,5 cm vatten i
burken vet du att du kan
flytta spridaren.

Hur bra ett växthus än är skuggat är växterna i
det mer utsatta för stress genom värme och
torka än växter utomhus. Växter i kruka är i
särskilt stort behov av tillsyn. Välj alltid ett
växthus som har bra ventilation. Ju större
luftvolym desto bättre.

Kapillärmatta







Mattan
Suger
upp
vatten

- Ip
Effektiv Vattning Med Kapii
. Snabb effekt Det kan ta lång
tid för vatten att dras uppien
torr matta. Blöt därför mattan

Orsen innan du använder
en.

A Ständig vattning

För att vara säker på att
växter får tillräckligt med
| vatten kan du ställa dem på
ena änden av en kapillärmatta.
Sänk ner den andra
änden i ett kärl med vatten.




Illärmatta

- Bevattningsveke Stick in en
remsa av en kapillärmatta genom
ett dräneringshål i en stor
kruka och låt den andra änden
ligga på den våta mattan under.

Odlingssäckar






Fäst flaskan
vid en pinne

Använd plastflaska

Skär bort botten på en
plastflaska. Ta av kapsylen och
stick ner den änden i jorden.
Vattna genom flaskan så rinner
vattnet rakt ner till
rötterna.

    evince -p 283 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ogräsrensning
Ter Nesnnsestas Snronnsesnae

FaR ogräs växer konkurrerar det med andra växter om vatten, ljus och hära
8,
och de sprider sig snabbt. Det första steget i bekämpningen av Ogräs är a;
5 Tse Här Äran
dentifiera dem (se nästa sida).




Grundutrustning

Det finns olika metoder och
redskap för ogräsbekämpning.
I regel klarar man sig bra med
mekanisk rensning, men det
finns tillfällen då kemisk
bekämpning är nödvändig.

- Marktäckning Lägg ett

2,5—-5 cm tjockt lager grus eller
gräsklipp på jorden för att
hindra ogräset från att komma
upp. Svart plast är inte lika
snyggt men har samma verkan.
- Rensredskap Använd skyffeljärn
för att skära igenom ogräset
utan att skada växternas rötter.
En renshacka är bra att hacka
upp rotogräs med. Använd en
kortskaftad, smal hacka mellan
växter som står tätt.

& Rensning för hand Till smala
springor på en hård yta finns
specialredskap. Använd
maskrosjärn eller en gammal
kökskniv för att ta upp stora
ogräs som maskros och skräppa
i gräsmattor.

- Ogräsmedel Använd ett brett
munstycke på vattenkannan så
undviker du att stänka på
växter i närheten.

- Klädsel Ha gummihandskar
och gamla kläder på dig när du
handskas med ogräsmedel. Följ
rekommendationerna på förpackningen.

- Kemikalier Ät, drick eller rök
aldrig medan du handskas med
kemikalier. Tvätta händerna
noga efteråt.

9 Spädning Späd vattenlösliga
ogräsmedel enligt anvisning på
förpackningen.

$ Rätt användning Använd varje
produkt enbart för det ändamål
det är avsett.

9 Mängd Använd ogräsmedel i
den mängd som anges på förpackningen.
Överdosera aldrig.
e& Väder Använd aldrig ogräsmedel
när det blåser, då det kan stänka
på andra växter.

- Förvaring Lås in ogräsmedel så
att de är oätkomliga för barn och
djur.

- Vattenkannor Använd aldrig
samma vattenkanna till vattning
och till flytande ogräsmedel. Ha
en särskild vattenkanna och
duschflaska enbart till ogräsmedel.
- Originalförpackningar Förvara
ogräsmedel i sina originalförpackningar
med tydlig etikett.

& Rester Försök att aldrig blanda till
mer ogräsmedel än du behöver.
Spara aldrig ev. rester för att
använda senare.



    evince -p 284 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

| Ettåriga

Bekämpning

Ett ganska vanligt
ettårigt ogräs som
utvecklas snabbt. Det
växer ofta på jorden i
blomkrukor; kontrollera
nyköpta plantor
innan du planterar ut
dem. Hacka regelbundet
innan ogräset
går i frö. Täck jorden.

Vanligt i gräsmattor
men kan också
förekomma i dåligt
skötta rabatter. Det
kan hindras om
gräsmattan sköts väl,
vilket innebär
regelbunden
klippning, gödsling,
vattning och luftning.

Etternässla växer i
rabatter och på alla
lediga utrymmen
mellan växter.
Handrensning är bästa
sättet att få bukt med
den.



Det här ettåriga
ogräset växer i rabatter
och på ledigt utrymme
mellan växter. Hacka
eller handrensa
regelbundet innan det
sätter frö. Täck
angripen yta med ett
tjockt lager organiskt
material.

Våtarv växer i rabatter
och på alla lediga ytor
mellan växter. Hacka
eller handrensa =
regelbundet innan
ogräset sätter frö. Täck
med ett tjockt lager
organiskt material.

Perenna

Bekämpning

Rötterna kan gå 3 m
ner i jorden, så att gräva
upp dem lyckas sällan i
det långa loppet. Envist
hackande kan fungera,
men i svåra fall behövs
ett systematiskt ogräsmedel.
Man kan också
bränna bort den genom
flambränning.



Åkervinda förökar sig
med bitar av jordstammar
eller rötter,
som kan spridas när
man gräver och komma
igen på nya ställen.
Gräv upp den så noga
som möjligt. I svåra fall
kan den flambrännas.

Kvickrot är vanlig i
rabatter och gräsmattor.
Den sprider sig med
långa rötter. Försök att
rensa bort den ur lätt
jord eller att kväva den
med svart plast. På
friland kan ett medel
med glyfosfat användas.

Syra växer i gräsmattor
och rabatter och på
gångar. Den sprider sig
med små rotbitar och
med frö. Handrensning
är det som gäller. På
friland kan man i svåra
fall använda ett medel
med glyfosfat.

Den förökar sig genom
rotsystemet och sprids
också snabbt med frö.
Ta bort den innan den
sätter frö. I lätt jord
kan rötterna grävas
upp. Använd medel
med glyfosfat på icke
odlade områden.

    evince -p 285 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Försök om möjligt förhindra att ogräs slår rot i
din trädgård. När ogräs väl har etablerat sig och
börjat fröa av sig kan de vara mycket svåra att

Rs termen
bli av med. Att beröva ogräset ljus är ett av de
enklaste och mest miljövänliga sätten att bekämpa
det.

Beröva Ogräs Ljus

- Ogräs bland grönsaker
Använd svart plast som ett
billigt sätt att hindra ogräs från
att växa.



Marktäckande växter

Plantera kompakta marktäckande
växter tätt tillsammans som ett
vackert sätt att hålla undan ogräs.
Täck jorden med lämpligt material
tills växterna har etablerat sig.

- Obrukad mark Täck marken
med svart plastfolie eller en
gammal matta för att kväva
perenna Ogräs.



Täckning med plast

Bärbuskar och många andra växter
kan inte planteras tätt tillsammans.
Om det är omöjligt att rensa regelbundet
kan du lägga polypropenmatta
eller markväv runt växterna.

9 Marktäckning Innan du
lägger på täckmaterija] ska du
se till att marken är fuktio och
tillföra gödsel. z





Gräsklipp

Täck jorden med ett 10 cm tjockt
lager färskt gräsklipp runt växterna.
Använd inte komposterat gräs,
eftersom det kan bilda en spärr för
vatten och luft.

Grus

- Täckning med grus Lägg ett
5 cm tjockt lager grus runt
prydnadsväxter för att hindra
ogräs från att växa.



Förhindra ogräs och röta
Grus är bra marktäckning för
alpväxter. Det håller ogräs i schack
och hindrar röta orsakad av för
mycket fuktighet runt rotkronans
tillväxtpunkter.

Stoppa Spridningen

- Före marktäckning Rensa
bort alla ogräs ur jorden
innan du lägger på ogräskvävande
organiskt material
eller plast. Ogräsfrön i jorden
kommer fortfarande att gro
när täckningen är på plats,
men plantorna är svaga
och mycket lättare att ta
itu med än väletablerat

Ogräs.

- Nya växter Innan du
planterar nyinköpta
växter ska du ta bort
alla synliga ogräsplantor.

- Ogrässpridning Kompostera
aldrig besvärliga ogräs, eftersom
många av dem förökar sig
från rotbitar eller jordstammar.
Lägg inte ogräs som har satt
frö på en komposthög; en del
frön kan överleva nedbrytningsprocessen.
Har du en
varmkompost är risken
mindre.

äl År
Bra Förslag

Plast på
ena sidan
av diket






Diket måste
vara 30! cm

Gör en ogrässpärr
Hindra ogräsrötter från
grannens trädgård från att
hitta in under ett staket.
Gräv ett 30 cm djupt dike,
klä ena sidan med kraftig
plast och lägg tillbaka
jorden.

    evince -p 286 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

I första hand ska man försöka bli kvitt ogräsen
på mekanisk väg. I svåra fall kan dock kemiska
medel vara räddningen. De skiljer emellertid
inte mellan kulturväxter och ogräs, så all växtlighet
förstörs och du får så och plantera på nytt
en tid efter behandlingen.

Olika Typer Av Kemiska Ogräsmedel







Ogräsmedel är i regel baserade på
ättika eller glyfosfat och finns i
olika former.

Varning!
Använd gummihandskar och
gamla kläder när du blandar
och använder ogräsmedel.
Följ alltid anvisnihgarna
mycket noga.

Rabatter

Pensla

Pensla ogräsmedel på enstaka
plantor som är svårtutrotade och
växer där det inte går att spruta
utan att skada annan växtlighet.



Gångar

Använd bred stril
Använd flytande ogräsmedel på
gångar, stenlagda uteplatser och
infarter. En bred stril är bra till
flytande ogräsmedel.



”

Bra Förslag



Använd en skärm
Skydda trädgårdsväxter med
en kartongskiva när du
använder ogräsmedel. Du kan
också lägga kartonger eller
plastsäckar över dem.

Spridning Av Ogräsmedel
- Rätt tidpunkt Sprid medlet
när ogräset växer som mest
aktivt.

- Torrt väder Lyssna på väderrapporten
innan du använder
ogräsmedel. Regn kan fördärva
verkan av många medel.
- Nässlor När du behandlar
nässlor ska du sprida ogräsmedlet
strax innan bladen
börjar vissna i slutet av
växtsäsongen.

Öka Effekten Av Ogräsmedel :

En del ogräs suger upp ogräsmedel
lättare än andra. Öka
effekten av ogräsmedel på
envisa ogräs genom att krossa
bladen innan du använder
medlet. Kemikalierna sugs upp
lättare av skadade blad. Trampa
på dem eller använd baksidan på
en kratta, men ha inte sönder
dem helt.



    evince -p 287 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Som med många andra trädgårdsarbeten är
nyckeln till att lyckas med handrensning att göra
det ofta och vid rätt tidpunkt. Ogräs måste tas
bort innan de går i frö och innan de börjar
konkurrera med trädgårdsväxterna om vatten och
näring,

Ettåriga Ogräs

Hacka runt växter

Ta bort ettåriga ogräs med
renshacka eller skyffeljärn. Om du
rensar i torrt, soligt väder, helst på
morgonen eller mitt på dagen, ska
du låta ogräset ligga kvar på
marken. Det vissnar snart i solen.



Hindra Spridningen Av Ogrä
& Rätt tid Börja rensa tidigt på
våren för att hindra ogräs
från att utvecklas och sprida
Sig.

- Blommande ogräs Ta alltid
bort blommande ogräs innan
de har satt frö - helst innan de
blommar.

- Stora områden Om du har
stora ogräsbevuxna ytor att ta
itu med ska du börja med att
klippa av alla blommor och
fröställningar hellre än att ta
upp hela ogräsplantor på ett
litet område. På det sättet
hindrar du ogräsen från att
sprida sig med sina frön.

- Ogräsrötter Många
svårutrotade ogräs kan föröka
sig med små rotbitar eller
jordstammar som finns kvar i
jorden. Ta alltid upp så
mycket som möjligt av roten.
- Kasta bort ogräs Lägg aldrig
ogräs som har satt frö på en
komposthög. Lägg det direkt i
en plastpåse och kasta det i
soptunnan. Du kan också
lägga det i en varmkompost.

Varning!

Sätt uppochnervända
blomkrukor/eller mjölkkartonger
över ev. käppar i
rabattén för att skydda
ögönen när du rensar.

- Knäskydd Det kan bli
mycket obekvämt att ligga på
knä och rensa långa stunder.
Gör själv eller köp knäskydd i
din trädgårdsbutik.





Skjut in trasor
med hjälp av en
sticka



Trasor
klippta i
småbitar

Gör knäskydd

Stoppa en gammal varmvattensflaska
eller liknande med trasor
och gamla strumpbyxor så får du
ett billigt knäskydd. Stoppa den
inte så hårt att den blir stel. Den
ska kännas som en mjuk kudde.

- Handrensning Pa en liten
gräsmatta eller en med bara
lite ogräs i behöver du inte
använda kemiska ogräsmedel.
Rensa för hand i stället.



Maskrosor

En gammal kökskniv är bra att ta
upp maskrosor med. Håll bladet så
lodrätt som möjligt och skär i en
cirkel runt plantan. För kniven lite
fram och tillbaka och dra sedan
upp ogräset med hela roten.

- Ogräskontroll genom klippning
Regelbunden klippning
till rätt höjd tar död på många
ogräs i gräsmattan. Ogräs med
bladrosetter, som maskrosor,
och krypande ogräs, som
veronika och revsmörblomma,
kommer lätt undan knivarna
på gräsklipparen. De kräver
mer drastiska åtgärder

(s. 129).

- Gräsets längd Klipp aldrig en
gräsmatta med knivarna
mycket lågt ställda. Det gör
gräset svagare och mindre
motståndskraftigt mot ogräs
och mossa.

- Ogräsmedel och gödsling
Sprid ogräsmedel för gräsmattor
strax efter eller samtidigt
med gräsmattegödsel. Gödseln
gör att ogräset snabbare tar
upp de kemikalier som dödar
det. Gödseln stimulerar
också gräset att växa över
alla bara fläckar som uppstår
i gräsmattan när ogräset har

Flate

    evince -p 288 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Utan regelbundet underhåll kan en trädgård
snart förvandlas till en djungel av ovälkomna
ogräs, särskilt under sommarmånaderna. På ett
område där inget annat odlas kan du bekämpa
dem med både handrensning och kemiska
medel.

Gräva Upp Ogräs



Vedartat ogräs

Gräv upp stora, vedartade ogräs
som vildhallon med grep. Klipp
först av det som växer ovan mark
så går arbetet lättare. Behandla det
som sedan växer upp med
glyfosfatmedel eller gräv upp
återstående rotbitar.

Kväva Ogräs



Svart plast

För att nytt ogräs inte ska komma
upp på ett rensat område kan du
täcka det med kraftig svart plast.
Gräv fåror i jorden och skjut ner
kanterna på plasten i dem. Lägg på
stenar också om det verkar
behövas.

Oögräsmedel

- Glyfosfatmedel Om ett
område behöver befrias från
mycket ogräs ska du använda
ett ogräsmedel som innehåller
glyfosfat. Det dödar de flesta
ogräs. Glyfosfat slutar vara
aktivt vid kontakt med jorden,
vilket gör att du kan plantera
på området ganska snart efter
bekämpningen.

- Två behandlingar Ett område
med riktigt mycket ogräs
behöver antagligen behandlas
mer än en gång med ogräsmedel.
Vänta tills nya blad har
utvecklats innan du gör det.

Uppsnyggning

- Täck plasten Dölj svart plast
med ett lager täckbark eller
jord.

Ogräs med rötter som bryts sönder i småbitar,
som åkermolke och vallört, eller med rötter
som går djupt och breder ut sig, som åkervinda
och brännässla, är särskilt svåra att bli av med.
Om man inte gör något åt dem kan de snabbt
sprida sig över hela trädgården.

Vinda



Använd en käpp
Eftersom vindan slingrar på marken
är det svårt att behandla den utan
att andra växter skadas. Bind upp
revorna vid en käpp. Då kan du ha
Ogräsmedel på vindan utan att skada

Effektiv Ogräsrensning

- Rötter Låt aldrig rotbitar
ligga kvar på marken, för den
händelse några skulle rota sig
igen. Samla ihop dem och
lägg dem i soptunnan eller
bränn upp dem nästa gång du
bränner ris.

- Systemiska ogräsmedel Välj
ett systemiskt ogräsmedel
(som förs från bladen genom
växten till rötterna) till envisa
ogräs och sådana med djupa
rötter.

- Rätt dosering Försök aldrig
att använda ogräsmedel i mer
koncentrerad form än som
rekommenderas av tillverkaren.
Det kan bränna
bladen och göra att ogräset
inte tar upp lika mycket av
medlet.

Oxalis



Alla oxalisarter har små
groddknoppar vid basen, som
alla kan bilda en ny växt. Gräv
alltid upp oxalis på våren
innan groddknopparna faller
av och sprider ogräset.

    evince -p 289 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Beskärning Av Växter
Ft Tt Endirer Öar ne Enn Ae Dar

Os tjänar många syften. Den kan hålla en växt lagom stor
blomning eller fruktsättning, förhindra problem med skadedjur sa

Grundutrustning

Det är viktigt att ha redskap av
bra kvalitet och att sköta dem
väl. Köp inte billiga redskap.

- Beskärningssåg Välj en såg
som har tandspetshärdade
tänder. Använd den till grenar
som är Över 2,5 cm i diameter.
- Trädgårdskniv Används till
finare beskärningsuppgifter.

- Sekatör Används till grenar
som är upp till 1 cm i diameter.
9 Grensax Används till vedartade
grenar och grenar som är svåra
att nå.

- Häcksax Används till att klippa
häckar och buskar.

- Trädgårdshandskar Använd
kraftiga handskar att skydda
händerna med.

Klipp eller plocka regelbundet bort alla. vissna
blommor. Det gör inte bara trädgården: vackrare,
det förlänger i många fall även blomningen. Små

sidoknoppar kan behöva tas bort runt en större
knopp för att den ska kunna utvecklas utan konkurrens.

Vissna Blommor

- Använd händerna På växter
med mjuka stjälkar kan vissna
blommor tas bort för hand. Att
använda sekatör är ineffektivt
och tidsödande och du
kommer inte åt små blommor
riktigt.

- Förhindra sjukdomar Ta
bort vissna blommor så snart
som möjligt så att de inte
hinner angripas av Ssvampsjukdomar
som gråmögel

(s. 100).

- Pelargon För att få en
andra blomning på pelargoner
när de har blommat
över kan du klippa tillbaka
toppskotten med ca en
fjärdedel.

Rosor



Gynna nya blommor

Ta bort vissna blommor på rosor
med vass sekatör. Klipp tillbaka
grenen till ett starkt skott eller en
utåtvänd knopp och klipp precis
ovanför.

Dahlior

Nyp bort
| knoppar med
tummen och
bekfingret ,




Ta bort sidoknoppar

Vill man ha ett fåtal riktigt stora
blommor på sina dahlior i stället
för många mindre blommor kan
man nypa bort små sidoknoppar
med tummen och pekfingret

    evince -p 290 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

ng ägt rn De



Rosor måste beskäras regelbundet för att
plomma rikligt år efter år. En ros som inte beskärs
förlorar också snart formen. Gamla vissna
blommor och knoppar är dessutom mottagliga
för sjukdomar. Vårbeskärningen bör enligt traditionen
göras när björkarna börjar slå ut.

Skötsel Av Rosor
- Kontrollera skotten Undersök
alltid rosskott noga. Svartfläcksjuka
(S. 121) kan övervintra på
skotten.

- Undvik sjukdomar Klipp bort
alla sjuka skott. Klipp också
bort spruckna eller skadade
skott - de är mottagliga för
infektioner.

- Vanskötta rosor Plötslig, hård
beskärning kan ibland bli
ödesdiger och göra att hela
växten dör. Rosor som inte
har beskurits tidigare ska
klippas gradvis under en längre
tid.

- Skydda händerna Använd
alltid kraftiga trädgårdshandskar
som skydd mot
taggarna. Det är omöjligt att
beskära ordentligt utan
handskar.

Dåliga Grenar



Klipp bort svaga grenar

Klipp bort alla sjuka, skadade,
döda eller svaga, veka grenar med
vass sekatör. Gör snittet snett neråt
strax ovanför en kraftig, utåtvänd
knopp nära basen.

Korsande Grenar



Förbättra luftcirkulationen
Korsande grenar hindrar luftcirkulationen,
vilket kan orsaka
sjukdomar som svartfläcksjuka,
rost och mjöldagg. Klipp ovanför
en kraftig, utåtvänd knopp.

Växter ska beskäras på olika sätt och en del
behöver ingen regelbunden beskärning alls.
Men vilken växt det än är fråga om finns det
några regler som gäller vid all beskärning. En
av de viktigaste reglerna är att göra snittet i rätt
vinkel.

Växelvisa Skott




Gör ett snett
snitt ovanför
ett utåtvänt
skott

Snett snitt
Klipp snett då du ska beskära
grenar med sidogrenar eller
knoppar. Då blir inga skott eller
knoppar skadade av sekatören.

Motsatta Skott



Rakt snitt

Klipp rakt då du ska beskära grenar
med motsatta skott eller knoppar.
Använd alltid en vass sekatör och
klipp exakt och bestämt.

Rätt Snitt Och Tidpunkt
- Lägg snittet rätt Klipp aldrig
för nära en knopp, eftersom
den då kan skadas. Beskär
heller inte för långt från en
knopp, eftersom grenstumpen
som blir kvar torkar in och är
mottaglig för sjukdomar.

- Rätt tid Det viktigaste vid
all beskärning är att den sker
vid rätt tid och på rätt sätt.
Rätt tid varierar allt efter art.
Fråga om råd i din trädgårdsbutik.

Redskapsvård

- Blad Håll sekatörer och
saxar vassa. Slöa blad kan
krossa en gren så att den blir
mottaglig för sjukdomar.

    evince -p 291 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

De flesta klängväxter växer snabbt. Ibland
kanske det är precis vad du vill, men om en
klängväxt blir alltför stor måste den klippas

Möten one |
tillbaka. En del klängväxter måste
att blomma. Andra, etablerade klän
tunnas ur då och då.

beskäras för
gväxter måste

Vedartade Grenar



Klipp ner gamla grenar
Gamla grenar som har blivit
vedartade blommar sällan bra.
Beskär gamla improduktiva grenar
till marknivå med grensax, sekatör
eller såg - beroende på hur tjocka
de är.

Kaprifol



Tunna ur grenverket

Många kaprifoler växer fort och
blir för täta och för tunga för
sina stöd. Glesa ur dem genom
att klippa ner alla döda och
skadade grenar helt eller till frisk
ved.

Beskärning Av
Klängväxter

9 Bevara bladverket Försök
att skada bladverket så lite
som möjligt när du beskär en
klängväxt. Då ser den inte så
naken ut genast efter
beskärningen.

- Kontrollera stöden När du
beskär klängväxter ska du
passa på att kontrollera väggar,
fästen, spaljéer och andra stöd.
De kan behöva repareras eller
bytas ut (s. 52).

- Fåglar Klängväxter kan
vara en perfekt boplats för
en del fåglar. För att störa
dem så lite som möjligt ska
du försöka att skjuta upp beskärning
och andra arbeten
tills ungarna har flugit ur
boet.

En korrekt klippt och välskött häck är snygg och
kan fungera väl som avskiljare inne i en trädgård
eller som gräns runt omkring den. En häck ska
beskäras på rätt sätt från första början för att få
den önskade formen. Det kan ta tid att få en
felklippt häck att bli vacker igen.

Fs vu Nh
Bra Förslag



Mer färg
Lys upp en risig eller gles häck
med en blommande klängväxt,
exempelvis klematis. Den
fyller ut luckorna och kan ge
både färg och doft.

Formklippta Barrväxter




Häck klippt
i kilform

Bevara formen

Häckar av barrväxter måste klippas
regelbundet för att se snygga ut.
När häcken har nått önskad höjd
ska den klippas tillbaka i kilform
en gång om året, på sensommaren.

Föryngra En Häck



En sida i taget
Klipp inte hela häcken på en gång.
Klipp ena sidan första året så att det
växer ut nya skott där. Nästa år
putsar du de nya skotten och
klipper tillbaka den andra sidan.

    evince -p 292 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Många buskar behöver beskäras varje år för att
det ska växa ut nya skott med blomknoppar
och för att de ska förbli kompakta och välformade
och lagom stora. Om du är osäker på
din buskes speciella egenskaper finns det bra
böcker om beskärning att studera.

Döda Grenar

Ata
Fsl

Sa

I
ge Tr
Ta

Ta bort döda grenar

Död ved kan tas bort när som helst
på året, men det är lättare att
upptäcka döda grenar när bladen
är kvar. Klipp tillbaka grenarna
med vass sekatör till helt frisk
ved.




Gamla Grenar



Ta bort gamla grenar

Ta bort upp till en femtedel av
buskens gamla grenar. Klipp
tillbaka dem till 5-8 cm ovanför
marken. För att behålla en jämn
form på busken ska du ta bort lika
många grenar runt om.

Svaga Grenar



Gynna frisk tillväxt

Klipp bort alla veka korsande grenar
strax ovanför marknivå. När dessa
grenar tas bort går all näring direkt
till produktiva, friska skott. Klipp om
möjligt tillbaka ovanför en utåtvänd
knopp.

En allmän regel är att buskar
som blommar på föregående års
skott, fjolårsskotten, beskärs
efter blomningen, medan övriga
beskärs på senvintern eller tidigt
på våren.

Exempel På Buskar Som
Blommar På Fjolårsskotten
Och Beskärs
Efter Blomningen

Fläder

Forsythia

Häggmispel

Måbär

Praktspirea och andra
vårblommande spireor
Prakttry
Rhododendron
Rosenmandel

Slån

Syren

Exempel På Buskar Som
Blommar På Årsskotten
Och Beskärs På
Senvintern

Buddleja

Hortensia

Rosor (med undantag för
parkrosor och vissa
klätterrosor)

Spireor som blommar
på hösten

Tamarisk
een

Traditionellt Tips



Mycket bär
Eldtorn har gröna blad året
om. Eftersom blommor bildas
på äldre grenar ska man inte
beskära den för hårt utan
föryngra den i etapper. På det
sättet blir det rikligare
blomning och fler bär.

    evince -p 293 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Djur Och Sjukdomar



Na trädgårdsägare råkar ut för skadedjur
och sjukdomar i sin trädgård, av vilka en del
kan ha förödande effekt. Bara du känner igen
inkräktarna och vidtar lämpliga åtgärder på ett
tidigt stadium behöver många av dem inte
orsaka alltför stor skada på dina
trädgårdsväxter.



Skadedjur/Sjukdomar Symtom Och Orsaker Bekämpningsmetoder

De här djuren äter huvudsakligen
på nätterna och efter regn. Hål
med släta kanter uppträder på
blad, stjälkar och blommor. De
kan också äta sig in i rotknölar och
lökar. De lämnar glänsande
slemspår efter sig.

Luckra jorden så att ägg kommer
upp. Ta bort skräp. Täck inte jorden
med organiskt material. Lägg
ut strängar med kalk runt plantorna.
Plocka bort djuren. Pröva med
”ölfällor” (s. 118). De drar till sig
djuren som då blir lätta att plocka.

Många trädgårdsväxter angrips av
fjärilslarver av olika slag. Blad,
mjuka stjälkar och ibland
blommor får först hål och kan
sedan ätas upp helt. En del larver
spinner tråd runt bladen.

Plocka bort larverna. Klipp bort
skadade eller inspunna växtdelar.
Spruta med det biologiska
bekämpningsmedlet Bacillus
thuringiensis som är verksamt
mot fjärilslarver av alla slag.

Vita flygare är vanligast i växthus
men kan också förekomma
utomhus när det är varmt. Blad
blir missfärgade och förvridna.
Insekternas klibbiga sekret drar till
sig sotdaggssvamp

Bekämpa vita flygare med
parasitstekeln Encarsia
formosa (s. 115) i växthus och
drivhus. Det finns även kemiska
preparat som kan användas mot
dem.

Vuxna skalbaggar äter runt bladkanter.
Deras vita larver angriper
många växter under marken,
särskilt krukodlade. De äter sig in i
rötter, rotknölar och lökar.

Använd biologiskt bekämpningsmedel
i form av en gel som
innehåller miljoner nematoder av
Steinernema feltiae. Samla upp
och förstör skalbaggar och larver.

    evince -p 294 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Olika svampar orsakar s.k.
rostangrepp. De blir allvarligast
när det är fuktigt och på mjuka,
frodiga växter. Orange till bruna
fläckar visar sig på blad, oftast på
undersidan. Ovansidan kan ha
gula fläckar.

Plocka bort angripna blad genast.
Förbättra luftcirkulationen inne
bland blad och grenar samt runt
växterna. Undvik att väta bladen.
Det finns en del svampdödande
medel, men förvissa dig om att
det är verksamt mot den aktuella
svampen.

Bakterier och svampar orsakar
fläckar på bladen. Om de är
orsakade av bakterier kan de ha
raka kanter med gult runt om.
Svampfläckar, som kan vara
svarta, bruna eller grå, har
koncentriska ringar och ett
område med små fruktkroppar.

Bladfläcksjuka brukar inte vara
något allvarligt problem och
förekommer oftast bara på
växter i dålig kondition. Ta
bort angripna blad och förbättra
växtförhållandena.
Spruta ev. med ett lämpligt
svampmedel.

Mjöldagg orsakas av svampar och
bildar en vit, mjölig beläggning,
vanligen i avgränsade fläckar som
sedan växer samman. Några
typer av mjöldagg är ljusbruna.
Hela växten kan angripas och
vissna ner.

Mjöldagg trivs i fuktig luft.
Beskär växter för att förbättra
luftcirkulationen och håll dem
väl vattnade och gödslade.
Undvik att väta bladen. Spruta
med lämpligt svampmedel.

Många växter angrips av
dessa djur, särskilt dahlior,
krysantemum, klematis, persika
och vissa ettåriga växter. Unga
blad och blommor äts upp,
särskilt på sommaren.

Gör fällor av hoprullad
wellpapp eller blomkrukor
med halm i (s. 118). Samla
upp och förstör djuren.

Hattsvampar förekommer ibland i
gräsmattor, särskilt under perioder
med milt och fuktigt väder.
En del är kortlivade, men somliga
bildar ”häxringar”, som gör att
gräset missfärgas och dör. De
brukar komma igen år efter år
och är mycket svåra att bekämpa.

Om gräset är oskadat kan du
bara borsta bort svamparna så
snart de visar sig (s. 121): Om
de kommer tillbaka kanske de
växer på organiska rester i
jorden, t.ex. gamla trädrötter
De bör grävas upp.

Flera arter av spinnkvalster
förekommer på trädgårds- och
växthusväxter. I allvarliga fall kan
bladen bli bruna och falla av. Ett
fint nät kan synas på angripna
växter.

Bekämpa spinnkvalster med rovkvalster
(Pbytoseiulus) (s. 1 19).
Sörj för god ventilation och öka
fuktigheten (s. 83). Om rovkvalster
inte kan användas finns
det kemiska preparat att ta till.

    evince -p 295 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

De flesta växter kan angripas av
denna svamp, särskilt späda
växter. Luddiga, grå fläckar visar
sig på angripna områden.
Växtvävnad missfärgas och växten
kan vissna ner helt. Vita och gula
cirklar uppträder på tomater.

Städa upp kring växterna.

Ta bort infekterade växtdelar
genast och kasta bort dem.
Undvik att skada växter och
förbättra luftcirkulationen runt
dem genom beskärning.

Bladlöss suger växtsaft och kan
göra att växtdelar missfärgas och
deformeras. Deras klibbiga sekret
kan ge upphov till sotdaggssvamp.
Bladlöss kan ha olika färger och en
del är täckta med vit, vaxartad ull,
s.k. bomullslöss.

Bladlöss bekämpas med bladlusgallmygga
och bomullslöss med
en rovskalbagge. Det finns även
en del preparat, biologiska och
kemiska, som man kan spruta
med.

Många virus förekommer på vitt
skilda värdväxter. Himmad, svag
växt, gulnande blad (vanligen
som fläckar, ringar, strimmor
eller mosaikmönster),
deformering och förändring av
blomfärgen är de vanligaste
symtomen.

Virus sprids genom skadedjur
som bladlöss, trips och
nematoder. Undvik att skada
växter, desinficera sekatören ofta,
bekämpa virusbärande skadedjur
och ta bort infekterade växter
omedelbart.

Klumprotsjuka angriper många
kålväxter, däribland brysselkål,
broccoli, vitkål, kålrot och rädisa
och även en del prydnadsväxter.
Symtom är deformerade rötter
och dåligt utvecklat, ofta
missfärgat bladverk.

Förbättra dräneringen och
tillsätt kalk, eftersom det motverkar
svampen som orsakar
sjukdomen. Dra upp plantor i
individuella krukor och plantera
ut dem när de har ett välutvecklat
rotsystem (s. 120).

Rabattväxter, fröplantor, bönor,
gurka, tomater och ärter är
särskilt mottagliga. Jord- och
vattenburna svampar orsakar
missfärgning nertill på stjälken
som skrumpnar inåt. Plantorna
vissnar till slut ner.

Iaktta sträng hygien: använd
steriliserad, köpt jord och
rengör sålådor och krukor.
Vattna inte för mycket och ställ
inte plantor för tätt. Ta bort
angripna plantor genast.

Den är vanligast på äpplen,
päron och eldtorn. Grå eller
svarta, upphöjda fläckar
utvecklas på angripna växter.
Ofta rynkas bladen ihop och
frukten blir missbildad.

Vattna inte uppifrån. Kratta ihop
och kasta bort angripna blad
och klipp bort infekterade skott.
Håll grenverket glest genom
noggrann beskärning. Spruta vid
svåra angrepp med ett lämpligt
svampmedel.

    evince -p 296 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Äpplen och päron kan angripas
av äpplevecklarens larver. Hål,
ofta omgivna av brun,
puderliknande spillning,
uppträder på mogen frukt.
Larverna äter ur kärnhuset och
tar sig sedan ut genom en gång.

Häng feromonfällor i träden
från tidig vår till midsommar för
att fånga fjärilshanarna (s. 119).
Det minskar antalet befruktade
ägg. Spruta i svåra fall med
lämpligt bekämpningsmedel.

Många kålväxter, däribland kålrot,
blomkål, brysselkål, vitkål, rova
och rädisa, kan angripas av
kålflugan. Växterna missfärgas
och vissnar. Larverna, som kan bli
upp till 9 mm långa, gör gångar i
rötterna.

Lägg fiberduk över hela
odlingen när plantorna
planterats ut eller lägg kragar
av t.ex. kartong på jorden
runt varje planta (s. 119).

Morot är den vanligaste värdväxten
för den här insekten,
men även andra köksväxter kan
angripas, t.ex. selleri och
persilja. Larverna gör gångar
i rötterna som ger rostbruna
skador på rötter och blast.

Gör ett plastskydd runt växterna
för att hålla flughonor borta

(s. 119) eller täck hela odlingen
med fiberduk. Undvik att ta i
växterna, eftersom lukten från
bladen kan dra till sig flugorna.

Unga plantor av kålväxter,
bladgrönsaker, rädisor, lövkoja,
krasse och lackviol är särskilt
utsatta. De små skalbaggarna
äter på bladen och gör många
hål på ovansidan. De trivs när
det är torrt och varmt.

Jordloppor övervintrar på
växtrester, så städa noga i
trädgården. Lägg ut klibbiga
fällor (s. 118). Värm jorden
innan du sår och vattna
regelbundet. Pröva med att
strö aska på jorden.

Många växter kan angripas,
särskilt potatis och andra
rotfrukter. Perenna och ettåriga
växter och lökväxter kan också
skadas. Unga plantor kan vissna
och dö när knäpparlarver äter
sig in i rötterna.

Dessa djur finns troligast i
nyligen bearbetad jord eller i
mark som nyligen varit gräsbevuxen.
Gräv ner morots- och
potatisbitar som bete (s. 120).
Ta upp rotfrukter så tidigt som
möjligt.

Persikoträd kan angripas av den
här svampen. Angripna blad blir
buckliga och spricker och blir
sedan röda eller violetta. Så
småningom utvecklas ett
sporlager och då blir bladen vita.

Sätt upp ett plastskydd över
Spaljerade träd för att hindra
Iuft- och vattenburna sporer
från att hamna på dem (s. 121).
Ta genast bort angripna blad.

    evince -p 297 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Förebygga Problem
Seen 2 Rna 2 a Rör
- flesta problem med skadedjur och sjukdomar kan till stor d
D genom omsorgsfull plantering, god hygien, användning av
resistenta växtarter och sorter och god skötsel.

En Frisk Trädgård - Aa  "L =

el undvikas
sjukdoms.



Växter som sköts så att de blir starka och friska
är mindre mottagliga för sjukdomar och har goda
förutsättningar att repa sig efter angrepp. Att
isnstinaen |
locka in naturliga fiender i trädgårde
att hålla antalet skadedjur nere. Då
också använda kemiska medel.

N är ett sätt
Slipper man

En Bra Start

- Placering Välj alltid det bästa
läget för varje växt. Växter som
fått växa på en plats som
passar dem och som sköts rätt
och omsorgsfullt tar troligen
inte allvarlig skada om de
angrips av skadedjur eller
sjukdomsalstrande
organismer.

- Rätt avstånd Plantera inte
för tätt. Hopträngda växter har
lätt att få sjukdomar på grund
av dålig luftcirkulation. Den
unkna luften främjar en mängd
sjukdomar. Svampsporer och
skadedjur kan också spridas
lätt om växterna står nära
varandra.

Syna Växterna



Ta bort skadedjur
Plocka bort skadedjur och sjuka
blad regelbundet. Om du handlar
snabbt kan du förhindra att
problemet sprids. Lägg skadedjur
och sjuka blad direkt i plastpåse
och släng den i soptunnan.

Rätt Skötsel

- Gynna tillväxten Vattna och
gödsla alltid lagom mycket

(s. 86) så att växten blir stark
och kraftig. Vissa näringsämnen,
t.ex. kalium, gör växter
lite härdigare och förbättrar
motståndskraften mot många
sjukdomsalstrande organismer.
- Beskärning Beskärning är ett
bra sätt att begränsa vissa
skadedjur och sjukdomar.
Glesa ur kronan eller grenverket
så att fuktigheten
minskar. Det kan hindra
angrepp av olika sjukdomar.
En del problem kan du få bukt
med genom att ta bort angripna
grenar.

Traditionellt Tips



Använd plastkärl
Använd lådor och krukor av
plast till unga plantor. De är
mycket lättare att rengöra
ordentligt än trälådor och
lerkrukor som är
porösa.

Växthus

- Bevattning Vattna frön,
fröplantor, unga växter och
växter i krukor med
kranvatten. Vatten som
tas från tunnor innehåller
ofta bakterier som kan
angripa och skada dessa
växter.

- Käppar Kontrollera alltid
att ändarna på käppar och
störar är absolut rena. Det kan
vara jord på dem som innehåller
svampsporer eller
skadedjur.

- Skräp Städa alltid bort visset
växtmaterial och skräp som
kan vara infekterat.

- Ventilation Se alltid till
att ventilationen är god
i ett växthus eller en drivbänk.

Rengör Kärl



Borsta lådor och krukor
Plantor måste ha goda växtförhållanden
från början. Innan du sår
frön ska du skura sålådor och
krukor av plast med rotborste och
hett vatten. Som extra försiktig
hetsåtgärd kan du ha lite såpa eller
diskmedel i vattnet.

    evince -p 298 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Genom att byta odlingsplats för de olika
köksväxterna varje eller vartannat år kan du
förhindra att sjukdomar och skadedjur får

övertaget. Det här odlingssättet ger friska växter
och god skörd med relativt liten arbetsinsats.
Lämna en bädd fri för fleråriga växter.

Naturgödsel
ae Bra jord Använd helst väl
brunnen naturgödsel på
grönsaksland. Då ökar jordens
näringsinnehåll och vattenhållande
förmåga och dina
växter får en god start.

Kalk

- Kålväxter Det är bra att kalka
jorden när du odlar kålväxter,
men var försiktig om du ska
odla potatis nästa år. Kalk kan
ge skorv på potatis.

Växelbruk I Rabatter

- Rabattblommor Växelbruk
används mest till köksväxter,
men du kan pröva att låta
dina rabattblommor byta plats
från år till år. Det kan ha god
effekt.

Oavsett storleken på ditt grönsaksland kan du använda
den här treårsplanen. Dela in landet, och de
växter du ska odla, i fyra grupper. Varje år flyttar du
tre av växtgrupperna till en annan bädd. Förbered
jorden på rätt sätt för varje grupp. Efter två år kan
växterna återkomma till sin ursprungliga plats.

Bädd A

Odla blomkål, brysselkål,
kålrot, rova, majrova,
vitkål, rädisa, grönkål,
salladskål och broccoli.
Gräv om jorden innan du
sår eller planterar och
kalka så att Ph-värdet är
6,5-7,0. Mylla ner blod-,
fisk- och benmjöl eller ett
fullgödselmedel. Gödsla
gärna en gång till under
växtperioden.

Bädd B

Odla ärter, skärbönor,
vaxbönor, rosenbönor,
spenat, sallat, bondbönor,
mangold, kronärtskockor
och endivesallat. Två
eller tre veckor innan du
ska så gräver du om
jorden och myllar ner
blod-, fisk- och benmjöl -
eller ett fullgödselmedel.
Vattna regelbundet så får
du en god skörd.

Bädd C

Odla potatis, morötter,
lök, tomater, purjolök,
palsternacka, rödbetor,
schalottenlök, pumpa,
selleri, svartrot och
fänkål. Djupgräv landet
till två spaddjup innan
du sår eller planterar.
Mylla ner väl brunnen
naturgödsel på båda
nivåerna och även en
liten mängd blod-, fiskoch
benmjöl eller ett
fullgödselmedel.

Bädd D

Håll en bädd fri för
fleråriga växter som inte
ingår i växelbruket.
Lämna plats för några
kryddörter. Odla t.ex.
gräslök, persilja,
kronärtskockor,
jordärtskockor, rabarber
och sparris. I en liten
trädgård kan du odla
några köksväxter i
blomrabatten, men
bered jorden på lämpligt
sätt.

    evince -p 299 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Alltför ofta har man ihjäl alla små varelser som
går, flyger eller kryper i en trädgård, bara för att
de möjligen skulle kunna skada växterna. Men
oo Ser
de allra flesta insekter är alldeles ofarliga för
växter. Många är faktiskt nyttiga eftersc
skadeinsekter. "Re äter

Många insekter -
larver eller färdigbildade
och ibland
bådadera - är aktiva
rovdjur. De hjälper
till att minska antalet
skadedjur genom att
äta upp dem, vilket
gör att man kan
slippa använda

Mångfotingar
En del arter av
mångfotingar, ofta
kallade tusenfotingar,
äter olika
skadedjur i jorden.

Nyckelpiga
Både larverna och
skalbaggarna äter
många skadedjur,
i synnerhet blad-

 

Florslända
Florsländor lägger
sina ägg på blad.
När de kläcks äter
larverna mängder
av bladlöss.

Spindlar

Spindlar äter många
olika insekter, däribland
skadedjur,
som de fångar i sina
nät.

Blomflugor
Blomflugor och deras
larver, som liknar kålmaskar,
äter bladlöss.
Flugorna pollinerar
också blommor.

Sök Bundspörvanter

- Bundsförvanter i

Det finns många djur som är
nyttiga I trädgården, t.ex jordlöpare,
stinksländor, många
fåglar, vissa mygglarver, Parask
stekellarver och även vanliga
getingar och myror,
- Skydd Även om du bör sträva
efter att ha en ren, välstädad
trädgård för att i möjligaste
mån förhindra

En del fåglar kan orsaka skada i trädgården,
men det kan begränsas till ett minimum om
man använder nät eller andra skydd (s. 113).

Men många fåglar är också till hjälp i trädgården,
eftersom de äter skadedjur som sniglar,
larver och bladlöss.

Mata Fåglar

- Mat Häng lämplig mat
direkt i trädgrenar. Nötter,
frön och talg hjälper till
att hålla många fåglar vid
liv under en kall vinter.

Ge dem aldrig några
kryddade eller saltade
trester.

» Vatten Se till att det finns
atten i trädgården så att
fåglar kan dricka och bada.

Byt ut vattnet regelbundet så

att det alltid är fräscht.

- Katter Försök att placera
fåglarnas mat och vatten
utom räckhåll för lurande
katter.

Matplats

Gör ett fågelbord

Ett fågelbord är en säker plats att
lägga ut frön på. Häng jordnötspåsar
och delade kokosnötter där.



Klängväxter

Skydd för fåglar

Klängväxter är idealiska för fåglar att
bygga bo i. Försök att undvika
beskärning under häckningstiden



    evince -p 300 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

En Damm Med Vilda Djur Och Växter

Ts—

En damm är alltid vacker i en trädgård, men
om den anläggs för att dra till sig vilda djur kan
den bli ett mycket speciellt och tilltalande inslag.
Fåglar, paddor, grodor och en hel rad
nyttiga insekter av alla de slag kommer att
besöka den för att äta och dricka.

En Lockande Damm

Svagt sluttande
sidor gör det
lätt för djur att
komma i och
ur vattnet






Ss

Fyr Ns av

Den idealiska dammen
En välkonstruerad damm är vacker att se
på och en mängd vilda växter kan trivas där.
Den ger mat, vatten och skydd åt många olika
djur en stor del av året.

Insekter är intressanta inslag i en trädgård.
Många arter pollinerar blommor och hjälper
också till att hålla nere antalet skadedjur. Odla
så många olika växter som möjligt så dras
insekterna till din trädgård. Många av dem lockas
t.ex. av kryddväxter.

Locka Insekter



Många arter

Odla många olika växter så att
det finns mat till insekterna.
Blomstertobak, solrosor och
andra med öppna blommor
är särskilt bra.

Plantering För Insekter

- Enkla blommor Ta alltid
med några arter med enkla
blommor i din plantering.

De är mycket attraktivare för
bin och andra pollinerande
insekter än växter med fyllda
blommor.

- Nässlor Ha ett bestånd av
nässlor i trädgården. De blir
ofta angripna av bladlöss på
våren och drar då till sig
många nyttiga insekter.

Klipp ner nässlorna i slutet av
våren så flyttar insekterna till
andra trädgårdsväxter, där de
kommer att hjälpa till att hålla
efter skadedjur.

Lämpliga Växter

Ha så många olika växter
som möjligt i din trädgård.
Prästkragsliknande blommor
är särskilt lättillgängliga
och attraktiva för
insekter.

Brudslöja,
olika campanulaarter,
höstanemon, lavendel,
martorn, nejlikrot,
nävor av olika slag,
oxtunga, praktbinka,
rosentrav, rudbeckia,
stäppsalvia, vallmo,
vädd.,

    evince -p 301 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Samodling innebär odling av en kombination av
växter på en mindre yta som har nytta av
varandra på ett eller annat sätt. Försök att bevisa
att samodling leder till ett lyckat resultat har inte
alltid varit övertygande, men det är värt att
pröva.

Köksväxter

- Lök och morötter Odla lök
och morötter tillsammans för
att minska angrepp av både
lökfluga och morotsfluga.
Maximal effekt får du med
fyra rader lök för varje rad
morötter.

- Kål och bönor För att
minska antalet kålbladlöss och
kålflugor kan du kombinera
en rad med en kompakt typ
av kål med en rad låga
bönor.

- Blanda köksväxter Odla inte
ett stort område med en enda
växt. Det fungerar som en
upplyst restaurangskylt och
drar till sig massor av
hungriga skadedjur som
snabbt kan förstöra din
köksväxtodling.

Paprika Och Basilika

- Paprika får lätt bladlöss.
Odla den tillsammans med
basilika. De tycks växa bra
tillsammans och båda vill
ha varm och skyddad växtplats.



Svampangrepp

Pröva att plantera krukväxten
spansk peppar bland växter som
har lätt att få rothalsröta eller
vissnesjuka. Utsöndringen från
pepparrötterna tros hindra
angrepp av dessa svampar.

Rosor

- Lök och mynta För att hejda
bladlusangrepp kan du pröva
att plantera alliumarter och
kattmynta tillsammans med
rosor. Persilja, timjan och
sumpört kan också vara bra,



Kombinera växter

Mycket tyder på att fingerborgsblomma,
rhododendron och azalea
trivs när de växer tillsammans.
Fingerborgsblomman tycks
hjälpa till att hålla buskarna
friska.

Potatis

- Samodlingsväxter Tagetes,
selleri, lin, plisterväxter,
kyndel och indiankrasse kan
alla hjälpa till att skydda
potatis mot skadedjur.

Ärter anses också vara bra
att odla tillsammans med
potatis.

- Nematoder Pröva att odla
tagetes i jord där det finns
potatisnematoder. Utsöndringen
från tagetesrötterna
sägs döda dessa otäcka
skadedjur.

Kamouflera Köksväxter
- Lura skadedjuren Stora
områden med samma sorts
köksväxt drar till sig skadedjur.
Odla på små ytor och blanda
olika sorters grönsaker.

( fr
Grönt Tips



Plantera tagetes
Tagetes anses dra till sig
blomflugor och hålla vita
flygare och nematoder borta.
Om de gör allt detta är
omtvistat, men det kan vara väl
värt att pröva. Plantera
dem tillsammans med
grönsaker som
tomater.

Squash

- Ömsesidig nytta Odla squash
tillsammans med ärter, bönor
och sockermajs. Ärterna och
bönorna omvandlar kvävet i
jorden till en tillgänglig form,
squashen skuggar jorden och
majsen ger stöd.

Göm grönsaker

Odla prydnadsväxter och grönsaker
tillsammans. Då blir köksväxterna
svårare att upptäcka för de skadedjur
som finner sina värdväxter med
hjälp av synen.

    evince -p 302 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Arr bea Sa Series Rea

Djur I Trädgården
"Errors Snus Arne Re Polera

ånga djur kommer in i en trädgård. De är oftast ofarliga men kan behöva
Mias borta om de gör någon skada. Tipsen om hur man avskräcke
r rådjur
är många men effekterna synnerligen osäkra.
[4



2 Zavd

De flesta fåglar välkomnas av trädgårdsägare,
men några ställer till med ett och annat som vi
inte uppskattar. Ett exempel är trastar som äter
mognande frukt och duvor som äter kålväxter.

Skydda Pumpor



Använd strumpbyxor

Skydda mognande pumpor för
fåglar och andra djur med ett par
gamla strumpbyxor. Dra ett
strumpben över varje pumpa och
knyt ihop i båda ändar.

Gör En Orm

& ie




Använd vattenslang

Skräm bort fåglar och katter med
en bit gammal vattenslang. Lägg
den i ett land och böj den på
några ställen så att den liknar
en orm.

Skydda Skörden

- Surrande band Håll fåglar
borta från köksväxter med ett
smalt band som spänns mellan
stolpar. När det blåser vibrerar
bandet och det surrande ljudet
avskräcker många fåglar. Band
från en trasig musikkassett går
bra.

- Nät Lägg nät över växterna,
men kontrollera regelbundet
att inga fåglar eller andra djur
har fastnat i det.

- Låtsaskatter Klipp ut katter
i kartong och använd små
kulor till ögon. Häng dem
i grönsakslanden. Det
finns också plåtkatter att
köpa.

Mullvadar gör fula högar av lös jord i blomrabatter
och gräsmattor. Deras underjordiska
verksamhet perforerar jorden. Det kan göra att
växter stressas av torka, eftersom rötterna
måste vara omgivna av fast jord för att kunna
ta upp vatten.

Lukter

- Rök Du kan leda ner rök
i mullvadsgångarna. Det

är ofta effektivt, men
mullvaden kan komma
tillbaka när lukten har
försvunnit.

- Starka lukter Lägg saker
som trasor indränkta med
starkt luktande parfym, malkulor
och apelsinskal inne i
en mullvadsgång.

- Växtlukt Det finns växtextrakt
att köpa som man
vattnar med och som har
en lukt som sorkar och
mullvadar sägs tycka intensivt
illa om.

Vibrationer

/Da

Synat

Tä/ Aa Nia



Sätt ner flaskor

Gräv flera hål och sätt ner tomma
flaskor i dem. När det blåser på
flasköppningarna uppstår ett
ljud som skrämmer iväg mullvadarna.

Ljud

- Snurror Stick ner leksakssnurror
av plast i marken med
jämna avstånd. Det ljud de
åstadkommer när de snurrar
runt i blåsten kan ofta avskräcka
mullvadar i närheten.
- Ultraljud Pröva att använda
elektroniska apparater som
sänder ut ultraljudvågor. Det
verkar fungera i en del fall.
Det finns s.k. sorkskrämmor
att köpa som bygger på denna
princip.

Anlita Fackmän

- Sista utväg Om allt annat
misslyckas får du söka hjälp
hos fackfolk.

    evince -p 303 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Både kaniner och möss kan göra avsevärd
skada i trädgårdar och växthus. Kaniner tycker
särskilt mycket om grönsaker, frukt och späda,
rf
unga skott, medan möss är förtjusta i frukt
grönsaker och frön av alla slag - speciellt När det

är ont om annan mat.

Skydd Mot Kaniner









Nedre
delen av
nätet är
vinklat
utåt

> Kraftiga trä-
” stolpar stöder
nätet

- Nat Å e.
Stängsel kring köksväxter
Gör ett kaninsäkert stängsel av
galvaniserat nät som är minst 90 cm
högt. Gräv ner det ca 30 cm i
jorden. Låt de nedersta 15 cm gå
snett utåt så att kaninerna inte kan
gräva en gång under det.

Trädskydd

Kaniner kan gnaga av bark, särskilt
på unga träd. Linda kycklingnät
runt stammen för att förhindra det.
Kontrollera nätet en gång om året
och se till att det inte hindrar
stammen från att växa.

Stopp För Möss

- Konventionella fällor Sätt
musfällor i växthus, plasttunnlar
och under odlingsv
om möss är ett allvarligt
problem. Det är också det
effektivaste sättet att hålla efter
möss som plundrar fröförråd i
bodar eller garage.

- Humana fällor I dessa fällor
fångas mössen levande och du
kan göra dig av med dem på
ett humant sätt. Om de släpps
ut flera kilometer från din
trädgård är det inte troligt att
de besvärar dig igen.

- Katt Om du inte har något
emot att döda möss bärs in
i huset då och då, kan en
katt vara lösningen på
problemet.

äv

Husdjur kan ibland vara besvärliga skadedjur i
trädgården. Försök om möjligt att hindra dem
från att komma in i trädgården. Om det visar
sig omöjligt finns det flera lösningar på en del
av de problem som katter och hundar kan
orsaka.

Hindra Katter

Lägg flaskor på
marken bland växter



Lägg ut flaskor

Katter förefaller att tycka mycket illa
om reflexer från klara plastflaskor
halvfyllda med vatten. För att förmå
katter att söka sig bort från platser
som de använder som toaletter kan
du lägga sådana flaskor tillfälligt
bland växterna.

Andra Metoder

- Fuktig jord Fuktig jord
avskräcker katter. Vattna
regelbundet och täck jorden
med vattenhållande material.
- Nät Nätgardin, kycklingnät
eller odlingsväv på jorden kan
hindra en katt från att gräva
upp jord där frön nyss har
såtts. Lägg stenar på kanterna
av nätet eller väven.

- Begravda taggar Taggiga grenar,
t.ex. av berberis, kan vara
nog för att avskräcka en katt så
snart den börjar krafsa upp jord.
- Elektroniska apparater De
sänder ut ett högfrekvent ljud
som människor inte kan höra,
men som katter och hundar
tycker illa om.

- Lukter Det finns ofarliga
medel att köpa som sprutas
eller strös ut och som verkar
avskräckande.

ov
Bra Förslag



Håll hundar borta
Hindra en grannhund
från att ta sig in i din trädgård
genom att plantera en taggig
häck. Buskar som eldtorn
fungerar bra. Plantera dem
så att de bildar en
ogenomtränglig Vägg.

    evince -p 304 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Bekämpning Av Skadedjur
Brees Psa Nen Ra Re Tn Sa Rare

är skadedjur är ett problem i trädgården går det vanligen att råda bot på det
Nos biologiska eller kemiska metoder. I vissa fall är en kombination av de
båda metoderna effektivast.

Biologisk Bekämpning |essmsmumomnoemnnmmmansmmonmonmmmmmunmns



På senare år har det blivit allt populärare att
använda biologiska bekämpningsmetoder och
mängden naturliga fiender till skadedjur som
trädgårdsodlare har att tillgå har ökat dramatiskt.
Många biologiska bekämpningsmetoder fungerar
bäst i växthus och liknande.

I Trädgården

- Hjälp till Skadedjurens
naturliga fiender är effektiva,
men de kan behöva din hjälp.
När du tar bort skadedjur för
hand ska du se till att det finns
tillräckligt många kvar så att
deras fiender kan bygga upp
en population.

- Kemikalier Innan du
använder kemiska bekämpningsmedel
ska du kontrollera
att de inte skadar några av
skadedjurens fiender.

- Larver Använd ett biologiskt
medel mot larver. Blanda
Bacillus tburingiensis med
vatten och spruta det på
växter som angripits av larver.
Larverna förgiftas när de äter
bladen.

Bekämpa Sniglar Och Öron

Angripna
sniglar får
svullen mantel



Med parasitnematoder
Bekämpa sniglar med parasitnematoder.
Angripna sniglar
svullnar upp, slutar att äta och dör
inom några dagar. Jorden måste
vara fuktig och varm för att det ska
fungera.

Med nematoder

Bekämpa öronvivelns larver med
nematoder, små, vita maskar som
dödar och sedan äter av larverna.
Den metoden är effektivast på
krukodlade växter men kan även
användas i rabatter.

I Växthuset

- Skadedjur Försök att
använda biologiska
bekämpningsmetoder mot
bladlöss, sniglar, öronvivlar,
trips och fjärilslarver.

- Temperatur Kontrollera alltid
att temperaturen i växthuset är
lämplig innan du börjar med
biologisk bekämpning.

- Tidpunkt Börja med
biologisk bekämpning när du
upptäcker angrepp av
skadedjur. Har de blivit alltför
många kanske deras fiender
inte kan föröka sig snabbt
nog för att klara av
situationen.

- Ventilation Vädra växthuset
när det behövs. Det är ingen
risk att dina ”medhjälpare”
rymmer - de brukar stanna
där skadedjuren är.

Biologisk bekämpning är i allmänhet
effektivast i ett växthus. Se till
att du för in tillräckligt många av
skadedjurens naturliga fiender.

Vita flygare

Parasitstekeln Encarsia formosa
Parasiterar på unga vita flygare,
som dör när larverna utvecklas
inne i dem.

Spinnkvalster

Rovkvalstret Pbytoseiulus
Dpersimilis rör sig snabbt och
äter spinnkvalster i alla stadier,
även äggen.

    evince -p 305 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Organiska bekämpningsmedel kommer för det
mesta från växter. De kan vara effektiva, men de
har begränsat användningsområde och det finns
inget som är systemiskt, d.v.s. tas upp av växten
Många organiska medel är inte selektiva och kän
döda även nyttiga insekter.

Derris
& Användning Derrispulver
utvinns ur rötterna från två
tropiska växter, Derris och
Lonchocarpus. Det kan användas
mot bladloppor, trips,
larver och hallonängrar.



Pulver

Derrispulver används sällan nu
för tiden. Det är inte selektivt, så
använd det med stor försiktighet
och följ tillverkarens anvisningar
noga.

Pyretrum

- Användning Pyretrum
utvinns ur blommorna från
Pyrethrum cinerariifolium.
Använd det mot trips, bladloppor,
vita flygare och bladlöss.



Vätska

Pyretrum är ett icke-selektivt men
snabbverkande insektsmedel, så
sikta direkt på angripna växtdelar.
Spruta alltid på båda sidor av
bladen.

Användning

9 Kortvarig, verkan Många
organiska medel är inte aktiva
mer än en dag, så därför
måste du i allmänhet använda
dem oftare än deras kemiska
motsvarigheter.

- Sprejning Använd alltid en
bra sprejflaska till flytande
bekämpningsmedel och tvätta
ur den noga efter användning,
Lämna aldrig kvar lösning i
flaskan.

- Bin Låt aldrig vätskan driva
iväg till utslagna blommor,
särskilt inte på fruktträd.

Den skadar pollensamlande
bin.

- Grönsaker Det är i allmänhet
ofarligt att äta de flesta grönsaker
ganska snart efter det att
ett organiskt medel använts
på dem, men läs alltid noga
vad som anges på förpackningen.

Fr
Grönt Tips



När en öronvivel ska lägga
sina ägg måste hon krypa dit
hon ska, eftersom vivlar inte
kan flyga. För att hindra
äggläggning i blomkruksjord
kan du lägga en sträng av
lim som inte stelnar runt
krukorna. Ta bort skräp som
samlas på limmet.

Det finns flera olika typer av
organiska medel, men
tillgängligheten kan ändras
eftersom de, liksom kemiska
medel, är föremål för ständiga
ändringar av lagar och
bestämmelser. Ta reda på allt du
kan om vart och ett innan du
bestämmer vilken produkt som
är bäst för dina ändamål.

- Insektssåpa Den är effektiv
mot bladlöss, spinnkvalster,
trips, bladloppor, sköldlöss och
vita flygare. Men insektssåpa
verkar inte selektivt och varar
bara ungefär en dag. Du kan
också använda vanlig såpa som
du löser upp i vatten och
sprejar på bladen.

- Kopparbaserad sprej
Kopparbaserade svampmedel
är lämpliga att använda på
köksväxter. De är verksamma
mot en rad växtsjukdomar,
däribland potatisbladmögel,
bladfläcksjuka på selleri och
fruktträdssjuka.

Tänk På Säkerheten

- Förvaring Förvara alla
organiska koncentrat inlåsta
utom räckhåll för barn och
nyfikna husdjur.

- Bruksanvisning Läs till--
verkarens anvisningar och följ
dem mycket noga.

- Tidpunkt Spruta insektsmedel
på kvällen en vindstilla dag.

    evince -p 306 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kemisk Bekämpning

Det finns många olika kemikalier att köpa som
kan användas mot skadedjur och sjukdomar på
en lång rad växter. Förutsatt att de används på

ett säkert sätt, försiktigt och med urskillning är
de en bra hjälp att bli av med problem i trädgården,
när inget annat hjälper.

& Kombinera metoder Använd
kemikalier bara om det är absolut
nödvändigt. Kombinera kemiska
och odlingstekniska metoder så
ofta det är möjligt.

- Riktigt val Välj den kemikalie
som är lämpligast för ett speciellt
problem och följ anvisningarna
noga.

- Läs på förpackningen Iaktta
alltid det som står om försiktighetsåtgärder
och restriktioner.

- Skydda händerna Ha alltid
handskar och annan påbjuden
utrustning på dig när du
handskas med kemiska preparat.

- Förgiftningsrisker Ät, drick eller
rök aldrig när du arbetar med
bekämpningsmedel. Tvätta alltid
händerna noga sedan du använt
dem.

- Säker användning Undvik
kontakt med huden och tvätta
bort alla stänk omedelbart. Andas
inte in damm, ångor eller sprej.

- Behandlade områden Håll barn
och djur borta från områden
som behandlats. De flesta
kemikalier anses ofarliga när
bladen är torra.

- Limpligt väder Använd inte
bekämpningsmedel när det blåser
eller är mycket varmt.

- Bin Spruta om möjligt i
skymningen för att minska risken
för pollinerande insekter, t.ex.
bin.

- Kärl Rengör alltid kärl som
använts till kemikalier noga.

- Märkning Märk alltid all
utrustning som används till
bekämpningsmedel noga. Häll
aldrig över kemikalier i andra
kärl.

- Förvaring Förvara bekämpningsmedel
i originalförpackningarna
och se till att de är väl
tillslutna. Förvara dem också
inlåsta utom räckhåll för barn och
djur.

Undvik Skada

- Följ anvisningarna På alla
bekämpningsmedel finns
detaljerade anvisningar.
Använd alltid produkten i
exakt den mängd och med de
intervall som anges. Om medlen
används på fel sätt kan de
skada både växten och miljön.

Effektiv besprutning

Många skadedjur och sjukdomar,
t.ex. rosrost, gömmer sig på
bladens undersida. För att vara
säker på att medlet når överallt kan
du använda ett böjt munstycke,
Som gör det lätt att spruta på både
under- och ovansidan av bladen.

Användning Av Kemikalier
- Lämplighet Om du är osäker
på om en viss kemikalie kan
skada en växt, ska du pröva
den först på en liten del
innan du behandlar hela
växten.

- Storlek på dropparna Välj en
sprutflaska som finfördelar
vätskan när du bekämpar
insekter, eftersom små droppar
är effektivare. En grövre stril är
lämplig till bekämpning av
Ogräs.

- Färdigblandade kemikalier
Om du bara har ett litet
problem att ta itu med eller
har en liten trädgård, kan du
köpa insektsmedel och
svampmedel i sprejflaska,
färdiga att användas.

- Minimera stress Använd inte
kemikalier på unga eller
stressade växter; de kan lätt
skadas.

- Blanka blad Om du måste
behandla en växt med blanka
blad, ska du välja en produkt
som innehåller ett vätningsmedel.
Utan det fastnar inte
kemikalierna på ytan och har
ingen verkan.

Överblivna Kemikalier
- Lösningsrester Gör dig alltid
av med kemikalier som är
gamla eller har blivit över.
Lämna in dem på en miljöstation
på en bensinmack.
Häll aldrig kemikalier i
toaletten eller avloppet.

Resistens
Mot Kemikalier

Allt fler skadedjur och
organismer blir resistenta mot
olika kemikalier - t.ex.
spinnkvalster, vita flygare, en
del trips och bladlöss.

- Byt produkt Minska risken
för resistens genom att
använda bekämpningsmedel
bara när det verkligen är
nödvändigt och genom att
byta produkt då och då.

- Mjöldagg Välj noga preparat
mot mjöldagg, som är på väg
att utveckla resistens, Det
måste vara ett medel just mot
mjöldagg, inte mot svampsjukdomar
i allmänhet.

    evince -p 307 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Speciella Problem

Brors Rr Rat Su Ada
M an kan bli av med vissa skadedjur och sjukdomar med hjälp av kemiska
medel, men det går ofta lätt att hålla dem i schack med odlingstekniska eller
organiska metoder.



Sniglar, Snäckor Och Tvestjärtar Ann

Sniglar och snäckor kan kaläta en växt. De äter
mest på nätterna och i fuktigt väder. De ger sig
på ettåriga och perenna växter, buskar, lökar,
grönsaker och frukt. Tvestjärtar äter gärna blad
och blommor på krysantemum, dahlia och
klematis.

Sniglar Och Snäckor





Gör ett hinder
Sniglar och snäckor tycker illa
både om kalk och att krypa på
ojämna ytor. Utnyttja det och gör
ett hinder runt utsatta växter av
krossade äggskal.

Tvestjärtar



Gör ett gömställe

Av hoprullad wellpapp kan du göra
ett skydd som tvestjärtar samlas i.
Bind fast rullen på en käpp nära
hemsökta växter. Kläm ihjäl
tvestjärtarna.

Bekämpningsmetoder

- Snigeljakt Jaga sniglar och
snäckor efter regn och med
ficklampa när det är mörkt.
Samla upp och gör dig av
med dem.

- Ölfälla Häll öl i ett litet kärl
och sänk ner det så att kanten
precis sticker upp ovanför
jorden. Sniglarna kommer för
att dricka ölet, faller i och
drunknar - men tyvärr kan
också andra djur göra det.

- Blomkruksfälla Fånga
tvestjärtar genom att sätta en
uppochnervänd blomkruka
fylld med torrt gräs på en
käpp nära utsatta växter.

De är visserligen små, dessa svarta, blåglänsande
eller randiga hoppande skalbaggar,
men de kan göra hundratals små hål i blad.

Unga plantor är särskilt utsatta och kan bli allvarligt
skadade eller rentav dö om du inte gör
något åt det.

Bekämpningsmetoder

- Insektsstickor Pröva på små
ytor med insektsstickor för
krukväxter som du sätter ner
i jorden.

- Ta bort skräp Jordloppslarver
kan åstadkomma viss skada
på småplantor genom att
gnaga på deras rötter. Ta bort
vissna växtrester som är

- larvernas vanliga övervintringsplats.

- Kemikalier Om du har stor
invasion av jordloppor kan du
strö insektsmedel både på
jordytan och på växternas
blad. Du kan också pröva
med aska eller Algomin, som
pudras på nya plantor.

Fånga Jordloppor På Angrii



1: Sed fett eller lim som inte
stelnar på en pappbit, ca
15x7 cm. Rör inte bladen på
de angripna växterna så att
jordlopporna oroas. Du kan
också pröva med en limring.

För pappskivan med den
klibbiga sidan neråt tätt
över växterna. Många av
jordlopporna kommer att
hoppa eller flyga upp och
fastna i fettet eller limmet.

    evince -p 308 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Dessa skadedjur är inte släkt med varandra,
men man kan begränsa den skada båda
åstadkommer genom att föregripa och avbryta
deras fortplantningscykel och genom att sätta
ut fällor. Kålflugan förstör kålväxter, äpplevecklaren
lägger sina ägg på äpplekart.

Kålflugor



Skyddande krage
För att hindra flughonor från att
lägga ägg nära värdväxten kan du
klippa rundlar av filt eller kartong.
Gör ett snitt i rundlarna så att de
kan läggas på marken runt de
unga kålplantorna som ett skydd
mot flugorna.

Äpplevecklare



j |
nrg De fd

Säckväv runt stammen
Skrapa bort lös bark på stammen på
äppelträd mitt på sommaren och
linda en bit säckväv runt den. När
fluglarverna kryper uppför
stammen för att förpuppa sig
stannar de i säckväven. Ta bort
säckväven och bränn den.

Bekämpningsmetoder

- Flugfällor Pröva att hänga
feromonfällor i äppelträd på
senvåren. Dessa trekantiga
plastaskar innehåller klibbigt
papper och i mitten finns
en kapsel med det feromon
som flughonor utsöndrar för
att dra till sig hannar. Flughannarna
lockas av lukten
och fastnar på det klibbiga
papperet. Äggen blir då inte
befruktade.

- Göm plantorna Med fiberduk
kan du ”gömma” kålplantorna
för kålflugan. Dessutom
skyddas plantorna mot väder
och vind.

Morotsflugor kan döda morotsplantor och en
del andra köksväxter, däribland persilja, selleri
och palsternacka. Rapsbaggar gör inte så stor
direkt skada, men eftersom de kan finnas i
hundratal kan de vara mycket irriterande när
man tar in snittblommor.

Morotsflugor

- Resistenta sorter På senare
tid har det kommit morotssorter
som sägs vara resistenta
mot morotsflugan, men de är
ännu så länge sällsynta.



Sjk

Hindra flugor

Skydda unga morotsplantor med
ett 60 cm högt plasthinder.
Morotsflugor flyger lågt och kan
inte ta sig in till plantorna.

Bekämpningsmetoder

- Två generationer Morotsflugans
första generation
svärmar i slutet av maj och i
juni. Täck innan dess jorden
med ett 3—5 cm tjockt lager
löv, gräsklipp eller dylikt. Det
gör det svårare för flughonorna
att komma åt att lägga sina
ägg i jorden intill morötterna.
- Undvik Iukt Skada inte
morötterna och gallra inte
heller för häftigt, eftersom
lukten av morötter drar till sig
morotsflugorna. Tryck till
hålen efter gallringen. Använd
såband, så behövs liten eller
ingen gallring. Låt aldrig blast
ligga kvar i raden.

- Täck med fiberduk Lägg
fiberduk över morotsplantorna
och se till att det inte finns
några springor. Om inte förr
bör det göras före andra fluggenerationens
svärmning
i början av augusti och framåt.

Nr

Bra Förslag



Ta bort rapsbaggar
Skaka avklippta blommor
och låt dem stå över natten
i ett mörkt skjul eller garage
med en enda ljuskälla.
De flesta av rapsbaggarna
kommer att flyga mot
ljuset, bort från
blommorna.

    evince -p 309 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Knäpparlarver är vanliga, särskilt i nybrukad
jord, och skadar i huvudsak köksväxter. De
kan gnaga av unga plantor vid stjälkbasen och
borra sig in i potatis och andra rotfrukt
Ibland ger de sig även på perenner ettåriga
växter och lökar. 8a

Bekämpningsmetoder
- Gräv upp djuren Om du
anlägger en ny trädgård
eller ett grönsaksland på
mark som tidigare varit
gräsbevuxen, ska du gräva
igenom jorden flera gånger.
Då kommer både ägg och
larver upp och blir uppätna
av andra insekter.

- Så vete De två första

åren du odlar på ny mark
kan du pröva att så rader
med vete mellan köksväxterna.
Knäpparlarverna
dras till vetet som du
sedan kan gräva upp och
bränna.

Gör Knäpparlarvsfällor



Skär överblivna potatisar
och morötter i bitar. Stick
en träpinne genom varje bit.
Pinnarna markerar sedan var
du har satt fällorna så att det
blir lätt att hitta dem.

   

Gräv ner bitarna i landet
för att locka knäpparlarverna
från grönsakerna.
Ta upp fällorna när larverna
har kommit dit och avliva
dem.

Klumprotsjuka är grönsaksodlarens mardröm.
Svampen angriper flera medlemmar av kålfamiljen
och även kålrot. Den kan också angripa
lövkoja och lackviol. Symtomen på sjukdomen
är missbildade och uppsvällda rötter och dålig
utveckling av växten.

Motåtgärder

- Odla från frö Dra själv upp
dina plantor från frö. Klumprotsjuka
kommer inte sällan
in i trädgårdar via jord
på angripna växters
rötter.

Nv.



Läs frökataloger och välj
om möjligt sjukdomsresistenta
sorter. Så fröna i en
låda. När plantorna är ca 4 cm
höga sätter du dem en och en
i krukor som är minst 5 cm i
diameter.

Vattna krukorna regelbundet
och låt plantorna
växa i ungefär sex veckor —
tills rötterna fyller krukan. Sätt
ut plantorna och vattna väl.
De bör då vara starka nog att
stå emot klumprotsjuka.

- En god start Hjälp växterna att
stå emot angrepp genom att se
till att de har ett välutvecklat
rotsystem innan de planteras
ut. Bra för grönkål, vitkål och
brysselkål.

Bekämpningsmetoder

- Kalka jorden Den svamp som
orsakar klumprotsjuka trivs i
tung, sur jord. Förbättra
dräneringen och tillsätt kalk för
att minska svampens chanser
att överleva.

- Hindra spridning Använd
inte jord från områden som
angripits av klumprotsjuka på
andra ställen. Rengör redskap
och stövlar noga när du använt
dem.

- Ta bort ogräs Håll grönsakslandet
fritt från ogräs som kan
vara infekterat.

- Kontrollera rötter Syna
rötterna på växterna noga
innan du planterar ut dem.
Kassera alla som verkar ha
uppsvällda eller missbildade
rötter.

- Angripna växter Lägg inte
angripna växter på komposthögen.
Bränn dem eller släng
dem i soptunnan.

    evince -p 310 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Krussjuka orsakas av en svamp som angriper
främst persikoträd. En annan svamp orsakar
svartfläcksjuka på rosor; svampen angriper inga

Md An Fr roar åse



andra växter. Blad som angripits av krussjuka
och svartfläcksjuka faller av och hela växten
blir försvagad.

Krussjuka





Gör ett skydd
Krussjukans svampsporer förs
genom luften av regn och vind.
Gör ett skydd av träribbor och klar
plast och med öppna sidor. Sätt
upp det på senvintern och ta bort
det i mitten av våren.

Svartfläcksjuka




Klipp bort
angripna skott

N

Ta bort angripna skott
Svampen kan övervintra på
nerfallna blad och på grenar. När
du beskär rosor tidigt på våren
ska du ta bort alla grenar med de
mycket små, svartlila fläckar som
är typiska för sjukdomen.

Bekämpningsmetoder

- Förebyggande åtgärd Blanda
Bio-Balans i jorden. Det kan
mildra angrepp av svartfläcksjuka.

- Tidig behandling Genast
efter beskärningen av rosor
på våren ska du spruta hela
växten med ett lämpligt
svampmedel. Se till att det
är ett medel som är avsett
för just den här sjukdomen.
Svampen som orsakar
svartfläcksjuka angriper enbart
rosor.

- Fallna blad Kratta ihop och
kasta bort blad som angripits
av svartfläcksjuka; svampen
kan övervintra på dem. Lägg
dem inte på komposthögen
och låt dem inte ligga kvar
i trädgården. Säkrast är att
bränna dem.

En gräsmatta kan ibland få fula bruna eller gula
fläckar, som kan bero på torka, svampsjukdomar
eller skadedjur. Ibland kan man se högar av fin
jord i gräsmattan - mullvadshögar. Att få bukt
med mullvadar är svårt, men det finns utvägar

(s. 113).

Lämpliga Åtgärder

- Skötsel Sköt gräsmattan
regelbundet (s. 128-129). En
välgödslad och ordentligt
vattnad gräsmatta - som också
är luftad och vertikalskuren —
är mer motståndskraftig mot
skadedjur, sjukdomar och
Ogräs.

- Sen gödsling Gödsla inte
en gräsmatta med kvävehaltigt
gödselmedel sent
på året, eftersom det då

kan bildas fläckar av snömögel.

- Kvävebrist Gödsla en
gräsmatta under hela växtsäsongen
så att den inte får
brist på kväve eller kalium,
vilket gör den mottagligare
för sjukdomar.

Ta Bort Hattsvampar

; Yt Con
Va



Borsta bort svampen

De flesta svampar i gräsmattor är
ofarliga. Bryt av svamparna med en
styv borste innan hattarna öppnas
och kasta bort dem. För att bli av
med häxringar kan man i värsta fall
få byta ut jorden.

Djururin

Bruna fläckar på en gräsmatta
kan ha orsakats av urin från
hundar (särskilt tikar), katter
eller rävar. Om du överraskar
ett djur på bar gärning, ska du
skölja området genast med
mycket vatten. Då blir gräset
inte alls så bränt. Om du sår
nytt gräs på en sådan fläck ska
du först ta bort all urindränkt
jord, annars kommer
gräsfröna inte att gro. Ett
plastnät kan hindra djur från
att kissa på små områden av
gräsmattan som de valt till
toalett.

    evince -p 311 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

( Fräsmattor



n grön gräsmatta kan vara den perfekta
bakgrunden för färgerna i en trädgård med
prydnadsväxter. Förutsatt att gräsmattan är
korrekt sådd eller lagd är det inte svårt att sköta
den. Den måste klippas regelbundet under
sommaren och vid behov vattnas, men andra
uppgifter behöver bara utföras enstaka gånger.



Att välja rätt sorts gräsmatta är viktigt för att
resultatet ska bli lyckat. Standardblandning av
gräsfrö är inte bäst i alla lägen. Det finns gräs
för alla slags behov, så ta tid på dig att undersöka
olika möjligheter och välj med eftertanke
och omsorg.

Alternativ Till Gräs

- Fuktiga, små ytor
Krypkotula har mjuka,
ormbunkslika, bronsgröna
blad och bildar en tät matta av
krypande stjälkar. Den är
lämplig i lätt skugga eller sol
och vill ha det fuktigt, men
den tål direkt sol. Den passar
bara på små ytor.

- Soliga sluttningar Brun
taggpimpinell är en vintergrön
växt som bildar en tät,
ca 5 cm tjock matta av gråeller
brungröna, fjäderlika
blad. Den är särskilt bra
på områden där det är
svårt att klippa och längs
soliga gångar och
uppfarter.

Mattor Utan Gräs

Kamomillmatta

Romersk kamomill är ett bra
alternativ till gräs, men man måste
rensa ogräs för hand. De små bladen
doftar starkt när man trampar på
dem. Den växer bäst på en öppen,
solig plats.



Timjanmatta

Backtimjan har små, gröna,
aromatiska blad och små rosalila
blommor på sommaren. Den trivs
bäst på en väldränerad, solig plats
och växer mycket bra på ojämn,
stenig mark.

I de flesta lägen kan man använda
en standardblandning, utom i de
fall som nämns nedan.

- Bruksgräsmattor Blandningar
med inslag av engelskt rajgräs
är bäst till lekytor. Engelskt
rajgräs är dock inte särskilt
härdigt utan är lämpligast i milt
klimat.

- Skuggiga platser Välj en
specialblandning för skuggiga
gräsmattor om din trädgård inte
får mycket sol.

- Fina gräsmattor För att få en
elegant gräsmatta med jämn
färg och yta ska du välja en
specialblandning med en stor
andel rödsvingel av olika
sorter.

Förberedande Arbete

- Uppmätning Mät ytan som
ska besås innan du köper
gräsfrö, och kom ihåg att dra
ifrån rabatter och gångar.

- Ogräs Ta bort fleråriga ogräs
med långa pålrötter eller
rotstockar innan du sår. Spruta,
om nödvändigt, ogräsen med
ett lämpligt ogräsmedel

(s. 124).

    evince -p 312 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Grundutrustning



vilken utrustning du behöver
för att sköta en gräsmatta beror
påde på mattans storlek och på
din ekonomi. Det mesta av det
som är nödvändigt är lätt att få

tag på.

& Klippning Gräsklippare är
nödvändigt att ha till klippning.
De vanligaste typerna är rotoroch
cylinderklippare. Rotorgräsklippare
är alltid motordrivna
och ger bra resultat på högt,
ojämnt gräs. Cylindergräsklippare
kan vara hand- eller
motordrivna och klipper bra
på en jämn gräsmatta. Ett
kantskärarredskap är bra att
snygga till kanter med och
till att skära ut grästorvor.

Med en kantsax med långa
handtag kan du klippa kanterna
på en etablerad gräsmatta fort
och lätt och utan risk att sträcka
ryggen.

- Skötsel En grep kan användas
till att bearbeta jorden
innan gräsmattan sås eller
läggs. Den är också bra till att
lufta små ytor med hårt packad
jord på hösten. En räfsa behövs
för att räfsa ihop gräsklipp, löv,
små kvistar och annat skräp.
Den är också utmärkt att riva
bort mossa med.

9 Sådd Saker som pinnar,
snören och plastskynken är en
bra hjälp när gräsmattan ska
formas.

- Bevattning Om du inte har en
mycket liten trädgård måste du
ha en vattenslang. En pendlande
spridare som sprider vattnet
jämnt över en rektangulär yta
eller en roterande spridare till en
rund yta gör vattningen till en
mycket lätt uppgift.

Varning!

Ha jordfelsbrytare på
elektriska utomhusredskap.
Det kan rädda ditt liv. Klipp
inte vått gräs med en
elektrisk gräsklippare.



    evince -p 313 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Anlägga Gräsmattor
Erner Aea Ra Ae
rbetet med att så en gräsmatta eller att lägga ut en färdig matta tar inte
At lång tid. Det är förberedelserna som är mest tidsödande och
viktigast för slutresultatet.



Att så frö ger inte den omedelbara effekt som
du kan få med en färdig gräsmatta, men det är
mycket mer ekonomiskt. Du har också större
möjlighet att välja mellan olika sorters gräs om
du sår själv. Välj ut de lämpligaste gräsblandningarna
till din trädgård.

Raka Och Rundade Kanter



Använd plastskynke

Lägg ut en bit kraftig plast så att
kanten kommer där du vill att
gräsmattan ska sluta, innan du sår
gräsfröna. Samla ihop fröna från
plasten.

Använd pinnar och snöre
Knyt fast ett snöre om en pinne
och kör ner den i marken. Knyt
andra änden om en annan pinne,
sträck snöret och dra en bågformad
linje i jorden.

Så Gräsfrö

- Före sådden Noggrant
förarbete är mycket viktigt.

Ta bort alla stenar och annat
skräp. Strö sedan ett fullgödselmedel
över hela
ytan så att gräset får en bra
start.

- Använd skydd Gräsfrö kan
vara mycket dammigt. Använd
näs- och munskydd så att du
inte andas in dammet när du
sår.

- Sådd Börja så i den bortersta
änden av ytan så att du inte
behöver gå på de nysådda
fröna.

- Kratta Efter sådden myllar
du ner fröna försiktigt med en
kratta. Det är lätt hänt att de
ansamlas i strängar om man
inte är van.

Bra Förslag



Håll fåglar borta
För att skydda en liten nysådd
yta mot fåglar kan du sticka
ner käppar i marken och sätta
blomkrukor på dem. Lägg ett
lätt bärnät över och fäst
kanterna med stenar.

Undvik Problem

& Ogräs Ta död på allt
gammalt gräs och ogräs innan
du börjar så. Välj ett totalbekämpningsmedel
som glyfosfat.
Det bryts ner mycket
snabbt, nästan samtidigt som
det får kontakt med jorden, så
när ogräset har dött kan du
lugnt börja arbeta.

- Gles sådd Att så gräsfrö
mycket glest är oekonomiskt
i det långa loppet. I glest
gräs tar snart olika slags
ogräs och mossa överhanden.

- För tät sådd Det kan leda till
problem, eftersom den dåliga
luftcirkulation som blir följden
kan gynna olika typer av
svampsjukdomar.

Spridning Av Frö



Sprid ut gräsfrö jämnt med
hjälp av en blomkruka av
plast med flera hål i botten.
När du vet hur stor yta en
kruka med frö räcker till, blir
det lättare att så lika tätt
överallt.

    evince -p 314 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Att lägga ut färdigt gräs måste vara ett av de
arbeten i en trädgård som är mest tacksamt. När
du väl har förberett ytan är nästa steg lätt och
effekten ögonblicklig. Köp alltid gräsmatta av
god kvalitet hos en pålitlig handlare. Billigt gräs
kan innehålla ogräs och skadedjur.

Förvaring

& Rullar Beställ gräsmatta i rullar
till den dag du tänker lägga
ut den. Gräs ska inte ligga
hoprullat i mer än en eller två
dagar och förvaras svalt och
mörkt.



Rulla ut gräsmatta

Om du inte kan lägga gräsmattan
så snart du fått den, måste du
rulla ut den, annars blir den
snabbt förstörd. Vattna den och
håll den fuktig tills du kan lägga ut
den.

Läggning

- Bästa tiden Det är bäst att
lägga färdigt gräs under
sensommar, tidig höst eller vår.
Lägg inte i mycket vått, torrt
eller kallt väder, inte heller
under en värmebölja.



Lägg i förband
Lägg den första längden utmed en
rak kant och lägg sedan skarvarna i
förband så att ytan blir jämn.
Borsta ner topdressing i alla
springor. Skydda gräset genom att
stå på en planka.

Traditionellt Tips



Skrapa torvor
Grästorvor som du själv tar
från en annan del av
trädgården kan vara olika
tjocka. Lägg dem uppochner i
en låda med rätt djup. Skrapa
bort överflödig jord med ett
lämpligt vasst verktyg. Lägg
torvorna på plats så snart som
möjligt.

Kanterna på en nylagd gräsmatta bildas av de
yttersta längderna och de kan behöva formas
om. Det är lättare att göra det sedan gräset är
lagt än i förväg. Samma teknik kan följaktligen
också användas för att ge en etablerad gräsmatta
ny form.

Kanter

- Vass spade Forma kanten
med en vass spade om du
inte har en speciell kantskärare.

- Rak kant Märk ut en rak
kant med två pinnar och ett
snöre. Kör ner pinnarna i
marken och markera sedan
linjen genom att sträcka
snöret hårt mellan de båda
pinnarna. Skär precis innanför
linjen.

- Bevattning Vattna inte en
nylagd gräsmatta förrän
kanterna är färdiga. Om du
vattnar innan du skär är det
Svårt att få snittet skarpt och
du skadar gräset mer när du
står på det.

Markera Och Skära En Bågl



Kör ner en kraftig pinne i
marken och knyt ett snöre
om den. Knyt fast en tratt i
andra änden, fyll tratten med
sand och sträck snöret.
Markera en jämn båglinje med
hjälp av tratten.

När du har markerat kurvan
skär du längs markeringen
med en kantskärare.
Försök att skära så rakt ner
som möjligt. Det är lättast att
få snittet skarpt och exakt om
du står rakt över redskapet.

    evince -p 315 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Plantera I Gräsmattor
Rar Sr a Area

upp

| | n stor grön yta kan vara precis rätt i en del fall, men du kanske vill liva
mitt i
den lite. Du kan plantera lökar, buskar eller träd eller anlägga en rabatt
gräsmattan (s. 12).



Många lökväxter passar i gräsmattor, särskilt
sådana som blommar på våren. När de väl är
etablerade brukar de flesta lökar förvildas och
bli fler för varje år. Klipp gräse
möjligt innan du planterar lökar
lättare.

t så kort som
så blir arbetet

Små Lökar



Skär upp grästorvor

Gör snitt i gräsmattan, skär
under och vik åt sidan. Luckra
jorden och blanda i lite benmjöl.
Tryck försiktigt ner lökarna, lägg
tillbaka grästorvan och tryck till
den.

Stora Lökar



Sprid lökarna

Sprid ut lökarna lite hur som
helst över den yta du vill plantera,
så att de inte står i raka rader.

Se till att inga lökar ligger tätt
intill varandra innan du planterar
dem.

Odla I Gräs

- Växtval Välj lökväxter som
har goda förutsättningar att
klara sig i en gräsmatta.
Somliga både blommar och
förökar sig i december, medan
andra inte klarar konkurrensen
från gräset mer än några år.
Pröva med pärlhyacinter och
narcisser av olika slag.

- Förberedelser Klipp gräset
kort innan du planterar lökar
så blir arbetet lättare.

- Planteringsgrop När du
använder lökjärn ska du se till
att lökens undersida ligger
stadigt mot jorden.

- Gödsling Gödsla förvildade
lökväxter en gång om året

(s. 87).

Grupper med förvildade lökar i en gräsmatta
kan vara fantastiskt vackert, men försök att hålla
storleken på grupperna i proportion till gräsmattan.
Tänk alltid på hur det kommer att se ut
när blomningen är över, eftersom bladen inte
ska tas bort.

Skötsel Av Lökar I Gräs
- Jord Kontrollera att jorden
inte är för torr för den typ av
lök du väljer. Jorden under
träd och stora buskar är ofta
mycket torr.
- Blomning När lökar står för
tätt kan blomningen bli sämre.
Förebygg det genom att dela
on plantera om dem regelbundet
(s. 156).
- Blad Låt bladen på lökväxter
vara kvar minst sex veckor
efter blomningen. Klipps de
ner tidigare än så, kommer det
att påverka blomningen
följande år. Näringen i bladen
går ner i löken.

- Gödsling Om lökar i gräs
behöver gödslas ska du
använda ett kaliumhaltigt
gödselmedel för att främja
blomningen (s. 85). Använd
inte kvävehaltig gödsel,
eftersom det gör att gräset
växer på bekostnad av
lökarna.

Blommor I Grupp

& Informell plantering
Plantera lökar i naturliga,
oregelbundna grupper.
Planterar du på flera ställen,
så gör grupperna lite olika till
form och storlek.

Lämpliga Lökar

- Ekonomiskt val Påskliljor
och andra narcisser förvildas
ofta. Om man köper stora
mängder är priset rimligt och
de kan vara mycket vackra i
många år.

- Snödroppar De förvildas
ganska lätt och ökar snart i
antal.

- Krokus Välj antingen att
blanda många färger eller
begränsa dig till bara en eller
två. Välj sorter som blir lika
höga.

    evince -p 316 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Vilda blommor kan förvandla ointressant eller
ovårdad och ofruktbar gräsmark till en blomsteräng
som lockar insekter och andra djur in i
trädgården. Det finns färdiga gräsfröblandningar
för äng med främst svingelarter. Att få en vacker
blomsteräng kan dock ta tid.

Frösådd

Blanda frö ; 4
och sand i
en hink



Så jämnt

För att vara säker på att fröna blir
jämnt fördelade kan du blanda
gräsfrö, vildblomsfrö och lite sand i
en hink innan du sår. Gödsla inte
jorden i förväg.

Gammal Gräsmark

- Jord Vilda blommor trivs i
mager jord. Om din gräsmatta
inte växer bra kanske du kan
göra den till en blomsteräng.



Gör planteringsgropar

Gör gropar i gräset med planteringsspade
eller lökjärn. Sätt ner
krukodlade vilda blommor. Det ser
naturligast ut om du gör grupper
med flera plantor av samma sort.

Inköp Av Frö

- Bra frön Köp ängsblomsterfrö
från en ansedd leverantör,
annars kan de innehålla vad
som helst. Köp alltid kommersiellt
odlade ängsblomsterfrön.

Skötsel Av En Äng

- Klippning Klipp aldrig gräset
förrän blommorna har gått i
frö. Helst ska det slås med lie.
Låt blommorna ligga kvar
några veckor så att de släpper
sina frön innan du räfsar ihop
dem.

- Mager jord Gödsla aldrig en
blomsteräng, eftersom vilda
blommor trivs i mager jord.
Gödsling gör att gräs och ogräs
växer våldsamt på bekostnad
av blommorna.

Titta noga på din gräsmatta innan du bestämmer
hur du ska göra den intressantare. Ett träd skulle
kunna bryta den jämna ytan, men hur påverkar
ett träd resten av trädgården? Där gräset inte trivs
kanske det vore bättre att försöka med helt
andra växter.

Plantera Ett Träd



Inget täckmaterial
närmast
stammen



Grävning och täckning

Ett träd i en gräsmatta behöver en
planteringsgrop som är tre eller
fyra gånger så stor som rotklumpens
diameter. Täck med 5-7 cm
Organiskt material runt trädet.

Alternativ

- Skötsel Delar av en gräsmatta
som är svåra att sköta är
perfekta platser för buskar,
lökar eller enstaka träd.
Frodiga planterade växter ser
mycket bättre ut och är lättare
att sköta än gräs som växer
dåligt.

- Rabatt Bryt av en stor gräsyta
med en rabatt mitt i den.
Plantera perenner, ettåriga
växter eller buskar och lökar i
den så att den är vacker året
runt.

- Fuktiga områden Gräs på
mycket fuktig mark blir snart
fullt med mossa och ogräs.

En sådan plats är utmärkt
att plantera fuktälskande
växter på eller att förvandla
till en mindre våtmark

(5. 133).

vw
Bra Förslag






Växter håller
kvar jorden i
sluttningen

Plantera i en sluttning
En brant sluttning kan vara
mycket svår att klippa. I
stället för att ha gräs på den
kan du pröva att plantera
marktäckande växter och
krypande klängväxter.

    evince -p 317 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Gräsmattans Skötsel
Ers une Nr Bn Burre Är Rop Ra An Srs
Cc) du vill ha en gräsmatta att vara stolt över måste vissa arbeten Göras
regelbundet. Vilket resultat du når beror nästan helt på hur mycket tid och
kraft du lägger ner på att sköta din gräsmatta.



Klippning Beror Raa Pn Rar Nr

Regelbunden klippning är nödvändig om en
gräsmatta ska se snygg ut och hålla sig frisk.
Klipps gräset för sällan blir gräsmattan gul och
ojämn när den väl klipps. Klipps gräset för kort
kan det bli kala fläckar i mattan. Båda delarna
försvagar gräset.

Håll Kanter Snygga

Cd
lä vann vanwvn



Nergrävd kantlist

Gräv ner en bräda eller en list av
korrugerad plåt eller plast längs
kanten på gräsmattan. Överkanten
ska sticka upp en aning högre än
markytan. Håll kanten snygg med
kantsax.

Gräsklipparkant

En rad med tegelstenar eller
smala stenplattor hindrar gräs
från att sprida sig till rabatter.
Du kan låta gräsklipparen
gå med två hjul på stenraden.

Klippa Gräs

- Torrperioder Klipp inte vid
torka. Om du inte kan undvika
det, ska du höja knivarna
så att gräset inte klipps så
kort.

- Regnperioder Klipp inte om
marken är mycket våt. Då
packas jorden och vått gräsklipp
kan täppa till klipparen.
- Kanter kring gräsmattan
Gör alltid kanter något lägre
än gräset. De måste vara
jäms med eller något lite
över markytan. Om de är för
höga, kan de skada gräsklipparen.

Aven om din gräsmatta växer bra, ser den ändå
inte snygg ut om kanterna är ojämna. När
kanterna börjar bli fula är det bättre att skära om
dem än att försöka snygga till dem punktvis. Det
kan vara värt besväret att göra det någon gång
per år.

Använd En Bräda



Raka kanter

Använd en bräda och en vass spade
eller kantskärare när du ska skära
kanterna. Då kan du vara säker på
att kanten blir rak och när du står
på brädan trampar du inte ner
gräset.

Redskap

- Handredskap Använd
kantsax till att putsa eller
klippa kanterna på gräsmattan
regelbundet. En gång om året
kan du snygga till kanterna
med en vass spade eller
kantskärare. Gräset har
en tendens att snabbt
sprida sig till gångar och
rabatter.

- Elektrisk puts Det finns
elektriska redskap för att
snygga till kanter, s.k. grästrimmer.
De är bra om du
har mycket som behöver
putsas.

- Skärteknik Skär ner genom
rötterna och håll skäraren
lodrätt. Lägg det du skär bort
på komposthögen.

Eg
Traditionellt Tips



Skydda fruset gräs

Gå inte på fruset eller
rimfrosttäckt gräs. Det skadar
gräset och gör det mottagligt
för sjukdomar som snömögel.

    evince -p 318 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Din gräsmatta måste gödslas om den ska bli tät
och frodig. När gräs klipps regelbundet reagerar
det med att skjuta nya skott och förbrukar då

mycket energi. Det finns olika gödslingsmetoder.
Välj den som passar din typ av gräsmatta
bäst.

Spridning Av Gödsel

Wnnmir I

'
Mr Mt uter Näe Ne
ve lr Mm
Y Neg Mex da
rn owe Men



Beräkna mängden

Markera ett kvadratmeterstort
område med fyra blomkrukor. Väg
upp den mängd gödselmedel som
rekommenderas för den ytan och
sprid ut det med en annan kruka.
Använd det som vägledning för
gödslingen.

Gödselmedel

- Limplig mängd Tänk på att
använda rätt mängd gödsel för
tiden på året och rätt sammansättning
för underhållsgödsling.

- Sen gödsling Gödsla inte
sent på året, eftersom det kan
gynna tillväxt, som lätt kan
skadas på vintern och angripas
av svamp.

- Brännskador Använd
flytande gräsmattegödsel
under torrperioder eller vid
risk för torka. Då minskas
risken för brännskador.

- För mycket gödsel Sprid
ut gödselmedlet jämnt så

att det inte klumpar ihop
sig. Det kan orsaka brännskador.

Bra Förslag



Mycket mask
Ser du massor av starar och
andra fåglar som plockar mask
på din gräsmatta efter ett regn
och du ser daggmaskar ligga på
ytan är det ett tecken på att
jorden är för tät. Då är det dags
att vertikalskära den.

Hur väl du än sköter din gräsmatta kommer
ändå en del ogräs att dyka upp som du måste
göra något åt. På små ytor går det bra att rensa
för hand (s. 98), men i de flesta fall behövs ett
kemiskt ogräsmedel. Mossa är ett problem i
många gräsmattor.

Använd Specialstril

- Bred stril Medel mot ogräs
vattnas ut över den aktuella
ytan, lättast går det med bred
stril. Ha en särskild vattenkanna
till detta.

Wer

; Ss Mir
ut Mi

f
ou Mi



Vattna med ogräsmedel

Med specialstril kan du vattna exakt
där du vill. Enstaka ogräsplantor kan
du behandla med en s.k. ogrässtav
med totalbekämpningsmedel som
glyfosfat eller ogräsättika.

Förbättra Dränering

- Luftning Mossa trivs och
förökar sig snabbt i fuktig,
kompakt jord. Förhindra det
genom att lufta gräsmattan
regelbundet (s. 131).



Ta bort mossa

Sedan du behandlat gräsmattan med
mossbekämpningsmedel ska du
vänta den tid som anges innan du
krattar upp all död mossa, annars
riskerar du att sporerna sprids.

Ogräsmedel

- Rätt tidpunkt Undvik att
av misstag skada trädgårdsväxter
genom att välja
lämpligt väder och rätt tid
på dagen för spridning av
ogräsmedel på gräsmattan

(s. 94).

- Spara tid Det finns gödselmedel
som blandats med
selektivt ogräsmedel att
köpa.

- Dosering Dosera alla kemiska
medel enligt instruktionerna på
förpackningen. Framför allt:
överdosera aldrig.

Läs På Förpackningarna
- Läs anvisningar De flesta
ogräsmedel för gräsmattor är
ofarliga för djur och människor
sedan de spridits. Läs mer om
ogräsmedel på s. 94.

    evince -p 319 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Problem Med Gräsmattor
Rn Re Sr Na Es Åa

litaget på en gräsmatta kan bli ganska stort, särskilt om den används mycket
Vädret och vilken typ av jord du har i trädgården har betydelse för vilka
problem du kan få med din gräsmatta.

Laga Skadade Kanter | =""=nsummswonsonovmmmnommmmsmmemmmmm



Snygga kanter är lika viktigt som själva gräsmattan.
Hur välskött en gräsmatta än är förstörs
helhetsintrycket om kanterna är oklippta eller
skadade. Kanter som bara har små skador på
ett par ställen är lätta att laga genom att vända
på torvor.

Lyft Och Vänd Torvor





När du ska laga en skadad
kant skär du ut en rak
fyrkant med kantskärare runt
skadan (se till höger). Lyft
försiktigt upp torvan och vänd
den så att skadan ligger in mot
gräsmattan.

Lägg tillbaka torvan,
kontrollera att den ligger
slätt, tryck till den och så i
skadan med lämpligt gräsfrö
blandat med jord. Vattna väl.
Det skadade området hämtar
sig snabbt.

Skära Ut En Torva

- Exakt passning Skär alltid
en bit gräsmatta i en exakt,
vinkelrät kvadrat eller
rektangel så att den passar
på sin plats när den vrids
180 grader.

Utsatta Kanter

- Skydda kanter Lägg en rad
smala plattor eller tegelstenar
längs gräsmattans kant som
skydd (s. 128).

- Krukor Ställ en stadig kruka
med blommor på gången intill
en kant där gräset ofta skadas,
så att det skadade området får
vila.

Dålig jord på begränsade ytor eller mycket
spring av barn kan göra att delar av en annars
frisk och frodig gräsmatta blir fula. Om du inte
gör något åt det kan problemet bli värre, så
handla alltid snabbt. Sådana fläckar skämmer
utseendet på hela gräsmattan.

Lagningar
- Rätt tid Den bästa tiden att
utföra lagningar på en
gräsmatta är när nysått gräs
eller färdig gräsmatta etablerar
sig snabbt och bra. Vår,
sensommar eller tidig höst

är i allmänhet bäst för detta
arbete.

- Börja om från början Om en
skada på gräsmattan är stor
eller om den kommer igen
ofta, kan det tyda på ett
grundläggande problem. Det
kanske är bäst att anlägga en
helt ny gräsmatta, men först
efter mycket noggrant
förarbete.

Byta Ut Skadat Gräs

syner Ll

St Ng st svea tafs Arenan
särg Sr

strana
stäätvaers

Na
>
”
i

Shu mwvabiy Samar Ant

Me onvallarea otal



Skär runt det skadade
området med kantskärare
och lyft upp grästorvan med en
spade. Luckra jorden lätt och
mylla ner ett granulerat
gödselmedel. Platta till ytan
innan du lägger dit en ny torva.

Försök att använda gräs av
samma typ och kvalitet som
den ursprungliga så att det
passar in bra. Lägg den nya
torvan i hålet och skär till den
till rätt storlek. Trampa till och
vattna.

    evince -p 320 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Somliga delar av en gräsmatta slits mer än
andra: runt en grill, där barn leker, där man
spelar krocket eller badminton eller där man
brukar ta en genväg till exempel. Dessa delar
behöver alltid mer uppmärksamhet än andra,
mindre använda områden.

» Årligt underhåll Dålig
dränering är en vanlig
anledning till att gräs växer
dåligt. Förbättra dräneringen
genom att lufta och topdressa
gräsmattan rarje höst.

aln
she ann
tf
Omm th

Melju far
Mt Hi ah
slulhyå > ul
Vr



Lufta gräsmattan

Lufta ett område med hårt packad
jord med grep. Kör ner grepen
minst 10 cm i gräsmattan. Upprepa
det ungefär var 15:e cm och vicka
grepen bakåt och framåt så att
hålen blir större.

. e Topdressing När du har
gjort hål i gräsmattan (se till
vänster) kan du borsta ner
sandblandad topdressing i alla
hål. På det sättet får du
varaktiga dräneringskanaler.

- Luftning av stora områden
Om du måste lufta ett stort
område kanske det kan vara
klokt att köpa eller hyra en
vertikalskärare. Detta redskap
tar upp lite jord varje gång det
körs ner i gräsmattan och är
särskilt bra att använda på
tung jord.

- Klipphöjd Klipp aldrig gräset
mycket kort på ytor som
används mycket. Regelbunden
gödsling, vattning och skötsel
(s. 128-129) hjälper gräset att
växa upp igen och bli starkt och
friskt. 5

- Lägg en gång Om man ofta
tar en genväg Över gräsmattan
kan det vara lika bra att
anlägga en gång där. Det kan
räcka med en trampstig av
plattor (s. 13).

Lekplats

[ue A



För att skydda gräset under
t.ex. en gunga kan du lägga ett
kraftigt plastnät på marken och
fästa det med U-formade
märlor. Om det inte hjälper
kan du så om ytan med en
specialblandning av tåliga
grässorter efter att ha arbetat
in finhackat bildäck i jorden

(s. 14). Du kan också ta bort
gräset helt. Lägg i stället 5-7
cm finhackad bark på områden
som verkar omöjliga att hålla
snygga.

Om du tillverkar plattor själv
kan du få dem i precis den form
och storlek du önskar och till en
bråkdel av kostnaden för köpta
plattor. Vill du ha färg på dem
kan du blanda i betongfärg. För
att få ytan på plattorna oregelbunden
kan du lägga små kvistar
kors och tvärs i botten på formen.
Häll på betongblandningen
försiktigt så att de inte rubbas.
Hemgjorda plattor är dock inte
lika starka som köpta.

Använd halvhård, slät plast
eller metall till sidorna på
formen. Gör den av två delar
som du fäster ihop med snöre
eller pakettejp så att den kan
vidgas något.

Ställ formen på en träplatta,
så slät som möjligt så att
betongen inte sipprar ut. Fyll
formen försiktigt med betong.
Torka bort spill med en fuktig
trasa.

3 När betongen har stelnat

(det tar ca 48 timmar) lossar
du på snöret eller tejpen och tar
bort formen. Skydda plattan mot
kyla tills betongen har torkat
helt.

    evince -p 321 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Tenanlaäggningar

EÉE n vattensamling eller rinnande vatten ger liv
åt en trädgård. Att se på eller lyssna till
vatten ger en känsla av lugn och avspändbhet —
oberoende av trädgårdens storlek eller stil - och
vattnet lockar snart till sig många små vilda djur
(Slit):



 

$ Dammar Om du ska göra om
en gammal trätunna till en
miniatyrdamm behöver du
stålborste, skrapa, målar- |
pensel och träskyddsmedel. a
Skydda händerna med
gummihandskar. Kraftig plast kan
användas att lägga i botten på en
sankmarksmiljö. En stor damm
fylls med vattenslang.

- Plantering Vattenväxter kan
planteras i nätkrukor som sedan
sänks ner i dammen med hjälp av
snöre. Grus kan användas att
tynga ner växter med så att de
hålls på plats. Tillklippt säckväv i
krukan hjälper till att hålla kvar
jorden kring rötterna. Du kan
behöva en vass kniv för att putsa
växter i dammen. Ett gammalt
durkslag är utmärkt när du ska ta
bort oönskade alger och ogräs i
dammen.

- Skydd Plastnät är bra att lägga
över dammen för att samla upp
fallna löv, som kan göra att giftiga
gaser bildas. Ett vedträ kan hjälpa
till att förhindra skador av is.

Varning!
Anlita alltid en fackman för
elinstallationer i samband
med vatten.

    evince -p 322 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Vatten I Trädgården
+ Attans Error Ere Sr Et en fos An Org

nnan du väljer vattenanläggning ska du ta tid på dig och titta på alla de olika
fö som finns. Fundera på stil, form och storlek, och tänk efter hur den
kommer att passa ihop med resten av trädgården.

—Ll<é= En Säker Anläggning



Tänk alltid på att det kan vara en fara med
vatten i en trädgård där barn vistas. Om en
damm känns riskabel finns det mycket annat
som du kan köpa eller göra själv som inte
innebär någon risk för barn. En gammal damm
kan också göras mindre farlig.

Försiktighetsåtgärder

» Naturligt hinder Anlägg ett
stenparti eller gör en tät, bred
plantering som hinder runt en
damm.

- Täckning Sätt fast ett kraftigt
nät över vattenytan som skydd
för små barn.

Grund ände Gör ena änden
grund och lägg några stora
stenar i vattnet så att barn lätt
kan ta sig upp om de råkar
falla i.

- Vattenkrukor Att ha en samling
krukor och en dammpump
är ett av de säkraste
sätten att föra in vatten i en
trädgård (s. 134). Undvik dock
stora djupa krukor.

En Upphöjd Damm



Mindre riskabelt
En upphöjd damm är inte lika
farlig som en damm i marknivå,
eftersom det är betydligt besvärligare
för ett litet barn att ta sig
upp till en sådan.

Rinnande Vatten



Sr Eye

En bubbelkälla
En bubbelkälla är ett trevligt och
säkert alternativ till en damm.
Vatten pumpas upp i mitten
och rinner sakta ner över de
omgivande stenarna.

En del mycket intressanta växter kan odlas i
randområdet runt en damm, i mycket våt mark.
Du kanske till och med föredrar att tappa ur
vattnet ur själva dammen och ha ett större
område med bara kärr- och sumpväxter. Det går
att göra även utan damm.

Grävning Och Förarbete



Gräv ut det tilltänkta
området och klä det med
kraftig plast. Gör hål i plasten
med en luckringsgaffel så att
överflödigt vatten kan rinna
bort.

Fyll gropen med trädgårdsjord
och tryck till ytan
försiktigt. Vattna grundligt i
flera omgångar. Låt jorden vila
över natten innan du börjar
plantera.

Planering

- Storlek En stor sankmarksanläggning
torkar inte upp
lika fort som en mycket liten
och är därför lättare att hålla
Snygg.

- Olika djup Låt sidorna slutta
eller gör hyllor i jorden för
att få varierande djup. Ju
mer förhållandena varierar,
desto fler växter kan du
odla.

- Locka djur Gör en fördjupning
i marken, sätt ner ett
stort lerfat och fyll det med
vatten, så kommer fåglar
och smådjur dit för att
dricka.

    evince -p 323 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Vatten i trädgården måste inte vara begränsat
till dammar. Inslag som fristående krukor,
bubblande eller rinnande vatten och fontäner

är också trevliga och alla passar i små träd
gårdar och på uteplatser - eller till och med i
ett blomsterrum. .

Val Av Krukor

- Hållbarhet Alla kärl du
har vatten i måste vara frosttåliga.

- Giftig fårg Om du tänker ha
vattenväxter eller fiskar i ditt
kärl ska du kontrollera att det
inte finns någon flagnande
färg på det.

- Krukarrangemang Pröva att
ställa flera krukor på varandra.
Använd en dammpump för att
få vattnet att cirkulera och
rinna från den ena krukan till
den andra.

Elsäkerhet

- Kablar Alla kablar måste vara
ordentligt nergrävda i marken
och ligga i skyddsrör så att de
inte skadas.

Terrakottakrukor



Krukor, ensamma eller i grupp, är
trevliga att ha vatten i. Vatten som
bubblar upp i varje kruka ger både
rörelse och det rogivande ljudet av
porlande vatten. Sådana krukor
kan man ha även i en mycket liten
trädgård.

Rr Ta Sa gr Ee ed res Sm R em
Lämpliga Växter

Enstaka dvärgnäckrosor som
Nymphaea alba ”Pygmaea”
och vattenhyacinter trivs bra i
en liten damm eller en kruka.
Många vanliga vattenväxter
kan användas, men de kräver
regelbunden delning och
beskärning. Ömtåliga växter
ska tas upp inför vintern.



Nympbea alba ”Pygmaed

En miniatyrdamm i en trätunna är särskilt
lämpligt i en liten eller tätt planterad trädgård.
Den är också möjlig att flytta, vilket gör att du
kan placera tunnan på en mer undanskymd
plats när vintern närmar sig och växterna börjar
vissna ner.

Behandling Av Trät

Täta insidan
” med trätjära



Tätt kärl

Ett obehandlat laggkärl brukar bli
tätt av sig självt om man låter det
stå vattenfyllt. I början sipprar
vattnet ut så se till att det fylls på.
Skulle detta inte fungera kan du
täta med äkta trätjära eller klä det
på insidan med butylväv eller
kraftig plast.

Före Planteringen

- Tjära Innan du har på tjära
ska du skrapa rent trät på
insidan.

- Lämpligt väder Försök inte
stryka på tjära när det är
köldgrader. Temperaturen ska
vara åtminstone några grader
över noll.

- Torkning Fyll kärlet med
vatten först när tjäran är helt
torr. |

- Metallband Slipa bort all rost
och måla metallbanden med
lämplig färg.

- Låt tunnan stå Kontrollera
att tunnan är vattentät genom
att låta den stå full med
vatten i flera timmar. Töm ur
vattnet om tunnan är tjärad
och fyll på nytt innan du
planterar.

Placering



På marken eller nergrävd

En vattenfylld tunna kan stå nästan
var som helst i trädgården - på en
grusplan, på en stenlagd uteplats
eller en terrass. Du kan också gräva
ner tunnan delvis i jorden på nagon
lämplig plats eller sänka ner den så
att kanten kommer precis ovanför
marknivå.

    evince -p 324 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Plantering I Vatten
Tse Bean Rar Nier te ver (än Ren
et är växter som ger en damm liv och kombinationen av växter och vatten
Pr lockar djur till en damm. Det finns en hel del vattenväxter att välja
bland - tänk på att somliga kräver mycket omvårdnad.



Olika vattenväxter har olika behov. Av dessa är
planteringsdjupet det mest grundläggande. Inte
ens en kraftig planta kommer att växa bra om
den planteras på fel djup. Om du bygger en
damm kan du göra hyllor så att du får olika
djup i den.

Placering Av Växter

Randzonsväxter
föredrar grunt

, lj valten E

Nn

Mät djupet

Se till att du placerar
växterna på det djup
som är rätt för arten.
Mät djupet från
jordytan i krukan till
vattenytan.

Justera Djupet

- Tegelstenar Lägg tegelstenar
under en kruka så att växten
kommer på exakt rätt djup.
Du kan ta bort några stenar
när växten blivit högre.

Hindra Alger

- Flytande växter Växter som
flyter på vattnet ger skugga,
vilket hindrar algtillväxt. En
del av dem växer snabbt och
behöver gallras.

Växter I Randzonen

- Skydd för djur Ta med kärroch
sumpväxter som planteras
mellan strand och djupare
vatten. De är vackra och ger
skydd åt djur.

Växter som tillför syre är
nödvändiga för att hålla en damm
frisk. Det syre som utsöndras från
deras blad hjälper till att hålla
alger borta, särskilt under
sommaren.

- Plantering En del syresättande
växter planteras som orotade
sticklingar i buntar. Gör i ordning
små krukor (s. 136) och sätt ner
flera buntar tillsammans.

- Håll växterna våta Håll syresättande
växter våta tills de ska
planteras. Inte heller medan de
planteras bör de komma i kontakt
med luft längre än absolut
nödvändigt.

Lämpliga Växter
Hornsärv, lånke, nate i någon
form, vattenbinka och
vattenpest.

Tidsbesparande Tips



Ta bort andmat
Små andmatplantor följer ofta
med nya vattenväxter, och de
förökar sig snabbt. Skölj alltid
alla nyköpta växter.

    evince -p 325 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

En nyplanterad damm ser precis som alla andra
nyplanteringar gles ut i början, men den kommer
snart att växa till sig. För att få bra resultat ska du
välja växter för så många olika djup som möjligt
och ta med några som flyter på ytan. Välj också
växter med vackert bladverk.

Fodra Nätkrukor

- Säckväv Klä insidan av
nätkrukor så att jorden runt
rötterna hålls kvar och inte
sköljs bort och grumlar vattnet.
Säckväv är vanligast, men väv
av kokosnötfiber som används
till amplar går också bra.

Håll Växterna Våta

- Undvik skada Vattenväxter
blir lätt skadade om de får
torka, så ha dem i vatten tills
du är färdig att plantera dem.
Plantera alltid i skugga, aldrig
i direkt solljus.

Lägg På Grus

- Håll krukan på plats

Ett 2,5 cm tjockt lager grus på
jordytan hjälper till att hålla
jorden och växten på plats.
Det förhindrar också att fiskar
eller andra vattendjur stör
växtens rötter.

Seine

Välj en kruka som är stor
nog att rymma rotsystemet
när växten är fullvuxen. Klä
krukan invändigt med säckväv
och fyll den till hälften med
jord så att väven hålls på
plats.

Placera växten mitt i
krukan. Lägg i mer jord
och tryck till den försiktigt. Fyll
på jord till ca 2,5 cm från
kanten på krukan. Vattna
försiktigt så att vattnet inte
rinner Över.

 

Lägg ett lager grus eller
småsten på jorden upp till
krukans kant. Var mycket
försiktig när du gör det, så att
du inte begraver några små
blad eller skadar de ömtåliga
unga skotten och stjälkarna.

Val Av Material

- Jord Använd helst
specialjord för vattenväxter.
Den innehåller rätt mängd
näringsämnen för dammväxter.

- Grus Använd trädgårdsgrus.
Grus från byggplatser kan vara
förorenat.

- Alternativa kärl Använd
plastbackar som finns att köpa
på de flesta varuhus till en
bråkdel av kostnaden för
speciella planteringskärl för
dammar.

- För anteckningar För att
underlätta skötseln och
inköp av ersättningsväxter
kan du föra bok över
växterna och var du planterar
dem.




Sätt På Handtag




Trä snöre
genom hål i
krukan

Nersänkning i vattnet

Det går lätt och säkert att placera
en planterad nätkruka i vattnet om
du fäster snörhandtag i kanten på
två sidor. Gör handtagen så långa
att du kan sänka krukan till rätt
djup, även mitt i en stor damm.

Förankra En Växt



Unga plantor, särskilt sådana
med små rotsystem, kan lätt
lossna. Lägg flera lite större
stenar eller ett extra tjockt
gruslager i krukan för att
förankra växten och hålla
rötterna nere i jorden. Det
håller också krukan på plats.

    evince -p 326 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Skötsel
11a Bt Nro Tra Ann

ven om en damm eller annan vattenanläggning kräver mindre skötsel än
/ | mycket annat i en trädgård, kan den försämras om man inte ser till den. Med
regelbunden tillsyn bör det inte bli några problem.



Det kan fort börja växa ogräs i vatten, särskilt
om en damm ännu inte har fått en bra, naturlig
balans. Ovälkomna vattenogräs kan följa med
jorden på nya plantor (s. 135), och andra ogräs
kan besökande fåglar och andra djur ha med
sig.

Trådalger



Använd käpp

Trådalger kan snabbt växa ihop till
en tät matta. Om de får utvecklas
i fred täcker de snart hela vattenytan.
Ta bort dem med en käpp
som du drar långsamt i en riktning.
Du kan då samla upp stora
mängder av ogräset.

Andmat



Använd durkslag
Andmat flyter på vattenytan och i
en liten damm kan den ösas upp
med en stor sil eller ett durkslag.
Skumma ytan med långsamma
rörelser och samla upp ogräset. Ta
bort så mycket du kan; andmat
förökar sig snabbt.

Hejda Ogräs

- Flytande växter Odla
flytande växter som näckrosor.
Alger trivs i sol och näckrosornas
stora blad hjälper till
att ge skugga.

- Fiskar För många fiskar kan
orsaka en plötslig och
dramatisk tillväxt av alger,
huvudsakligen beroende på
kvävet i fiskens avföring.
Bekämpa det med syresättande
växter (s. 135).

Samla Ihop Ogräs

- Ta bort andmat Dra en bräda
med smala sidan nedåt långsamt
över vattenytan för att
samla ihop andmat. Lyft upp
ogräset med durkslag eller sil.

Håll Ogräset Borta

- Naturlig balans En ny damm
blir alltid ljusgrön av alger
strax efter det man planterat i
den. Du ska dock inte frestas
att tömma den och fylla på
nytt vatten, eftersom det
vanligen bara gör saken värre.
Ha tålamod; det blir i regel
bättre när naturlig balans har
uppstått.

- Hindra återväxt Algblomning
och invasion av andmat
inträffar under den varma
årstiden. De flesta ogräs
tål inte kylan på senhösten
då temperaturen sjunker.

Håll noga uppsikt över
dammen på våren och ta
bort ogräset så snart du ser
det.

Gräv Ner Andmat



Ett seglivat ogräs

Andmat är seglivad och sprids
mycket lätt. När du har tagit bort
den ska du aldrig låta den ligga
kvar på marken. Gör dig av med
den genom att gräva ner den i en
djup grop eller lägga den på
komposthögen.

(fra
Grönt Tips



Använd kornhalm
För att hindra algtillväxt kan du
stoppa kornhalm i ett gammalt
strumpbyxben. Lägg en tyngd i
strumpan och knyt ihop
ordentligt innan du sänker
ner den.

    evince -p 327 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Det är när vintern nalkas som en vattenanläggning
behöver mest tillsyn. Många växter
dör under vintern, men det är viktigt att de växter

Ken En
som är kvar, vattnet och de leva
finns i det skyddas mot kylan.
om bör du ta upp.

nde varelser som
Växter du är rädd

Försiktighetsåtgärder

- Fiskmat Fiskar äter inte
mycket när temperaturen blir
lägre, eftersom deras ämnesomsättning
blir långsammare.
Låt inte fiskmat samlas i
vattnet.

- Täck med plywood Om
sträng kyla väntas kan du
täcka en liten damm med en
plywoodskiva. Vattenväxter tål
dock inte att vara utan ljus
någon längre tid.

- Is Markplanterade växter och
smådjur klarar sig även om
dammen fryser. Näckrosor och
växter i krukor måste däremot
tas upp och förvaras frostfritt,
liksom fiskar.

Delning Och Putsning

- Växter i kruka Dela alla
vattenväxter som står trångt
tidigt på hösten. Behandla
dem som perenna rabattväxter
och kassera alla svaga eller
skadade delar innan du
planterar om resten (s. 60).

Gaser

- Giftiga gaser Låt inga blad
och löv ligga kvar i vattnet.
Om vattnet fryser kan bladen
göra att det bildas giftiga gaser
däribland metan som är farlig |
för fiskar och andra djur i
dammen.

Skydda Växter

- Använd hinkar Skydda
ömtåliga växter genom
att ta upp dem och placera
dem i hinkar med vatten.
Låt hinkarna stå på en
skyddad, frostfri plats till
våren.

Putsa växterna

På senhösten ska du ta bort fula
och slokande blad på alla
vattenväxter och även
randzonsväxterna. Se till att inga
blad faller i vattnet. Samla ihop
dem och lägg dem på
komposthögen.

Samla ihop fallna löv

Använd plastnät för att hindra löv
från att falla ner i vattnet.
Hopsamlingen av löven går lätt om
du lägger ett tunt vitt tyg över nätet.
När tyget är täckt med löv tar du
bort det, t.ex. till komposten och
lägger sedan tillbaka det.

vw
Bra Förslag



Smält is
Ställ en kastrull med hett
vatten på isen. Håll den där
tills den har smält hål i isen.
Giftiga gaser som kan ha
bildats kommer då ut.

Isbeläggning

9 Isskorpa En plötslig köldknäpp
på hösten kan få
vattenytan att frysa. Slå

aldrig sönder isskorpan på en
damm, eftersom fiskar och
andra djur skulle kunna bli
allvarligt skadade av
vibrationerna.

- Skapa ett luftrum Smält ett
hål i isen. Ös försiktigt upp
vatten så att nivån sänks drygt
2,5 cm. Om vattnet fryser igen
kommer giftiga gaser att samlas
i mellanrummet mellan isen
och vattnet.

- Isolera Lägg brädor över en
tredjedel av dammen och täck
dem med säckväv eller
bubbelplast. Då bildas ingen is
på den övertäckta delen av
dammen, såvida det inte blir
mycket sträng kyla.

Undvik Isskador



Lägg i ett vedträ

När vatten fryser och vidgar sig kan
det orsaka stora skador på en damm
eller ett kärl. Lägg ett vedträ eller en
plastboll i vattnet. Det flytande
föremålet tar upp en del av trycket
och lättar på det sättet trycket på
själva behållaren.

    evince -p 328 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Reparationer

Reparationer
Ere En Ars Aer
ur noggrant du än anlägger din damm kan den någon gång börja läcka,
| | och det blir nödvändigt att reparera den för att behålla vattennivån. Hur du
ska göra det beror helt på av vilket material dammen är gjord.



Du måste tömma din damm innan du utför
några reparationer. De flesta dammar kan
tömmas antingen med en elektrisk pump eller
genom att vattnet tappas ur med hävert. Små
dammar och mindre vattenanläggningar kan
tömmas med hink.

En Liten Damm

Mm

Mi
alle



Ta upp innehållet

Du måste förmodligen ta upp
växter och djur ur dammen innan
du utför några reparationer. Lägg
växter, fiskar och andra vattendjur
i plasthinkar. Handskas med allt så
varsamt och försiktigt som möjligt.

En Stor Damm



Gör en tillfällig damm

Ordna ett hem för växter och djur i
en stor damm genom att göra en
tillfällig damm. Gräv en grop och
klä den med kraftig plast. Fyll den
med vatten från dammen och för
över växter och eventuella djur.

Kontrollera Växter

- Sjuka växter När du tar upp
växter ur en damm ska du
passa på att kasta bort alla
som visar tecken på att vara
sjuka eller angripna av
skadedjur.

Förvaring

- Skugga Växter och djur från
en damm måste förvaras i
skugga. När de inte har sitt
vanliga vattendjup tar de
särskilt lätt skada av hög
temperatur.

- Skydd Lägg metallnät över
tillfälliga vattenbehållare så att
inte katter eller andra djur tar
fiskar eller grodor.

Betongdammar

- Ny fodring Om vattnet
läcker ut fort ur en betongdamm
eller en damm med stel
fodring måste du antagligen
fodra om den. Töm dammen
och lägg helt enkelt butylduk
över det gamla skalet. Fyll på
vatten.

- Små sprickor Rengör och
torka ytan noga och stryk
sedan hela området med
ett tätningsmedel för
dammar.

- Stora sprickor För att en
reparation ska hålla längre ska
du karva ur sprickan (s. 166)
så att den blir bredare längst
ner än vid ytan.

- Is I kalla trakter är det bäst
att tömma en betongdamm helt
för att förhindra skador då
vattnet fryser.

Reparera Betong



Fyll en stor spricka

Sprickor i betongdammar är
svårast att laga. Karva först ur
sprickan med en mejsel (se till
vänster). Fyll den sedan med en
speciell tätningsmassa som finns i
handeln. Det bör hindra vidare
läckage. Stryk därefter på
tätningsmedel.

Laga Butylduk



Lappa en reva

Rengör och torka det skadade
området. Laga på samma sätt som
du lagar en cykelslang. Klipp en
lapp av butylduk, stryk på solution
och tryck fast den. Kontrollera
att den har fäst i alla kanter. Låt
torka helt innan du fyller på
vatten.

    evince -p 329 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ökning Av Växter



Ar föröka sina egna växter är roligt och
spännande. Den vanligaste metoden är att
dra upp plantor från frön, men det är inte den
enda. Andra sätt år till exempel att föröka genom
avläggare, sticklingar och delning. Antingen du
samlar förökningsmaterial i din egen trädgård
eller får av vänner, kan du snabbt bygga upp en
växtsamling utan att behöva göra av med en
massa pengar.



Utrustning För Frösådd Utomhus



Du kan nå strålande resultat
med mycket enkel utrustning
när du sår frön direkt i jorden.
Det gör direktsådd mycket
ekonomisk, även om du köper
fröna.



- Förbered ytan Jorden måste
förberedas ordentligt före sådd.
Gör ytan jämn och fin med en
kratta.

- Värm jorden Använd svart
plast eller fiberduk för att
värma upp jorden före sådd.
Håll den på plats med
tegelstenar eller stora stenar.

- Markering Märk ut raka linjer
med käppar och snöre,
vilket är särskilt bra
när du ska så grönsaker
i rader. Luckringsgaffel
och planteringsspade är
bra att markera raka linjer
med för sådd av ettåriga
växter och de används också
då unga plantor ska flyttas
eller gallras. Använd sand
i en plastflaska för att markera
områden när du gör en blandad
rabatt med ettåriga växter.
Använd inte byggsand som kan
skada plantorna. Märk varje
område med en etikett.



- Vattning Använd vattenkanna
att vattna sådden med. Strålen
från en slang kan vara för hård.

    evince -p 330 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Utrustning För Frösådd Inomhus

Du behöver lite mer utrustning
att dra upp plantor inomhus
utomhus, men mycket av det
pehöver inte köpas speciellt. Ett
hobbyväxthus, helst ett som är
att ha men inte
för
än
uppvärmt, är bra



nödvändigt.

- Sådd Sålådor finns i olika
storlekar och är vanligen gjorda
av halvhård plast. Investera i ett
antal små plastkrukor och
återanvänd alla som följer med
plantor som du köper. Med ett
såll tar du bort kokor och delvis
förmultnade kvistar från
kompostjorden. Du kan också
använda den till att strö jord
över små frön. En duschflaska
är bra att fukta jordytan med
när du vill undvika att störa
frön eller plantor.

- Förvaring av frö Filmrulleburkar
och kuvert är utmärkta
att förvara frön i som du har
samlat själv eller som blivit Pl
över i öppnade påsar (s. 147).
Torka fröna på hushålls- eller
tidningspapper innan du lägger
in dem.

- Efter sådd Täck sålådor med
plastfolie medan fröna gror så
att jorden inte torkar ut. Plastfolien
skyddar också de små
plantorna för kallt drag som
kan skada dem.

- Omplantering En skolningspinne
och gaffel av plast är
ovärderliga då plantorna ska
skolas om.

För att fröplantorna ska
växa bra krävs en ganska
låg näringsnivå, annars blir
rötterna brända och dör.
Det finns särskild såjord att
köpa; s.k. kaktusjord går
också bra. God dränering
är mycket viktig.

    evince -p 331 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Frösådd Utomhus
Ver Nät Et Rann

n del frön kan sås direkt på friland. Det är särskilt bra för plantor som inte vill
få rötterna störda. Läs på fröpåsarna vad som rekommenderas för Varje växt

Grönsaksland =========="======"""""mn00000000000,

Många grönsaker kan sås direkt i den jord där
de ska växa. För att få ett lyckat resultat ska du
förbereda jorden genom att tillsätta organiskt
material (s. 42) och gödsel (s. 84) i god tid före
sådden. Håll alla frösådder och unga plantor
väl vattnade.

Sådd I Rak Rad

Käppen är märkt
för att visa rätt
sådjup



Kör ner käppar i jorden i
båda ändar av den tänkta
raden. Spänn ett snöre mellan
käpparna för att visa var raden
ska vara. Märk ut den raka
raden genom att dra t.ex. en
annan käpp längs snöret.

 

Strö frön glest i raden och
täck dem med jord genom
att dra baksidan av en kratta
över hela raden. Tryck försiktigt
ner jorden med baksidan
av krattan så att fröna
får nära kontakt med jorden.

Tidig Sådd



Värm jorden

Det går att så tidigt om du
värmer upp jorden först.
Täck den förberedda
såbädden med svart plast
eller fiberduk några dagar
före sådden. Lägg stenar
runt kanterna.

Packad Jord



Jorden packas inte så mycket
när du sår frön i ett grönsaksland
om du står på en bräda.
Gör alltid det när du arbetar i
landet så behöver du gräva om
det bara vart femte år. Du kan
också göra en bro av tegelstenar
och en bräda.

Lyckad Sådd

- Fånga värmen Om du
använder svart plast (se ovan)
eller fiberduk, så lägg den
över jorden under den
varmaste delen av dagen.

- Två frön För de flesta grönsaker
som direktsås är det
bäst att lägga fröna två och
två, om de skulle gro dåligt.
Gallra om mer än ett av dem
gror.

- Blandsådd För att spara
utrymme kan du pröva att så
två olika grödor i samma rad.
Så en långsamväxande gröda,
t.ex. palsternackor eller
morötter, med stora mellanrum
och en snabbväxande
gröda, som sallat eller rädisor,
mellan dem.

Undvik Skador

- Jorden Om du sår när det är
kallt och fuktigt kan fröna
ruttna. Om jorden är mycket
våt eller kall ska du skjuta upp
sådden tills förhållandena är
bättre.

- Fåglar För att fåglarna inte
ska ta nysådda bönor och
de små bönplantorna kan
du täcka jorden med fiberduk.
Detsamma gäller

ärter.

- Växelbruk För att minska
risken för sjukdomar ska
du inte odla samma växt
på ett och samma ställe
två år i rad. Låt i stället
växterna byta plats år från

år (s. 109).

    evince -p 332 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Förökning med frö ger massor av nya plantor
med liten ansträngning. Det är lätt att åstadkomma
en färggrann sommarrabatt med direktsådd,
och den enda kostnaden är några fröpåsar.
Det är ett utmärkt sätt att odla många
ettåriga växter.

Markering Av Områden För S

Kratta jorden jämn innan
du märker ut de områden
som ska sås. Fyll en plastflaska
med sand och häll
sanden runt varje område
som ska sås.



Markera raka rader för
fröna inom varje område
hellre än att strö ut dem på
måfå. Då kan du skilja mellan
fröplantorna och nytt ogräs.

Täck fröna med jord.

Märk varje område med
en vädertålig etikett. Tryck
ner etiketten stadigt i jorden
så att den inte blåser bort.

Spridning Av Frön





Skaka
växten så att
fröna sprids

över jorden

Självsående växter

Ta upp växter som har satt frö.
Skaka de torra fröställningarna där
du vill att nya plantor ska växa.

Användning Av Frön

- Färgval Begränsa dig till
några få färger när du sår
ettåriga växter om du vill ha
en elegant rabatt. Med en
bredare färgskala skapar du
ett effektfullt blickfång.

- Spara pengar Spara frön
som inte gått åt från ett år till
nästa (s. 147). Grobarheten
kan dock vara något sämre
då.

- Återanvändning Plantor som
du gallrar kan du plantera om
i krukor eller på annan plats i
trädgården. De kanske inte är
lika bra, men de flesta växter
blir ändå fina om de vattnas
och gödslas väl.

Blötläggning Av Frön

- Hjälp att gro Lägg frön med
hårt skal i ljummet vatten över
natten. Mycket hårda frön
kan du fila med nagelfil så

att de lättare kan suga upp
vatten.



Tidsbesparande Tips

Atlasblomma,
blomsterlin,
blåklint,
blå snokört,
blåvinda,
brokgilia,
doftreseda,
jungfrun i det gröna,
klarkia, kornvallmo,

Prins Gustavs öga,
ringblomma,
romersk riddarsporre,
roseniberis,
solvisare,
sommaradonis,
sommarslöja,
strandkrassing,
sömntuta, åkerklätt.

Håll ogräs borta
Sprid frön av lågvuxna
ettåriga växter
i springorna mellan
stenplattor för att hålla
ovälkomna ogräs borta
från en uteplats.

    evince -p 333 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Frösådd Inomhus
Rer Er on Rr Art Ea Sans Ven

ådd i lådor eller krukor, antingen i ett växthus eller på en fönsterbräda
dig möjlighet att kontrollera hur plantorna växer. Den extra värmen Ar a
för frön som kan ha svårt att gro utomhus. 4

Sådd I Lådor ======================—=—



Sålådor är idealiska att så frön i; de har redan
dräneringshål och de är lagom djupa för
fröplantor. Om du bara vill dra upp ett litet
antal plantor av flera olika sorters växter kan
det vara praktiskt att dela in ytan i rutor med
hjälp av blompinnar.

Sådd I Plastlåda




Lägg jordklumpar
i
botten på lådan

Klumpar i jorden hindrar
fröna från att gro. Om du
inte har ett såll ska du ta bort
klumparna ur jorden och lägga
dem i botten på lådan.

 




Håll sålådan
rakt

Jämna till jorden med
botten på en tom sålåda.
Håll lådan rakt och tryck ner
den stadigt på jorden så får du
en perfekt yta för sådd.

Kupa
handen lite



Torka händerna noga och
lägg en liten mängd frön i
ena handflatan. Slå lätt på den
med den andra handen så att
frön sprids ut jämnt.

(Ea
Traditionellt Tips



Sådd av små frön
Att så mycket små frön
jämnt kan vara svårt.

Vik en bit kartong eller
papper på mitten. Lägg
fröna i vecket och knacka lätt
på papperet med fingret så
sprids fröna ut jämnt.

Sådd Av Små Frön

Skaka sållet
sakta över
fröna





Täck fröna med jord

Små frön ska inte täckas med
mycket jord. För att inte rubba
dem ur läge när du täcker dem kan
du använda ett såll och skaka ut ett
tunt lager jord över dem.

Lyckad Sådd

- Klibbiga händer Så frön i ett
svalt rum eller spola handlederna
med kallt vatten i
förväg så fastnar inte fröna på
händerna.

- Vatten Vattna jorden innan
du sår. Om du vattnar i
efterhand riskerar du att fröna
spolas ihop i en hög.

- Små frön Tryck ner mycket
små frön i jorden med en fin
dusch med blomspruta.

- Ljus Om fröna behöver ljus
för att gro ska du inte täcka
dem med jord. Lägg en glasskiva
eller plastfolie över
lådan så att jorden inte torkar
ut.

- Värmekontroll Rätt värme är
viktigt. Investera i en lämplig
termometer.

    evince -p 334 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

n del frön särskilt
; stora, är bäst
: all Sån
r, le de måste ha plats att är Ns
er rötterna när plantorna Ts

É
kruko
störs inte
om. Att använda separata krukor är också mest
praktiskt om du sår bara en liten mängd av
varje frösort.

Ilantera I Krukor

Glest sådda frön i
varje kruka



Fyll tomrum

Använd krukor med glest sådda
plantor för att fylla ut tillfälliga
tomrum och få färgklickar i
blomrabatter. Du kan ta bort
krukorna när rabatterna väl börjar
fyllas ut.

Så Luktärter




Lägg ett
luktärtsfrö
i varje rör

Stör inte rötterna

Rulla remsor av tidningspapper till
rör med 3 cm diameter. Fyll rören
med jord och fukta den innan du
sår fröna. Plantera ut rören —
rötterna växer genom tidningspapperet.

Kärl För Plantor



Använd tomma hushållsförpackningar
för sådd. Keso- och
cremefraicheburkar blir bra
krukor och bordsmargarinaskar
och glassförpackningar
kan användas som sålådor.
Diska alla kärl noga och gör
dräneringshål i botten.

Rätt förhållanden och riktig vård är viktigt för
att frön ska gro och växa till sig. Läs alltid på
fröpåsarna om kraven på temperatur och ljus,
eftersom de kan variera från växt till växt. När
fröna har grott brukar plantorna behöva lägre
temperatur.

Plantvård

- Fuktighet Det får inte
vara för torrt i sålådan, men
inte heller för vått. Är jorden
ständigt blöt trivs inte
plantorna och risken för
angrepp av svampsjukdomar
ökar. :
- Bästa förhållanden Se till att
plantorna får mycket naturligt
ljus, öka luftcirkulationen och
sänk temperaturen.

- Solskador Sätt inte små
plantor i direkt solljus, eftersom
det kan bli för varmt för
dem.

- Reflekterat ljus Om ljusnivån
är låg kan du ställa
lådor eller krukor med
plantor på aluminiumfolie
som reflekterar ljuset. Sätt
folie bakom plantorna
också.

Plastfolie

- Flera fördelar Plastfolie
över plantorna håller dem
fuktiga, förhindrar drag och
hjälper till att hålla
temperaturen konstant.



Minska kondens

Ta bort plastfolien då och då så att
det inte blir för mycket kondens.
Låt vattnet droppa tillbaka ner i
krukan innan du sätter tillbaka
folien.

Ljus

- Belysning Ljus är nödvändigt
för att plantor ska bli kraftiga.
Plantor som inte får tillräckligt
med ljus blir snart bleka och
rangliga.




Vänd krukor
och lådor

Vänd lådor och krukor
Plantor som står i ett fönster eller
på någon annan plats med ljus från
ett håll växer mot ljuset. Förhindra
att de blir sneda och böjda genom
att vända kärlen regelbundet.

    evince -p 335 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

En del frön kan gro under nästan vilka förhållanden
som helst, men de flesta har ganska
speciella krav. Temperaturen är en viktig faktor.

Kontrollera vilken temperatur som rekommern
deras vid sådd och försök hålla den väder ag
groningstiden. a

Värme I Växthus



Bänk i växthus

Frön och plantor som inte behöver
ha särskilt hög värme kan placeras
i en drivbänk eller på en bänk i ett
växthus. Täck lådan med plastfolie
för att minska temperaturväxlingar
och drag.

Indirekt värme

En del frön och plantor kan skadas
av hög temperatur, men behöver
ändå extra värme. Ställ dem på en
uppochnervänd sålåda i ett
uppvärmt miniväxthus.

 

Direkt värme

Frön som behöver hög temperatur
för att gro kan placeras direkt på
botten i ett uppvärmt miniväxthus.
Då kan de få tillräckligt med
värme och förutsättningarna är
goda för en lyckad groning.

- Kondens Torka regelbundet
av locket på insidan. Om det
samlas för mycket kondens
kan det minska den mängd
ljus som plantorna får.

- Alger Att torka locket på
miniväxthus förhindrar också
att det växer alger, som kan
bilda en tunn, grön hinna.
Det ser inte bara fult ut, det
hindrar också ljus från att nå
plantorna.

Miniväxthus

- Ojämn värme Värmeelementet
i botten på ett miniväxthus
kan ge ojämn värme. Känn
efter var det är varmast och
svalast och ställ plantor där de
trivs bäst.

- Vatten Håll alltid mattan
i botten på ett uppvärmt
miniväxthuset fuktig. Då får
plantorna konstant vattentillförsel.

- Rengöring Rengör miniväxthuset
noga efter användning
så minskas risken för sjukdomar.
Blöt aldrig elektriska
delar!

- Säkerhet Om du är orolig för
säkerheten, så låt en elektriker
kontrollera ditt eluppvärmda
miniväxthus.

& Plastflaska Du kan göra
ett litet växthus av en klar
plastflaska. Skär av nederdelen,
ta bort kapsylen och
ställ den övre halvan av
flaskan över en kruka med
plantor.

Pannrum |

Utnyttja värmen i ett pannrum
eller ett skåp med särskilt varm
placering när du ska gro frön
som inte behöver ljus.

Kontrollera temperaturen så att
det inte blir alltför varmt. Täck
lådorna med plastfolie och se
till dem varje dag. Ta ut lådorna
så snart den första plantan
kommit upp. |

|

    evince -p 336 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Att samla frön från egna växter är roligt och
kan bli ett mycket billigt och spännande sätt att
fylla rabatter och krukor med färg. Byt också

frön med vänner och grannar. Kom ihåg att
frön som du har samlat själv kanske inte är
sortäkta.

Blomsterfrön
& Papperspåse De flesta trädgårdsväxter
sätter frö. Knyt en
papperspåse löst kring mogna
fröställningar för att fånga upp
fröna.

Skaka ut fröna
på ett vikt papper
en torr dag




Plocka fröställningar

Klipp av mogna fröställningar
och skaka dem så att fröna lossnar.
Förvara fröna i kuvert eller
papperspåsar. Märk alla kuvert
och påsar tydligt med växtens
namn och insamlingsdatum.

Frön Från Grönsaker Och
- Räkna med variation Grönsaksfrön
ger inte alltid plantor
som är exakt desamma som
moderplantan, så var beredd
på variationer.

Ta ut frön ur
köttiga frukter
med tummen




Ta ut frön

Ta ut mogna frön som ser friska ut
ur grönsaker och frukt. Skär
frukten mitt itu och peta försiktigt
ut fröna. Undersök dem noga och
kassera alla som inte ser perfekta
ut.

- Sjukdomar En del virussjukdomar
följer med frön. Minimera
risken genom att ta frö
bara från växter som ser friska
ut.

Låt fröna torka
på hushållspapper



Torka frön

Torka frön som du samlat själv
genom att breda ut dem på hushållspapper.
Lägg papperet i en
ren, torr sålåda och låt fröna
torka helt. Förvara dem på sval,
torr plats.

Förvaring Av Frön

- Lämpliga kärl Det är bäst att
förvara frön i lufttäta kärl.
Fröna måste vara helt fria från
fuktigt växtmaterial, annars
kan de ruttna eller börja gro.




Lägg fröna
på vikt
papper

Utestäng ljus

Svarta filmrulleburkar är bra att
förvara frön i. Se till att fröna är
absolut rena och torra innan du
lägger dem i burkarna och kom
ihåg att märka dem tydligt med
växtens namn.

Förvaring Av Fröskidor
- Fröskidor Frön i skidor bör
inte förvaras lufttätt. De måste
ha luftväxling för att skidorna
ska torka. När fröna är mogna
kan de tas ut.

Fröskidor
utspridda så att
de får luft



Torka fröskidor

Lägg skidorna på tidningspapper
i en sålåda tills de är torra. Värm
inte upp dem. När de är fullständigt
torra tar du försiktigt ut
fröna och förvarar dem i papperspåsar.

Cyklamenfrön



- Frökapslar Samla frön från
trädgårdsodlade cyklamenplantor
så snart kapslarna
börjar spricka.

- Underlätta groningen Ta ut
fröna ur kapslarna och lägg
dem i blöt över natten. Så
dem så snart som möjligt. Var
beredd på att det tar lång tid
innan fröplantorna växt till
sig.

    evince -p 337 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Gallring Av Fröplantor
Re Rn nn An rn
kommit upp brukar de behöva gallras eller skolas om. Det

Ing plantorna har
är ett pillrigt jobb, men det ger dig tillfälle att välja ut de bästa plantorna
som du sedan kan ge ny, mer näringsrik jord.
Gallring Utomhus  kamemmamsvvnmsmeeivevigsnnmnslka:



Plantor som direktsåtts brukar gallras så snart
de är stora nog att handskas med. En del frön,
särskilt grönsaksfrön, sås glest och planteras
sedan om. Det är bäst att gallra i två omgångar:
då får man två tillfällen att välja de kraftigaste
plantorna.

Gallring



Ta bort svaga plantor

Ta försiktigt bort alla svaga eller
sjuka plantor. Försök att inte störa
rötterna på de plantor som blir
kvar.

Omplantering

Minska avdunstning

Lyft upp unga plantor med en
luckringsgaffel. Lägg dem genast
i en plastpåse för att minska
avdunstningen från bladen.



Flytta Fröplantor

- Före flyttning För att skada
rötterna så lite som möjligt
ska du vattna jorden väl innan
du tar upp plantor.

- Låg temperatur Gallra
eller plantera om plantor
på kvällen när det är svalt.
Det minskar både avdunstning
och stress på plantorna, som
också får tid att hämta sig
innan temperaturen stiger
igen.

- Bevattning För att jorden
ska lägga sig runt rötterna
ska du vattna väl men
försiktigt efter gallring eller
omplantering.

Plantor som dragits upp inomhus behöver
gallras eller omskolas. Den jämna temperaturen
gör tidpunkten mindre viktig än när du arbetar
utomhus, men du bör ändå undvika att arbeta i
direkt solljus. Vattna plantorna väl, både före och
efter omplanteringen.

Omskolning Och Bevattning



eka upp rötterna på varje
planta ur jorden och stöd
den genom att hålla försiktigt i
hjärtbladen, d.v.s. de blad som
utvecklades först. Håll inte i
stjälken eller de riktiga bladen.

Nasser)
Gör ett hål i krukjorden
med en pinne och sätt
försiktigt ner plantan i hålet.
Tryck till jorden runt plantan
så att rötterna har nära
kontakt med jorden.

 

Vattna inte uppifrån
3 eftersom jorden då kan
sköljas bort från stjälkbasen.
Låt krukan stå i vatten tills
jordytan verkar fuktig. Ta då
bort krukan.

    evince -p 338 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Fröplantor och unga plantor behöver speciell
omvårdnad och uppmärksamhet. Deras stjälkar
och blad är ganska mjuka och ömtåliga. Unga
plantor måste härdas gradvis, så att de får tid
alt anpassa sig till de nya förhållandena i trädgården.

Skötsel

a» Undvik extrema förhållanden
Unga plantor kan må dåligt
under extrema förhållanden.
Utsätt dem varken för mycket
starkt solljus eller dåliga ljusförhållanden.
Undvik också
mycket höga eller låga
temperaturer. En så jämn
temperatur som möjligt är
det bästa.

- Bevattning Regelbunden
och väl avpassad vattning

är mycket viktigt, eftersom
ett ungt rotsystem lätt
blir skadat av ojämn fuktighet.

- Brännskador Mjuka blad
blir lätt brända om de utsätts
för sol när de är våta. Se till
att bladen hålls torra särskilt
i starkt ljus och vid låg
temperatur.

Skydd Mot Skador

- Plantvård Skydda plantorna
mot skadedjur och sjukdomar
(s. 104-107) och mot ogynnsamt
väder (s. 82-83).



Gör ett miniväxthus

Sätt en klar plastflaska som du
skurit mitt itu över unga plantor
som ett miniväxthus. Härda
plantorna gradvis genom att göra
hål i flaskan.

- Skadedjur Hindra skadedjur
från att alls komma åt unga
plantor med en strategiskt
placerad avskärmning. Du kan
också skydda stora områden
med plantor mot kyla.



Täck plantor

Perforerad plastduk och fiberduk
släpper igenom luft och ljus. De
skyddar också mot kyla och skadedjur.
Lägg tyngder på kanterna
eller stoppa in dem.

Plasttunnlar används vanligen för att skydda låga
växter under extrema väderförhållanden (s. 82-83).
Gör en plasttunnel att ställa över ett litet område i
ditt grönsaksland. Till varje stödbåge behöver du

2 m böjligt rör med 12 mm diameter och två 45 cm
långa pluggar att sticka in i rören. Du behöver också
kraftig klar plast, träribbor och häftstift eller häftpistol.

Märk ut botten på tunneln
med träribborna. Skjut in
pluggar i båda ändar på rören.
Gör bågarna genom att köra ner
pluggarna i marken precis
innanför ribborna.

Placera bågarna ca 1,5 m
från varandra längs ribborna
och lägg plast över dem. Vik in
plastkanterna under ribborna och
fäst dem med härftstift eller häftklammer.

ändarna av tunneln. Slut
till tunneln för att få maximal
värme och öppna den för att
ventilera när det är varmt
väder.

5 Lägg stenar på plasten i

    evince -p 339 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Avläggning
Tre Enas Ere Nat Koner
A tt föröka växter med avläggare är inte svårt. En gren stimuleras att Producera
rötter genom att man böjer ner den mot marken och täcker den med jord
Rotningen underlättas genom ett snitt i skottet. |



Grundutrustning



Till avläggning behövs inte
mycket utrustning. En del växter
bildar själva avläggare som bara
behöver täckas med jord där
grenen ligger mot marken.

- Rotningsfrämjande medel Det
finns medel som stimulerar
rotningsprocessen. Att behandla
snittet på skottet ger bäst resultat.
Plantjord av bra kvalitet främjar
också snabb rotbildning. Jorden
kan läggas i en nergrävd
plastkruka (se nästa sida) eller
myllas ner i trädgårdsjorden
bredvid den växt som ska
förökas genom avläggning.

- Annat som behövs Käppar,
snöre, en vass kniv och metallmärlor
är bra att ha till många
typer av avläggning.

Många vanliga träd, buskar
och klängväxter förökas med
avläggare. De som är markerade
med (S) lägger själva ner grenar
som rotar sig när de kommer
i kontakt med trädgårdsjord.
Gräv upp avläggarna när de

är ordentligt rotade och sätt
dem i krukor.

Björnbär
Hallon

Humle
Kaprifol
Klätterhortensia (S)
Krusbär

Ljung
Magnolia
Murgröna (S)
Olvon
Perukbuske
Rhododendron
Rosenkvitten

Rosor (en del sorter)
Syren

Try

Träddödare (S)
Vildvin

Vinbär

(S) = växter som
rotar sig själva

Bra Förslag



Bladgödsla
Stärk en växande ung planta
genom att spruta de nya
bladen med bladgödsel. Det
hjälper också till att stimulera
rotutvecklingen så att
avläggaren får ett välutvecklat
och starkt rotsystem. Tänk
bara på att dosera rätt.

    evince -p 340 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Det finns flera sätt att föröka med avläggare
för olika växter och olika syften.

lämpade
äggning, som här nedan, är den mest

Enkel avl
okomplicerade metoden. Att föröka klematis
på det här sättet går bäst med de storblommiga
hybriderna.

Snitta, Rota Och Fäst Ner En



Någon gång mellan hösten
och våren väljer du en
frisk, smidig ranka. Gör ett
snett snitt på undersidan av
rankan, helst precis nedanför
en nod. Skär nästan halvvägs
in i rankan så att det bildas en
”tunga”.

Gräv ner en kruka med
fuktig jord under växten,
på lagom avstånd från den
ranka du ska fästa ner. På
växter som har svårt att rota
sig kan den snittade delen
doppas i rotningsfrämjande
medel. Lägg ner rankan med
snittet i krukan med jord.

Håll rankan nere med en
metallmärla eller en bit
ståltråd. Vattna ordentligt och
fortsätt vattna i några månader.
Efter ett halvår kan du pröva
om den fått rötter genom att
dra försiktigt i änden av
rankan.

Förbättra Jorden

- Jordförhållanden Om du
avlägger direkt i jorden ska du
förbättra jordens struktur och
näringsinnehåll genom att
blanda i kompostjord. Om
jorden är tung ska du blanda
i sand också.

Förhindra avdunstning

Lägg upp fuktig jord i en hög över
en nerfäst gren så att jorden inte
torkar ut och rotningen
underlättas. Bind grenen eller
rankan försiktigt vid en käpp så att
rotutvecklingen inte störs av blåst.

Val Av Växter

- Friska grenar Välj alltid unga,
friska, smidiga grenar som inte
blommat till avläggare. De är
lätta att böja ner och brukar ge
bra nya plantor.

- Skott Hård beskärning av en
växt ger fler skott lämpliga för
avläggning.

Val Av Teknik

- Långa rankor Den här
metoden är lämplig till klängväxter
som klematis och träddödare.
Gör snitt i en lång, ung
ranka intill varje nod. Fäst ner
rankan på flera ställen med
knoppar däremellan ovan jord,
så kan flera plantor växa ut på
samma ranka.

- Rotbildning på plantan På
buskar som trollhassel, kalmia,
magnolia och rhododendron
kan man få skott att rota sig
utan jord. Gör ett snitt i en
gren, lägg fuktig vitmossa runt
snittet och linda plast om.

Nya rötter kan då växa ut i
mossan.

Förnya ljung
Försök att ge gamla, glesa
ljungplantor nytt liv genom
att stimulera ny rotbildning.
Lägg okalkad torvmull och
sand mitt i plantan och
tryck till den runt skotten.
Fukta torven. Nya rötter
kommer att bildas
på ungefär sex
månader.

    evince -p 341 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Sticklingar
Set Sanne Ror Ser Spirar age,

A tt ta sticklingar är ett ekonomiskt sätt att föröka växter. Sticklingar är öm
tåliga och behöver bästa möjliga förhållanden och skötsel under he ;
ningsprocessen.

la rot-



Grundutrustning





Du har antagligen redan det
mesta av det du behöver för att
dra upp sticklingar. Det som visas
här är allt som krävs för att få nya
växter av dem du redan har i din
trädgård.

- Skärverktyg Använd en kniv
eller sekatör till att ta sticklingar.

9 Rotningshjälp Krukväxtjord
eller såjord är bra att rota
många sorters sticklingar i. En
del rotar sig i trädgårdsjord,
men det är inte lämpligt för
sticklingar som dras upp i
kruka. Rotningsfrämjande
medel hjälper till att stimulera
rotbildning hos extremt
svårrotade växter.

- Etiketter Märk sticklingarna,
eftersom de kan vara mycket
lika varandra i början.

- Kärl Plast- och terrakottakrukor
är bra. Noggrant rengjorda
glas- och kesoburkar
kan också änvändas (s. 145).

- Annat som behövs Kycklingnät
är bra som stöd till mjuka
sticklingar i en burk. Gör ett
miniväxthus av en plastpåse
och en gummisnodd.

Örtartade
Forsythia
Hortensia
Kameleontbuske
Kaprifol
Kinesisk sekvoja
Klockbuske
Paradisbuske
Perukbuske
Schersmin
Skäggbuske
Trumpetranka

Trumpetträd
Try

Vildvin
Ölandstok

Halvmogna/Vedartade
Berberis (K)

Dentzia

Hemlock (K)

Klematis

Magnolia (K)

Mahonia

Olvon

Oxbär
Paradisbuske (K)
Rosentry
Schersmin
Silverbuske (K)
Tibast

Tuja (0)

Vildvin

(K) = skär sticklingar med klack
(s. 153)

    evince -p 342 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ta örtartade sticklingar på våren, då nya skott
har lätt att rota sig. Denna typ av sticklingar
behöver särskild omvårdnad, för även om de
rotar sig lätt, kan de också vissna ner fort. Välj
starka, friska skott utan blomknoppar eller blommor
så blir resultatet bra.

Ta En Stickling



Ta bort blad

Välj ett skott med tre till fem par
blad. Skär med vass kniv av en
7-12 cm lång stickling med ett rakt
snitt precis ovanför ett bladfäste.
Ta bort det nedersta bladparet.

Ställ I Vatten



Sätt flera
sticklingar
I Aa i en burk



Stöd sticklingar

Gör stöd för sticklingar av en bit
kycklingnät som du böjer över en
burk med vatten och fäster med en
gummisnodd. Örtartade sticklingar
kan också rota sig i jord.

Samla Sticklingar

Hindra avdunstning
Mjuka, unga skott förlorar
snabbt fuktighet. Förvara
sticklingar i en plastpåse tills
du kan ta hand om dem.



Ta halvmogna sticklingar från årsskott under
hög- till sensommar eller tidigt på hösten. En
del sticklingar, särskilt vintergröna, rotar sig
bäst om de skärs med en ”klack” av gammal
ved vid basen. Välj alltid ett kraftigt skott som
ser friskt ut.

Skötsel Av Sticklingar
- Vedartad stam Välj sticklingar
där stammen är lite
vedartad nertill men toppen
fortfarande är mjuk. Ta flera
omgångar med sticklingar
med två veckors mellanrum
om du är osäker.

- Skär av blad Minska avdunstningen
från storbladiga
sticklingar genom att skära av
halva bladen innan du sätter
sticklingarna i jord.

- Rotning Doppa i rotningsfrämjande
medel för att
stimulera rotbildningen
och hindra svampsjukdomar.

- Etiketter Sätt krukor med
halvmogna sticklingar i miniväxthus
eller drivbänk. Märk
dem med växtnamn och
datum.

Stickling Med Klack




Skär bort en
2,5-4 cm
lång bit av
barken

Skär bort bark

Ta flera sticklingar från en frisk
stam, var och en 10-15 cm lång.
Skär av dem precis under en nod.
Ta bort sidoskott och det nedersta
bladparet. Stimulera rotbildningen
genom att ta bort bark på en sida
av basen.

Ett Miniväxthus

Plastpåse
fäst
med
gummisnodd



Använd en plastpåse

Om du inte har något miniväxthus
kan du sätta en plastpåse över
krukan i stället. Då hålls både
fuktighet och värme kvar. Innan du
tar bort påsen helt ska du klippa
bort hörnen så att sticklingen
härdas gradvis.

    evince -p 343 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Vedartade sticklingar tas från fullt mogna eller
hårda årsskott. Lämpliga grenar kan väljas ut
från mitten av hösten till början av vintern.

Vänta tills bladen har fallit innan du t

Åh = ar stick.
lingar från bladfällande växter.

Vinkling Av Snittet




Snett snitt i
samma vinkel
som knoppen

Rakt
snitt
ovanför
motsatta
knoppar



Olika snitt

Ta sticklingar så stora att de kan
putsas till ca 15 cm. Skär bort allt
mjukt i toppen. Gör ett rakt snitt
ovanför motsatta knoppar och ett
lutande snitt ovanför enskilda
knoppar.

Stickning






Grov sand



Stickling



Jord

Sandbädd

Stick ner sticklingar 12-15 cm djupt
i en väl förberedd bädd med ett
2,5-5 cm lager grov sand under
jorden. Tryck ner sticklingarna mot
sandbädden.

Ta Sticklingar

- Limpliga buskar Forsythia
schersmin, spirea, sälg och
vide rotar sig lätt från
vedartade sticklingar.

. Bärbuskar Många bärbuskar
kan förökas med vedartade
sticklingar. Av krusbär och
röda vinbär ska sticklingarna
vara ca 40 cm långa. Ta bort
alla knoppar utom de tre eller
fyra översta. Lämna kvar alla
knoppar på sticklingar av
svarta vinbär.

- Rosor Ta rossticklingar från
grenar som har blommat.

- Spara utrymme Om du ska
rota bara några få sticklingar,
kan du sticka ner dem längst
bak i en rabatt.

Rotsticklingar bör tas på hösten eller tidigt på
våren. Lyft upp en ung planta, skilj rötterna åt
och peta bort jorden omkring dem. Du kan
också skära bort en del av rotsystemet på en
större växt och lämna kvar resten av rötterna i
jorden.

För Lyckat Resultat

- Lämpliga växter att ta
rotsticklingar av

Akantus, bolltistel, bollviva,
olika arter av campanula,
flox, jättevallmo, kungsljus,
martorn och rönnsumak.

- Bevattning Vattna sticklingarna
när du satt ner dem i
jorden. Det kanske räcker tills
de har rotat sig; alltför mycket
fuktighet kan göra att de
ruttnar.

- Förhindra stjälknematod

- Flox kan angripas av stjälknematod.
Ta rotsticklingar när
du ska föröka flox - sjukdomen
går inte ner i
rötterna.

- Förhindra avdunstning
Förvara rotsticklingar i en
plastpåse tills du kan ta hand
om dem. Då torkar de inte
ut.

Ta Och Sticka Rotsticklinga
- Minsta storlek Ta rötter från
en frisk planta. Rötterna bör
vara minst 5 mm i diameter
och tas nära stambasen.

Nv ee
Vc

V -

3 | Å
Nv ; Gv
up

Beskärning av rötter

Skär bort alla sidorötter. Gör ett
rakt snitt där roten har skurits bort
från växten och ett snett snitt i
den andra änden. Upprepa dessa
raka och sneda snitt längs hela
roten.



- Idealisk längd Hur lång roten
ska vara beror på växten. Efter
putsning bör varje rotstickling
vara 5—15 cm lång.

Sticklingarna
sätts ca 5 cm
från varandra





Sätt i jord

Tryck till jorden i en sålåda lätt
och stick ner sticklingarna med
det sneda snittet neråt. Lägg på
mer jord så att bara toppen på
sticklingarna precis syns. Täck
med 3 mm sand.

    evince -p 344 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Oro Nen Iv. Bind Vanan Sant

Delning

ånga örtartade växter går bra att dela, särskilt de som skjuter många skott
från basen och de som har ett utbrett rotsystem. Den bästa tiden för
delning av de flesta växter är höst eller vår.





De få saker som visas här är allt
du behöver för att lyckas med
delning av växter.

- Skärverktyg En vass kniv
behövs för att få skarpa snitt.
Snittytan måste vara slät för att
inte angripas av organismer
som orsakar sjukdomar.

- Grep och luckringsgaffel

En grep kan behövas för att
dela perenner. Två grepar kan
krävas om rotklumpen är stor.
En luckringsgaffel är praktisk
till små perenner.

- Annat som behövs Grus
förbättrar jordstruktur och
dränering. Metallmärlor är bra
att fästa utlöpare med.

Lämpliga Växter

Aklejruta, alunrot,
aster, astilbe,
bergenia,
campanulaarter,
daglilja,
funkia, gullris,
höstanemon, höstöga,
julros,
kinesisk kärleksört,
lungört, munkhätta,
nattljus, nepeta,
nävor av olika slag,
pion, rabarber, rosenstav,
rudbeckia, rölleka,
smörboll, stjärnflocka,
strävklint,
trädgårdsmalva,
vårkrage.

Delning ger möjlighet att föryngra gamla rotsystem
med rhizomer (jordstammar) och lökar
och att samtidigt få nya växter. Till mycket
kraftiga växter kan det behövas två grepar
(s. 60), men många kan delas för hand eller
med en kniv.

Ta Upp, Putsa Och Plantera

| Lyft upp växten med grep.
För att minska risken att
skada rötterna kan du köra
ner grepen snett i jorden en
bit från rhizomerna. Skaka av
jorden och dela på klumpen.



Skär av alla nya, friska
rhizomer från klumpen
och putsa ändarna på dem
med vass kniv. Alla rhizomer
som ser gamla eller sjuka. ut.
ska du kassera.

 

Skär av alla blad snett så
3 att de blir ca 15 cm långa.
Då störs inte rotsystemet av
blåst. Plantera om rhizomerna
med ungefär hälften ovan jord.
Se till att bladen står rätt upp.

    evince -p 345 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Lökar behöver lite omvårdnad om de ska växa
bra under lång tid. Efter några år har nya lökar
utvecklats och de behöver skiljas från varandra.

Sr
Det är bäst att ta upp lökar under Viloperioden
och att sätta dem igen omedelbart efter dej
ningen.

Skötsel

- Märkning När lökar börjar
blomma dåligt är det ett tecken
på att de behöver planteras
om. Märk ut dessa lökar med
en käpp när bladen börjar
vissna, så att du lätt kan hitta
dem när de vilar. Kom ihåg
att lökar behöver gödslas
för att blomma år efter år
(Si8N.

- Sidolökar Kassera inte
sidolökarna. Plantera dem i
stället på en särskild plats där
de kan stå och växa till sig.
Märk ut platsen och plantera
om dem nästa år på en
permanent plats.

Dela Lökar Som Står För Tä'



Ta upp en löksamling

Lyft upp lökarna med luckringsgaffel.
En grep kan behövas om
samlingen är stor och ligger djupt.
Försök att inte sticka i några lökar
och kasta bort alla skadade. Blanda
ner benmjöl i den nya planteringsgropen.

Ta bort sidolökar

Ta försiktigt bort sidolökar från
moderlökarna. Kassera lökar som
inte ser friska ut. Plantera om lökar
som är i det närmaste fullstora
genast, på rätt djup (s. 57) och på
en plats som är lämplig för
löktypen.

Att ta fjäll från lökar är en förökningsmetod som
används mest för liljor och den utförs på
sensommaren eller tidigt på hösten. Titta efter
fjäll med groddknoppar. De bildas mellan fjället
och moderlöken. Räkna med att det tar tid innan
plantorna vuxit till sig.

Föröka Liljor Med Fjäll Oc!




Groddknoppar

1 Ta bort all jord och
skadade eller sjuka fjäll runt
löken. Dra försiktigt bort alla
fjäll som har groddknoppar
vid basen. Se till att groddknopparna
inte lossnar från
fjället.

Lägg fjällen med groddknopparna
i en påse
med torvmull och perlite.
Tillslut påsen och förvara den
sedan mörkt i 21”C i tre
månader.

 

krukor med sandblandad
plantjord. Överkanten på
fjällen ska vara precis under
jordytan. Ställ krukorna i ett
svalt växthus eller en skuggad
kallbänk.

3 Lägg fjällen ett och ett i

    evince -p 346 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

De flesta växter reproducerar sig lätt på sin
naturliga växtplats och det utnyttjar man ofta vid
förökning. Genom delning får man mycket fort
ganska stora plantor. Korrekt tidpunkt och rätt
skötsel av nya plantor är nyckeln till lyckat
resultat.

Lyckad Delning
» Tidpunkt Välj tiden på
dagen noga för den här
uppgiften. Delningen
misslyckas troligen om
växterna torkar ut. Försök att
göra det under den svalaste
delen av dagen - om möjligt
på kvällen.

- Sval plats Plantera om alla
delade plantor så snart som
möjligt för att minimera
avdunstningen. Ställ dem på
sval plats och i skugga.

- Friskt material Använd bara
friska moderplantor vid förökning.
När du delar växter
ska du passa på att kassera
svaga eller gamla delar.

- Ogräs Innan du planterar om
delade växter ska du ta bort
alla ogräs som växer bland
rötterna.

Utlöpare



Delning av jordgubbar
Jordgubbsplantor producerar
utlöpare, vilket gör förökning
mycket lätt. Sprid utlöparna runt
plantan och fäst ner dem. När de
har rotat sig och ser ut att växa bra
kan du skilja dem från
moderplantan och plantera ut
dem.

Sidoskott



Delning av taklök
Taklök producerar många små
sidoskott. Ta försiktigt bort dem
från moderplantan. En del har
redan bildat små rotsystem, men
även de som inte har det rotar sig
lätt när de sätts i kruka med
sandblandad jord, t.ex. kaktusjord.

Hallon bildar rotskott. Om de är
friska kan de användas för att
ersätta gamla plantor eller för
att utöka beståndet. På senhösten
kan du gräva upp alla
rotskott som har utvecklats omkring
kraftiga och friska hallonplantor.

Välj ut rotskott från en frisk
planta. Ta upp dem med
grep och försök att inte skada
rötterna. Skilj dem från
moderplantan med sekatör
eller vass kniv. Se efter att alla
rotskott har bra rötter.

Ta bort bladen och plantera
rotskotten på en väl
förberedd plats. Sätt dem på en
ny plats för att begränsa risken
för jordburna skadedjur och
sjukdomar. Vattna rotskotten
väl.

Delning Av Perenner



- Växtbestånd Perenner går
mycket bra att föröka genom
delning. När ett bestånd av
en Örtartad växt är väl
etablerad är det få som inte
mår bra av att förökas på
detta sätt.

- Tidpunkt Delning utförs
vanligen när växten vilar på
hösten eller på våren. Vårdelning
brukar vara bäst i
tung jord (s. 60).

    evince -p 347 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Mänt Underhåll



äxter är inte det enda i en trädgård som
mår bra av att skötas. Redskap, möbler,
ställningar och byggnader ska också hållas i
gott skick. Materialet de är gjorda av bestämmer
vilken typ av underhåll de behöver och hur
ofta det ska utföras. Använd tabellen nedan
för att bedöma olika materials för- och
nackdelar.

Material I Trädgården

Material Fördelar Nackdelar

Hårt Trä

Hårda träslag - som bok,
mahogny och teak - används
för det mesta till trädgårdsmöbler.

Hårda träslag är starka, håller
länge och blir inte lätt skadade.
De behåller sin yta med relativt
lite underhåll och ruttnar inte
lätt.

Föremål av hårda träslag säljs
mest i specialaffärer och kan vara
dyra. Kontrollera att trät kommer
från odlad skog och inte från
utrotningshotade regnskogar.

Mjukt Trä

Mjuka träslag - som ceder, furu
och gran - används huvudsakligen
till trädgårdsmöbler,
valvbågar, pergolor, grindar och
staket. De kan laseras eller
målas.

 

Mjuka träslag produceras i
många länder och är därför
billigare och lättare att få tag
på än hårda träslag. Mjukt trä
är inte lika tätt och tungt som
hårt trä och är därför lätt att
arbeta med.

Mjuka träslag har kortare
livslängd och blir lättare skadat
än hårt trä. Det är viktigt att
behandla dem regelbundet med
träskyddsmedel om de ska hålla,
särskilt om de står ute på
vintern.

Plast

Gjuten plast är ett populärt
material både till
trädgårdsmöbler och till
blomlådor, krukor och andra
S planteringskärl.

Plast varken ruttnar, slår sig eller
korroderar, det påverkas inte av
kyla eller fukt och det kräver inte
mycket underhåll. Det är också
lätt och billigt i inköp.

De färger som plast tillverkas i
kan verka för granna och
onaturliga i en liten eller en
traditionell trädgård. Färgen kan
ibland blekna när den har stått
länge i solen.

 



Gjutjärn används till trädgårdsmöbler.

Gjutjärn är mycket tungt, vilket
gör det idealiskt där det krävs
stabilitet, och det är lätt att måla.

Gjutjärn måste målas regelbundet
för att inte rosta. Tyngden gör det
svårt att flytta.

Aluminium
Aluminium används till
konstruktioner t.ex. i växthus.

Aluminium kan målas med
hållbar emaljfärg. Det är lätt och
kan enkelt flyttas.

Aluminium som står ute kan
korrodera på ytan och täckas
med fint vitt pulver.

Stål
Stål används till sådant som
lekställningar för barn.

Stål är starkt och blir inte lätt
skadat, så det kräver minimalt
underhåll.

Målning på galvaniserat stål kan
spricka och flagna av efter en
tid.

    evince -p 348 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

skötseln av allt som finns i en
trädgård är mycket varierande
och kräver många olika redskap.
Tänk efter vad som verkligen
pehövs innan du köper eller hyr
dyr utrustning.

- Borttagning av beläggning
Använd stålborste till krävande
rengöring, som att ta bort rost,
målarfärg, alger och andra
beläggningar på hårda ytor.

& Rengöring Använd skurborste
för att rengöra ytor som kan bli
repade av stål.

- Målning Penslar i olika storlekar
behövs för att stryka på
träskyddsmedel, bets, färg och
dylikt.

- Små skador Ta bort ruttet trä
eller trasigt murbruk med stämjärn
och fyll sedan hålet med s.k.
målarfog eller betong. Lägg på
och släta till ytan med spackel.
- Stora skador Fyll i och släta
till stora skador på betong eller
murbruk med murslev.

9 Byte av spikar Ta bort gamla
spikar t.ex. med en klohammare.
Ersätt dem med galvaniserade
spikar.

- Klubba Använd en klubba när
du ska slå ner staketstolpar i
marken och lägga stenplattor på
plats.

- Skydd Använd kraftiga
handskar vid grövre arbeten.



Du kan i allmänhet blanda färg
eller andra material i den vätska
du använder.

- Skydd Stryk trä regelbundet
med träskyddsmedel så håller
det längre.

- Färg S.k. målarfog kan målas i
samma färg som trät i det du
ska laga.

- Styrka Betonglim kan användas
vid lagning av betongkonstruktioner.

- Reparationer Det finns olika
tätande medel och kallasfalt för
reparationer som lagning av tak
och dammar.

    evince -p 349 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Träkonstruktioner
Fran Rann Neta Enn

Er passar i nästan alla trädgårdar. Mjuka och hårda träslag finns i mån
olika färger och prislägen. De kan betsas, laser 8

as eller målas om Så att de
smälter in i omgivningen.



Reparation Av Bodar ——

Ett förråd kan hålla i många år. Det brukar inte
behöva så mycket underhåll, men regelbunden
behandling av trät förlänger livstiden avsevärt.

Reparationer, som lagning av takmaterial Och
byte av fönster och träpanel, kan också bli
nödvändiga.

Takreparationer

- Ny takpapp Lägg takpapp när
det är varmt så är risken
mindre att pappen spricker.
Om du måste klättra på taket
ska du ligga på knä på en
bräda för att sprida tyngden.

- Takpapp Välj en tjock papp
men se till att den är så böjlig
att den är lätt att handskas
med.

- Gamla spikar Ta bort alla
gamla spikar innan du fäster
den nya pappen med rostfri,
galvaniserad pappspik. Se till
att skarvarna överlappar
varandra.

- Trä Kontrollera alltid att trät
är friskt innan du lägger på ny
papp.

Byte Av Skadad Takpapp



Ta bort luftfickor

Lägg den första pappvåden så att
den går 2,5 cm utanför takfoten
och 2,5 cm utanför takbrädorna
vid gaveln. Tryck ner pappen med
en bräda så att alla luftfickor
försvinner.

Fäst i hörnen

Där takfot och gavel möts skär du
pappen i en trekant, viker den mot
gaveln och fäster den med galvaniserad
pappspik. Stoppa in hörnet
så att det inte samlas regnvatten
där.

Träpanel på ytterväggar kan torka isär, spricka och
ruttna. I regel är det bäst att byta ut hela brädor,
men om en liten del är skadad kan man ersätta bara
den. Innan den nya panelen sätts på plats ska du
skydda den mot fukt genom att behandla den med
träskyddsmedel.

Kör in kilar under den
skadade brädan och bänd ut
den med ett bräckjärn. Stick in en
tunn träskiva för att skydda trät
under och såga sedan ut den
skadade biten.

Mät och såga till en
ersättningsbit och driv in den
med hammare. Håll en träbit
mot kanten som skydd. Spika
fast brädan med galvaniserad
spik.

Virke

- Ändträ Behandla nysågat
ändträ innan du använder virket.
- Torkning Låt behandlat virke
torka innan du använder det.

- Tryckimpregnering Till mycket
små förråd kan du använda
tryckimpregnerat virke som står
emot insekts- och svampangrepp
och klarar fuktigt klimat,
men det är dyrt. Det finns
obehandlat virke som är ganska
beständigt, t.ex. lärkträ.

- Spackel Välj spackel för utomhusbruk,
om möjligt i samma
färg som det trä du ska laga.

    evince -p 350 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Det är viktigt att hängrännor och stuprör på
växthus, förråd och andra byggnader hålls i
gott skick. Hängrännor blir lätt igentäppta av
skräp och kan läcka eller svämma över och
orsaka allvarlig skada på trävirket, som det tar
tid och kostar pengar att reparera.

Förebygg Problem

- Rost Skrapa bort rost så fort
du ser det och stryk på ett
rostskyddsmedel. Låt det torka
innan du målar det angripna
området med lämplig färg.

- Hängrännor av plast Att byta
ut en skadad del av en plasthängränna
är effektivare på
lång sikt än att laga den.
Mindre skador kan dock
repareras med lämpligt tätningsmedel.
Vattenfast tejp
kan också användas under
kort tid.

- Kycklingnät Om du
inspekterar eller reparerar
hängrännor, så passa på att
sätta finmaskigt kycklingnät
över hela rännan för att
förhindra att den täpps igen
av skräp.

Reparera Hängrännor Av Pl;



En saggande ränna

I plastrännor som sitter löst eller
hänger ner på mitten rinner vattnet
inte bort ordentligt och kan
svämma Över. Som en tillfällig
åtgärd kan du slå in en träkil mellan
hållaren och rännan så att den
hålls i rätt läge tills du kan byta ut
den.

En spricka

Om en metallränna spricker och
börjar läcka, ska du skrapa bort all
rost och sedan stryka ett tätningsmedel
på det trasiga stället. Skydda
mot regn tills tätningen har torkat.
Om rännan är skadad på flera
ställen ska du byta ut hela
sektionen.

För att en bod eller ett förråd ska tjäna sitt
syfte måste det vara torrt och vattentätt. Det
bör också vara bekvämt och dessutom säkert
att förvara redskap i. Med lite ansträngning kan
ett ogästvänligt, fuktigt skjul förvandlas till en
varm och torr arbetsplats.

Isolering



Frigolitskivor

Spika frigolitskivor mellan reglarna
i väggar och tak på insidan av
boden. Använd korta spikar som
inte skadar ytterpanelen eller
takpappen. Täck skivorna med
träfiberplatta. Isoleringsmatta går
också bra att använda.

Underhåll Av Bodar

- Träskydd Om trät på din
bod behöver behandlas
med träskyddsmedel inomhus,
ska du göra det på
sommaren. När det är varmt
kan dörrar och fönster stå
öppna så att alla ångor vädras
ut.

- Draperi Häng ett draperi
framför dörren så får du skydd
mot drag.

- Drag Sätt tätningslister runt
dörr- och fönsterkarmar.

- Uppvärmning Om du arbetar
i en bod under vintermånaderna
kan du hålla det varmt
och torrt med en fotogenkamin.
Se till att kaminen är i
gott skick och att du sköter den
enligt anvisningarna så att den
inte är hälsovådlig eller kan
vålla brand.

Lås



Lås på förråd är ofta lätta att
bryta upp. Skruva fast ett
stadigt beslag på dörren och
sätt på ett bra, kraftigt hänglås.
Skydda mot insyn med
rullgardiner eller pappskivor
om du förvarar värdefulla
redskap i boden.

    evince -p 351 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Träkonstruktioner och möbler i trädgården är
ständigt utsatta för påverkan av väder och vind.
Temperaturväxlingar och fukt kan göra att trät

0 Sn
r i kontakt med
I kan skadan bli
börjar ruttna. Om det komme
jord eller annat fuktigt materia
omfattande.

Skydda Trä

Skydda händerna
med handskar Å



Rengöring och strykning
Förhindra angrepp eller spridning
av röta genom att använda ett
lämpligt träskyddsmedel. Ta bort
allt angripet trä, borsta rent och se
till att ytan är absolut torr innan du
stryker på medlet.

Förhindra Röta

- Träskyddsmedel Låt benen
på trämöbler stå på fat med
träskyddsmedel i flera timmar
så att lösningen sugs in.

- Placering av möbler Ställ
trädgårdsmöbler på en slät,
jämn yta där det inte samlas
regnvatten. Trämöbler som står
på gräs kan skyddas med bitar
av takpappsspill under varje
ben.

- Hörn Röta utvecklas lätt i
hörnen på byggnader och
möbler. Förebygg det genom
att regelbundet behandla dessa
ytor med träskyddsmedel.

- Skräp Om det samlas skräp
på eller runt trä kan trät bli
förstört. Ta bort fallna löv och
växter som står för nära.

Jrr
Elsvamp

Röt- Och Mög
Rötsvampar som t.ex.
hussvamp förekommer när
något inte står rätt till. Alt ta
bort och ersätta förstört virke
är inte den viktigaste åtgärden
- du måste i stället ta reda på
orsaken och åtgärda den. I
svårare fall bör du anlita
fackman. Vitt ludd är ett
tecken på angrepp av
mögelsvampar. Trä blir poröst
och murbruk blir buckligt och
spricker. Åtgärda först
orsaken, byt därefter ut
angripet trä och ersätt
skadat murbruk.

Det bästa är att förhindra att röta uppstår, men
ibland kan det bli nödvändigt att behandla
skadade ytor på byggnader eller möbler. Innan
du börjar ska du se till att trät är så torrt som
möjligt - ställ trämöbler under tak några veckor
innan du börjar arbeta.

Ta Bort Skadat Trä Och Fyl



Ta bort skadat trä med
stämjärn eller en bra kniv.
Skär ner till friskt trä och ta bort
allt som är missfärgat eller
murket. Om du är tveksam, så
skär bort, men kontrollera att
du inte tar bort så mycket att
konstruktionen försvagas. I
sådant fall bör virket bytas ut.

Välj om möjligt ett spackel
som får samma färg som
trät runt omkring när det torkat.
Tryck in fyllningen i hålet så att
alla luftbubblor försvinner. Släta
till ytan och vinkla den så att
inte fukt samlas på den. Stryk
på träskyddsmedel när
fyllningen är torr.

Torka Trä



Mindre områden

Ofta behöver bara en liten
fläck på en byggnad eller
möbel repareras. För att spara
den tid det skulle ta för hela
föremålet att torka naturligt
kan du snabbtorka den
rengjorda ytan med hårtork
eller varmluftspistol.



    evince -p 352 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Staket och plank måste stå ute i alla väder och
utsätts ständigt för påverkan av kyla och fukt.
Tätt planterade klängväxter och buskar gör
också att fuktig luft samlas. Det är oundvikligt
att trät till sist blir förstört. Vissa delar är mer
utsatta än andra.

Reparera Staket
» Sättgrus Packa sättgrus med
hjälp av en stolpe.

» Betong Om det bara är
några få stolpar du ska byta
ut och du har ont om tid
kan du använda en betongblandning
som hårdnar extra
snabbt.

- Vinterskydd När vädret är
kallt och vått kan du göra en
skärm som skyddar staketstolpar
mot kyla och hindrar
vatten från att samlas på
betongytor.

& Murket trä Reparera inte en
staketstolpe som visar tecken
på att vara murken. Den
kommer ändå inte att hålla i
längden, så byt ut hela
stolpen.

- Korrosion Kontrollera om
metallbultar och spikar är
angripna av rost, vilket kan
försvaga hela konstruktionen.
Byt ut dem som är defekta.
- Träskydd Behandla staket
regelbundet med träskyddsmedel.

Stadga Och Laga Stolpar
- Dålig förankring Reparera en
ostadig stolpe genast så att
inte resten av staketet
skadas.



Stadga en trästolpe

Gräv en 20 x 20 cm stor grop runt
stolpen. Räta upp stolpen, använd
vattenpass om det behövs, och håll
den på plats med trästöd. Häll
sättgrus i gropen, packa det runt
stolpen och fyll sedan gropen med
betong.

- Nederdel av betong Röta kan
göra ett staket ostadigt. Ersätt
nedre delen av stolpen med
betong.





Galvaniserad
bult

Staketstolpe

Betong-

Byt ut nederdelen
Ersätt en murken nedre del av en
stolpe med en betongstolpe. Sätt
fast trästolpen på betongstolpen
ovanför marknivå med galvaniserade
bultar. Håll den på plats med
tillfälliga stöd och fyll gropen med
sättgrus och betong.



Byte Av Plankdelar



Standardstorlekar

Brädor till plank finns i
standardstorlekar, vilket gör det
ganska lätt att byta ut dem. Om
de ändå inte skulle passa precis,
kan du sätta in en smal bräda av
tryckimpregnerat trä mellan stolpen
och planket. Spika fast med
galvaniserad spik.

Skydd Och Underhåll
Av Plank

- Undvik fukt Gör en betongeller
brädkant nertill på ett
plank för att skydda det mot
fukt från jorden. Försök att
hålla grus och jord borta från
brädorna.

- Enhetlig färg Nya brädor
syns ofta tydligt i ett gammalt
väderbitet plank. Måla om
eller stryk hela planket med
ett färgat träskyddsmedel så
att färgen blir enhetlig.

- Växter För att inte skada
växter i närheten i onödan ska
underhåll och reparationer på
staket och plank utföras tidigt
på våren eller sent på hösten,
eller på vintern om arbetet är
av den typ som går att utföra
vintertid.

Ta upp en stolpe

Om en skadad stolpe är svår att få
upp kan du använda en stor sten
eller en trave tegelstenar och en
kraftig träpåk som hävstång. Bind
fast påken stadigt vid stolpen och
lägg den över stenen. Tryck ner
påken upprepade gånger med
foten tills stolpen lossnar.

    evince -p 353 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Betong Och Ilgel
Finans Tntsrtet

B etong och tegel är hållbara material, men kyla och frost
normalt tåliga material splittras och går sönder. Då blir
reparera dem.

kan göra att dessa
det nödvändigt ätt



Betong

- Små mängder Blanda ihop
beståndsdelarna för hand om du
bara behöver en liten mängd
betong. Det sparar tid och
pengar och du kan mäta exakt
hur mycket sand och sten du
behöver blanda i betongen.

9 Stora mängder Om du behöver
mycket betong är det värt att
hyra en betongblandare, som
gör arbetet relativt snabbt och
enkelt.

Blanda Betong

9 Blandning Mät upp sand, sten
och cement enligt anvisningarna
på säcken. Blanda ihop detta på
en slät yta och släta till högen.
Gör en grop i mitten och häll i
vatten i angiven mängd. Blanda
väl och tillsätt sedan mer vatten
om det behövs.

- Konsistens Pröva konsistensen
genom att slå på ytan med
baksidan av en murslev. Om
vatten sipprar ut, ska du tillsätta
mer sand, sten och cement.

Blanda Murbruk

- Färdigblandat murbruk
Färdigblandat murbruk är dyn,
men till små arbeten är det mer
arbets- och kostnadseffektivt än
att köpa beståndsdelarna var för
sig.

- Blandning Fukta ytan på
blandningsbrädan och häll
murbrukspulvret på den. Släta
till den torra högen och gör en
fördjupning i mitten. Tillsätt
vatten långsamt och blanda väl
till jämn, mjuk konsistens.

De omgivande och avskiljande tegelmurarna i
en trädgård och de som bildar grund för
byggnader kräver ett visst underhåll för att se
snygga ut. En mur som fått patina av väder och
vind är vacker, men om det är alger och andra
beläggningar på den kan intrycket försämras.

Beläggningar

- Efflorescens En saltliknande
vit beläggning som kallas
efflorescens kan förekomma på
nytt tegel. Ta bort det innan det
blir fula märken.



Borsta bort beläggning

Ta bort efflorescenSs med torr
stålborste. Upprepa borstningen
flera gånger. Tvätta inte bort
fläckarna med vatten; mer fukt kan
förvärra problemet.

Hantera Beläggningar

- Förebyggande Du kan stryka
på specialmedel på tegel för
att hålla murar torra och
undvika beläggningar.

- Hängrännor Kontrollera att
skräp inte samlas i hängrännor
så att de svämmar över och
orsakar algtillväxt.
Rengöringsmedel När du tar
bort beläggningar med borste
ska du inte använda rengöringsmedel
som kan orsaka
efflorescens.

- Alger Om algbeläggning
kommer tillbaka ska du ta
bort den med ett speciellt
algtvättmedel.

- Högtryckstvätt Tegelmurar
som är svåra att få rena bör
högtrycktvättas. Gör det när
det är varmt så att vattnet
dunstar bort fort, och se till att
dörrar och fönster i närheten
är stängda.

Bra Förslag



Snygga upp tegel
Snygga upp tegel som fått
småskador eller blivit
missfärgat med en tegelsten i
samma färg. Håll stenen våt -
ställ en hink med vatten
bredvid dig - och gnid med
kraft över de fula områdena.

    evince -p 354 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Efter en tid kan fogarna på en tegelvägg
spricka så att fukt tränger in till byggnadens
innerväggar. Extrema väderförhållanden kan
göra att murbruket smulas sönder och börjar
falla bort. Då måste snabba och korrekta
åtgärder vidtas.

Regn- Och Vindtät Vägg
& Löst murbruk Ta bort allt
löst murbruk på en vägg till
ett djup av 1—-2,5 cm innan du
börjar ersätta det med nytt
murbruk.

- Djup Om du är tveksam, så
fortsätt hacka tills allt löst
murbruk är borta, men se till
att du inte skadar det
omgivande teglet.

- Borrmaskin Ta bort stora
mängder löst murbruk med
borrmaskin. Kom ihåg att
använda skyddsglasögon.

- Speciallim Gör det nya
murbruket starkare genom att
tillsätta speciallim. Det ökar
också dess vidhäftningsförmåga.

- Rengöring Ta bort allt
överflödigt murbruk från
teglet genast. Använd en våt
borste eller grov trasa.

Nya Fogar

- Förarbete Hacka bort allt
löst murbruk med skruvmejsel
eller smalt huggjärn och
klubba. Använd skyddsglasögon.



Torka av teglet

När allt löst murbruk är borta ska
du borsta bort murbruksdamm på
teglet med mjuk borste. Fukta
sedan området med våt svamp
innan du gör nya fogar. Då fäster
det nya bruket bättre på teglet.

Fogstrykning

- Utrustning Du behöver en
bra murslev till fogstrykningen.
Den ska vara så liten att den är
lätt att hantera och ger släta
fogar.



Renovera murverk

Börja med de lodräta fogarna. När
en sektion är färdig fortsätter du
med de vågräta fogarna. Vät teglet
igen om det börjar torka. Tryck in
murbruket ordentligt och stryk
bort allt överflödigt bruk.

Avslutande Arbete

- Likadana fogar Försök att få
de nya fogarna att likna de
gamla. Då syns reparationen
inte så mycket.



Använd ett rör

Använd en överbliven rörstump för
att få en jämn, konkav yta på

fogen. Böj röret lite så att det går
bra att hålla i det. En bit vattenslang
går också utmärkt att
använda.

Sneda Fogar

- Murslev Gör fogarna sneda
genom att dra ut bruket mot
överkanten på en tegelsten
och göra en fördjupning mot
stenen ovanför.



Överflödigt murbruk

Spika fast en fyrkantig trälist på en
bräda. Håll brädan jäms med kanten
på bruket och dra mursleven längs
brädan i linje med tegelstenarna.
Överflödigt bruk faller då ner på
listen.

Tidsbesparande Tips



Rätt färg
Färgen på nytt murbruk kan
förändras avsevärt när det
torkar. För att undvika stora
färgskillnader kan du i förväg
> blanda till lite av det nya
bruket och låta det torka.

Jämför det sedan med det
gamla.

    evince -p 355 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Gångar och trappor av betong kan spricka och
till och med falla sönder, särskilt om de används
mycket. Söndervittring på grund av väder och
vind och belastning av fötter, tungt lastade
skottkärror och andra tunga bördor sliter hårt Z
dessa viktiga inslag i trädgården. på

Underhåll Av Betong

- Små sprickor Fyll inte genast
i en smal spricka. Vänta ett
par månader och se om den
blir större.

- Stora sprickor De kan bero
på svaghet i det material som
en trappa eller gång vilar på.
Ta upp betongen och förstärk
underlaget innan du lägger
tillbaka den.

- Torkning Lägg ett plastskynke
över ett reparerat
område för att skydda
betongen mot regn. Låt den
torka långsamt.

- Isolering Om temperaturen
väntas gå under noll, ska
du täcka en nygjord reparation
med tidningspapper,
tyg eller annat isolerande
material.

Förbehandla Och Fylla Spri
- Förstora skadeområdet
Reparera alla sprickor och hål
som är djupare än 1,5 cm.
Förstora området så att den
nya betongen går lätt att få i.

- Förarbete Ta bort allt skräp
som kan ha samlats i det
skadade området, eftersom det
hindrar fyllningen från att fästa
mot betongen.

Hacka bort betong runt det
skadade området med
mejsel. Vinkla mejseln så att
hålet blir större i botten än vid
ytan. Då hålls fyllningen stadigt
på plats.

Borsta bort allt skräp och
stryk sedan betonglim på
sidorna av sprickan eller hålet.
Fyll hålet med betongspackel
och gör ytan slät och i nivå
med omgivningen.

Kanterna på en gång eller en trappa av betong
kan skadas med tiden. Luftfickor under ytan,
som bildades när betongen lades, kan göra att
materialet förstörs och smulas sönder. Därför
måste kanter ses över ofta och lagas så snart de
går sönder.

Laga Kanter



Brädkant

Lägg en bräda mot kanten och stöd
den med träbitar som du slår ner i
marken med en klubba. Överkanten
på brädan ska vara i nivå
med betongen. Fyll mellanrummet
med ny betong.

Underhåll Av Kanter

- Löst material Ta bort allt löst
och söndersmulat material
kring en trasig kant så att ytan
blir fast. Om du är tveksam, så
ta hellre bort för mycket än
för lite.

- Sättgrus Om något av
underlaget kommer fram
under arbetets gång, så packa
det hårt med en trästolpe eller
liknande. Lägg ett nytt lager
sättgrus där underlaget är
svagt.

- Skydd Om barn eller husdjur
kan tänkas gå på ett nyreparerat
område, kan du lägga
plast och kycklingnät över
den nya kanten tills betongen
har torkat.

Säkerhetsåtgärder

Det är viktigt att skydda ögon,
hud och lungor när man utför
reparationer på betong.

- Glasögon Använd skyddsglasögon
när du arbetar med
betong, sten och sättgrus.
Små partiklar kan ge
allvarliga ögonskador. Se till
att glasögonen är putsade så
att du ser ordentligt.

- Handskar Använd gummihandskar
för att skydda
händerna mot frätskador av
cement.

- Andningsskydd Cementdamm
är skadligt för
lungorna. Använd andningsskydd
när du blandar till
betong.

    evince -p 356 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Betongplattor på en uteplats utsätts för en hel
del påfrestning, särskilt under varma perioder.
Till slut måste de repareras då sprickor uppstår
eller murbruk smulas sönder, men om arbetet
utförs omedelbart behöver det inte bli omfattande
eller dyrbart.

Inpassning Av Plattor

& Enstaka plattor Ersätt alla
enstaka plattor som har gått
sönder. Kontrollera att underlaget
är stadigt och jämnt innan
du lägger de nya.



Inpassning av platta

Lägg ett kvastskaft eller en bit rör
tvärs över det tomrum där plattan
ska läggas. Använd det som stöd när
du lirkar ner den nya plattan på
plats. Då skadas inte plattorna
bredvid.

Fyllning Av Fogar

- Läggning Om du ska fylla
fogarna med murbruk ska du
låta den nya plattan ligga på
underlaget minst två dagar för
att sätta sig.



Gör ett hjälpmedel

Fyll fogarna med hjälp av två brädor
som spikats ihop med en lagom
bred springa. Lägg springan över
fogen och tryck ner murbruk
genom den. Rätt använd kommer
inget bruk på plattorna.

Placering Och Rengöring
- Mellanrum Om det är
murbruk mellan de gamla
plattorna kan du använda en
trälist som är lika bred som
murbruket för att få den nya
plattan rätt placerad.

- Rengöring Ta bort överflödigt
murbruk med vatten
och en styv borste eller kvast
så snart som möjligt. Murbruk
torkar fort och kan då vara
svårt att få bort.

- Plantering Om en platta är
mycket skadad och du inte
kan hitta en likadan, kan du
kanske ta bort den och
plantera i jorden under

(s. 20).

- Fläckar Plattor kan få fläckar
av olja, rost och mossa. Ta
bort fläckarna med ett lämpligt
rengöringsmedel.

Arbeta Med Plattor

- Säkerhet Kanterna på plattor
kan vara mycket vassa och
flisor kan flyga omkring när du
skär. Ha alltid tjocka handskar
på dig när du arbetar med
plattor och vid behov skyddsglasögon.

- Underlag Lägg plattan på en
stadig, plan yta så att du skär
den rakt.

- Plan yta Kontrollera med
vattenpass att ytan är absolut
plan innan du lägger i nytt
murbruk.

- Ojämna plattor När du rättar
till en platta som inte ligger
plant ska du lägga en träkloss
på den som skydd och slå lätt
på klossen med en klubba tills
plattan ligger rätt.

- Rengöring När murbruket

är torrt ska du tvätta hela
plattläggningen med ett
rengöringsmedel avsett för
ändamålet,

Formen på en uteplats kan göra
att några plattor måste delas för
att passa. Hyr en maskin om
många plattor ska delas.

Markera skärlinjen på plattans
båda sidor. Arbeta längs linjen
med skarpmejsel och klubba och
gör skåran 3 mm djup. Om
plattan ska passa precis, skär du
den i rätt mått minus 6 mm runt
om så att det finns plats för
ojämnheter i kanterna.

2 Lägg plattan på ett stadigt
underlag. Placera en kraftig
trälist under skåran. Knacka
ganska hårt på plattan med
klubbskaftet på ena sidan om
skåran. Fortsätt att knacka tills
plattan bryts av. Kom ihåg att
skydda ögonen mot flisor.

    evince -p 357 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Enstaka tegelstenar skadas inte så lätt, men
ibland kan det hända att någon spricker. Den
bör bytas ut genast, för fukt kan tränga in och
frysa sönder stenen under vintern. Lägg helst
tegelgångar med s.k. marktegel som är he.
tydligt tåligare.

Arbeta Med Tegel
- Färg Försök att få samma
färg på en ny tegelsten som
på de gamla. Det kommer att
synas att den är ny, men med
tiden nöts den av väder och
vind.

- Använda stenar Köp
begagnade tegelstenar som
genast smälter in i miljön.
Kontrollera att de är frostsäkra
innan du köper dem.

- Byten Om du inte hittar nya
tegelstenar som passar ihop
med de gamla, kan du flytta
gamla stenar från mindre
synliga ställen och lägga de
nya där i stället.

- Kontrast Sätt in olika tegelstenar
bland de ursprungliga
för att framhäva kontrasten
mellan de gamla och de nya
stenarna och gärna så att det
bildas ett mönster.

Byta Ut Tegelstenar

- Upptagning Om det är murbruk
runt den trasiga stenen,
tar du bort det och lyfter
sedan försiktigt upp stenen
med en spetsig murslev.



Läggning av en ny sten

Lägg en brädbit ovanpå tegelstenen
för att skydda ytan mot
skador och slå sedan ner stenen
med en klubba. Fyll alla mellanrum
mellan stenarna med fint grus.

Bra Förslag

—



Förvaring av tegel
Om tegelstenar blir fuktiga
fäster inte murbruk på dem.
Förvara dem torrt eller täckta
med presenning. Stapla
stenarna på en bred planka
som lagts på ett plant, stadigt
underlag. För att stapeln
inte ska rasa ska du
lägga stenarna i
pyramidform.

Om en betongtrappa börjar vittra sönder, bör
hela trappan bytas ut genast, eftersom det kan
vara farligt att gå i den och något steg kan rasa
utan förvarning. Men normalt är det framkanten
på trappstegen och ibland sidorna som blir
skadade.

Underhåll Och Lagning
Av Betongtrappor

- Förarbete Ta bort det som är
skadat. Borsta bort allt damm
och annat löst material och
stryk sedan betonglim på

ytan.

- Betong Till lagning av en kant
ska du använda en betongblandning
som består av en del
cement och fem delar sand och
sten.

- Förebyggande Undvik nya
skador genom att gå på olika
ställen i trappan, särskilt om
du bär tunga saker eller skjuter
en tungt lastad skottkärra.
Enkla åtgärder som att styra
hjulet från mitten av trappstegen
hjälper.

Brädor till gjutform

En ny kant på ett trappsteg måste
vara rak. Håll kantbrädor på plats
med tegelstenar och små trästolpar
som slås ner i marken. Packa
betongblandningen i formen och
släta till den med murslev.

Avslutande Arbeten

- Formar Kontrollera att
brädorna som används till
gjutform inte är vinda eller har
kvisthål.

- Stödbrädor Låt stödbrädorna
vara kvar minst fyra veckor
efter det att reparationen
utförts. Då får betongen tid att
hårdna fullständigt.

- Skydd För att skydda
nyreparerade betongtrappsteg
mot regn och kyla kan du
lägga ett plastskynke över
dem.

- Gammalt utseende Strö lite
finfördelad jord över våt
betong så skiner lagningen
inte i ögonen. När betongen
har hårdnat borstar du bort all
lös jord.

    evince -p 358 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Trädgårdsmöbler
Vireres Enare Rann Ti
m trädgårdsmöbler får stå ute hela året börjar de snart se gamla ut. Förvara
O dem om möjligt under tak på vintern och ställ helst in dem när det regnar.
Täck dem annars med tjock plast.



Möbelvård



Hur dina trädgårdsmöbler ska skötas beror på
vilket material de är gjorda av och hur de har
behandlats tidigare. Gamla trädgårdsmöbler kan
bli mycket snyggare eller få ett helt nytt utseende
med målarfärg eller lasyr. De får också
längre livslängd.

Vård Av Trä

- Mjuka träslag För att omålade
möbler ska hålla längre och se
snygga ut ska de strykas med
träskyddsmedel varje år.

- Hårda träslag Behandla dem
med teakolja varje år. Trät är
hållbart och brukar inte
angripas av röta, men det
håller sig vackrare om det
behandlas.

- Förarbete Innan du behandlar
eller målar trä ska du
skrapa bort allt löst material.
tvätta av det och låta det
torka.

Målning Och Lasering Av |
- Färg Trämöbler kan målas
med lämplig utomhusfärg
eller laseras med färgat
träskyddsmedel.

Egen färg

Gör din egen lasyrfärg
genom att blanda
lämplig färg med
färglös trälasyr. Se - /
till att de båda
komponenterna
blandas väl.








Vård Av Plast

- Rengöring Tvätta
trädgårdsmöbler av plast
regelbundet så att de hålls
rena och snygga och så att
ytan inte repas av skräp.

- Målning En fläckig eller
missfärgad möbel kan snyggas
upp med färg avsedd för
plastmöbler. Be om råd i färghandeln.

Vård Av Metall

- Lättmetall Om du köper
möbler av lättmetall ska du
försäkra dig om att de är starka
och stabila. Jack i metall är
svåra att få bort.

- Skydd mot väder och vind
Möbler av metall som står
ute på vintern ska du skydda
med därför avsedd olja.
Torka av alla oljerester väl
innan möblerna ska användas
igen.

Renovera rottingsitsar
Om sitsen på en rottingstol
har börjat säcka, kan det gå

att sträcka den. Gnid sitsen en
varm dag med rikligt med
tvålvatten och skölj sedan
med rent vatten. Låt stolen stå
ute och torka. Rottingen bör
krympa lite så att sitsen
sträcks.

9 Förhindra rost Välj en
oljesprej som förhindrar rost.
Om den har ett förlängningsrör
kan den också användas för att
smörja fjädrar, gångjärn och
nitar.

- Måla metall Om det ändå
bildas rost ska du ta bort den
med stålborste. Behandla det
rengjorda området med
antirostfärg och låt der torka
innan du målar med den
kulör du har valt.

    evince -p 359 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Trädgårdsredskap
Trean Rtr

T rädgårdsredskap är oumbärliga hjälpmedel och väl värda att hå
skick. Det är lätt och snabbt gjort, och med regelbunden Översy
dina redskap att fortsätta att fungera bra under lång tid.

Redskapsvård nn

Nn kommer



Mer omfattande underhåll behöver bara utföras
en gång om året om man handskas
varsamt med redskapen, rengör dem, oljar dem
om det behövs och reparerar skador genast
Med regelbunden skötsel kan värdefull ö
rustning hålla och vara till nytta länge.

Rengöring Av Grep




Skrapa
bort
jorden

&.

Gör grävningen lättare

När du arbetar i tung och blöt jord
ska du regelbundet ta bort jorden
från klorna på en grep. Ta
samtidigt bort stenar som har
fastnat mellan klorna och som kan
göra att metallen böjs.

Borttagning Av Jord

- Torkad jord En gammal men
kraftig kökskniv är utmärkt
att ta bort fasttorkade jordklumpar
med.

- Lerjord För att ta bort
klibbiga lerklumpar från en
grep eller spade kan du köra
ner redskapet några gånger i
en komposthög eller en hink
med oljig sand. Mycket av
leran kommer att lossna och i
stället vara kvar i komposten
eller sanden.

e& Däck Rengör däcket på en
skottkärra regelbundet - ett
tjockt smutslager kan dölja
vassa stenar som skulle kunna
orsaka punktering nästa gång
skottkärran används.

Skötsel Av Saxar

Gnid in
bladen med
olja





Olja bladen

Saxblad måste vara rena och torra
innan de oljas. Ta mycket olja på
en ren trasa och gnid bladen och
andra metalldelar med den. Det
bör göras minst ett par gånger
om året.

Skötsel Av Trä

- Torkning Innan du lägger
undan redskap ska du ställa
dem upprätt för att torka,
helst i solen. Om redskapen
fortfarande är fuktiga ska
du förvara dem stående så
att inte vatten samlas på
dem.

- Flisor För att ta bort flisor
och repor på trähandtag ska
du slipa hela handtaget
med fint sandpapper i träriktningen.

- Oljning Om du inte
använder redskap under en
längre tid ska du gnida in
linolja på handtag och skaft av
trä. Låt oljan tränga in och
torka sedan bort överflödig
olja med en torr trasa.

Obekväma Handtag

Linda isoleringstejp
runt
handtagen




Tejp runt trä

Linda isoleringstejp runt trähandtag
på t.ex. busksaxar och spadar som
blivit ojämna eller flisiga. Se till att
trät är helt torrt och rent så att
tejpen fäster ordentligt. Tejpen bör
hålla i flera månader och kan lätt
bytas ut.

 




Formpressad
rörisolering

Skumplast på handtag

Små bitar skumplast, t.ex.
formpressad rörisolering, kan
sättas runt ett obekvämt handtag
så att det blir mjukt. Sätt fast
plasten med isoleringstejp i båda
ändar. Kontrollera att handtaget
inte blir för tjockt att hålla i.

    evince -p 360 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Under vintern behöver de flesta redskap bara
användas Rr enstaka gång eller inte alls.
Innan du lägger undan dem på en lämplig
plats, ska du se till att de är rena, torra och
iordninggjorda för en längre tids förvaring.
Passa också på att reparera dem vid behov.

Redskap Och Maskiner
a Torrt skräp Torka bort
intorkade växtdelar från
metallblad och gräsklipparknivar
med en ren trasa
doppad i denaturerad sprit.

- Bränsletankar Se till att
bränsletankarna på alla
bensindrivna maskiner är
tömda innan du ställer undan
dem.

- Sladdar Kontrollera om det
finns några skador på sladdar
till eldrivna maskiner. Byt
sladdar om det behövs.

& Saxblad För att hålla saxblad
och klor på grepar i gott skick
ska du borsta dem med
stålborste och varmt vatten.
Låt torka och slipa sedan
skären om de har blivit slöa.

Förhindra Rost



Oljig sand,

Rengöring och oljning

Blanda lite olja i en hink med sand.
Du kan rengöra och olja stora
redskap genom att sticka ner dem i
sanden flera gånger. Icke elektrisk
utrustning som grepar och spadar
kan rengöras på det här sättet.

Slipa Blad



Vård av beskärningsverktyg
Sekatörer, saxar och knivar
behöver slipas ofta om de ska
fortsätta att fungera bra. Dra bladen
regelbundet genom en slipapparat
eller lämna verktygen till en
fackman.

När trädgårdsarbetet är slut för säsongen ska
redskapen ställas på en lämplig förvaringsplats.
Försäkra dig först om att den tänkta platsen är
torr så undviker du problem som rost och
träröta. Om du är tveksam ska du kontrollera
redskapen regelbundet.

Häng Upp Redskap

& Handredskap Förvara handredskap
hängande ovan mark
så att de inte utsätts för fukt
och du inte riskerar att slå
omkull dem.



Gör en redskapställning

Lägg de redskap du vill hänga upp
på en bräda på golvet och markera
spikarnas läge med blyertspenna.
Ta bort redskapen och slå i grova
galvaniserade spikar. Fäst brädan på
väggen.

Förvara På Rätt Sätt

- Plast Linda aldrig in redskap
tätt i plast, eftersom det kan
bildas kondens som ger
upphov till röta och rost.

- Krokar Tunga redskap kan
hängas upp på stadiga krokar
av den typ som används till
upphängning av cyklar.

- Jord Ställ aldrig redskap på
jord. Om du inte kan hänga
upp dem, ska du ställa dem
på en bräda inlindad i plast.
- Förråd Innan du använder
ett förråd som förvaringsplats
för redskap ska du kontrollera
att det är i gott skick och inte
fuktigt.

- Elverktyg Förvara elektriska
trädgårdsredskap torrt. Om
förvaringsutrymmet är fuktigt
kanske det är bäst att förvara
dem inne i huset.

En
Traditionellt Tips



Skötsel av gräsklippare
För att vara säker på att en
gräsklippare fungerar bra i
början på en ny
trädgårdssäsong kan du lämna
in den på service innan du
ställer undan den och se till
att den står på en plan
träskiva när den inte
används.

    evince -p 361 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Växthus
Beroennrr Arrortn Nn Uten N Na

tt köpa, sätta upp och fylla ett nytt växthus är både spännande och roligt
Men ett växthus är också en avsevärd ekonomisk investering, Så det år
viktigt att det sköts och underhålls noggrant och på rätt sätt.



Vilken typ av underhåll som behövs för att
hålla ett växthus i perfekt skick varierar beroende
på konstruktionen. Men det finns några

Eee
arbetsuppgifter som gäller alla type
bör utföras på hösten varje år
växthusets livslängd.

r Och som
för att öka

Växter

- Ljus Tvätta glaset på båda
sidor för att ta bort beläggningar.
Växterna behöver allt
naturligt ljus de kan få under
de mörka vintermånaderna.

- Skydda växter Om du
använder ett fönsterputsmedel
ska du flytta undan alla växter
eller lägga plast över dem.



 

Använd golvmopp

Tvätta in- och utsidan på glastaket
med en långskaftad golvmopp.
Om glaset är mycket smutsigt
kan du ha disk- eller tvättmedel
i vattnet.

Skadedjur



Borsta lister

Skadedjur kan gömma sig i listerna
på aluminiumväxthus. Använd
vattenspruta och borste för att få
bort dem. Gnid ev. också med
stålull.

Nisse

Ekonomiskt Tips



Håll stuprör rena
Lägg en skrubbsvamp av plast
eller en boll av galvaniserat
kycklingnät i öppningen på
stupröret. Det fungerar som
filter och hindrar löv och
annat skräp från att täppa till
röret eller komma ner i en
vattentunna.

Skydda Metall

- Beslag Aluminiumramar
rostar inte, men behandla
beslag och annan metall för
att förhindra ev. korrosion.



Förhindra rost

För att undvika att metallbeslag blir
tröga eller rostar kan du regelbundet
stryka på ett tunt lager olja
eller rostskyddsfärg. Byt ut gamla
gångjärn och skruvar mot
galvaniserade.



Växthusets Insida

- Innehåll Gå igenom innehållet
i ditt växthus varje år
och kasta bort allt du inte
behöver.

- Ytor Gör rent golvet med
lämpligt desinfektionsmedel.
Skölj med rent vatten. Stryk
eller spreja utspätt desinfektionsmedel
på hyllor och andra
ytor.

- Drag Kontrollera om det
drar från ventiler och dörrar
och byt tätningslister om det
behövs.

- Isolering För att minska
värmeförlusten under vintermånaderna
kan du sätta
remsor av bubbelplast längs
växthusets ståndsidor och
ev. lägga plastskynken på
golvet.

    evince -p 362 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ett växthus måste ha rent, oskadat glas för att
fungera bra. Med spruckna rutor blir det
omöjligt att hålla rätt temperatur och trasigt
glas kan vara farligt. På de flesta metallstommar
hålls glaset fast med klämmor; på trästommar
måste man använda kitt.

Glasning
 Isättning Byt trasigt glas i
trästommar bara om du
känner dig säker på att du
klarar av det. Anlita en
fackman om du är osäker.



Fastsättning av glas

Ta bort allt gammalt kitt och lägg
på nytt. Tryck glasrutan mot kittet
och pressa på kanterna. Spika fast
med särskilda stift. Lägg ytterligare
kitt utanpå.

Arbeta Med Glas

- Skadat glas Skjut inte
upp byte av glas som är
skadat på något sätt. Rätt
som det är kan hela rutan
falla ur med katastrofala
följder.

- Val av glas Använd speciellt
växthusglas när du byter
trasiga rutor.

- Klämmor När du byter glas
som hålls fast med klämmor
ska du öppna klämmorna och
ta bort rutan och sedan skjuta
in det nya glaset och stänga
klämmorna.

- Rengöring Ta bort smutsfläckar
på en ny ruta med en
trasa doppad i denaturerad
sprit.

- Träd Om taket på ditt växthus
får upprepade skador av ett
träd i närheten som du inte vill
beskära hårt, kan glaset ersättas
med Pvc-plast.

Fönsterkitt



- Förvaring Rulla oanvänt kitt
till kulor och lägg dem i en
burk med vatten. Märk
burken noga och ställ den
utom räckhåll för barn.

- Användning Lägg på kittet i
vinkel mot trästommen så att
regn- och kondensvatten inte
samlas på virket och orsakar
röta.

Växthuskonstruktioner kan vara gjorda av olika
material och det bestämmer vilken typ av underhåll
som behövs. Allt glas ska rengöras regelbundet,
eftersom skräp eller en hinna av alger
minskar ljusgenomsläppet. Smuts på insidan kan
skadedjur trivas i.

Stommar

- Aluminium Ta inte bort grå
patina som bildas på aluminium.
Den skyddar metallen
mot fukt.

- Stål Växthuskonstruktioner
av stål är starka, men de rostar
lätt. Behandla dem regelbundet
med rostskyddsfärg.
Stryk på färg genast om ytan
blir repad.

- Trä Konstruktioner av hårda
träslag behöver inte mycket
underhåll. Behandla mjuka
träslag med träskyddsmedel
vartannat år (s. 162). Använd
ett växtvänligt medel eller
flytta bort växterna tills det har
torkat.

Beläggningar



Gör rent mellan rutor

Ta bort beläggningar på glasrutor
som ligger omlott genom att sticka
in en bit tunn, böjlig plast, t.ex. en
växtetikett, mellan rutorna. Tvätta
bort löst skräp med fuktig trasa.

Rengöring Av Glas

- Tidpunkt Tvätta inte glas
varma dagar; upplöst smuts
kan torka i värmen.

- Rengöringsmedel Använd ett
miljövänligt desinfektionseller
rengöringsmedel som
t.ex. såpa på mycket smutsiga
ställen eller där det finns
skadedjur. Flytta bort växter i
förväg.

- Vädring När du har tvättat
glaset på insidan ska du vädra
växthuset ordentligt för att
minska luftfuktigheten.

- Löv Om glastaket ofta täcks
av löv kan du lägga ett lätt
bärnät över det. Skaka nätet
regelbundet.

Chris Tine France




    evince -p 373 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &


-2000-

Praktiska
Matlagningstips

    evince -p 376 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Inledning

et finns inget recept på bra matlagning, men om du lär dig en del av
D de användbara tipsen och knepen i den här boken kommer du att få ett
vålordnat Rör där du kan förbereda och tillaga mat på ett bra sätt. Förenklade
och alternativa metoder för att utföra vanliga och ovanliga göromål i köket
beskrivs också.

Köksutrustning

Att organisera köket på ett vettigt sätt är det första
Steget mot att lyckas med matlagningen. I kapitlet
Köksutrustning beskrivs hur man planerar ett kök
och väljer, underhåller och bäst utnyttjar apparater
och kokkärl. I Torra varor och konserver
får du veta hur man lägger upp och sköter ett = 44
användbart basförråd nn i varje kök Z
— och hur man bäst förvarar torkad mat. Där
finns listor med såväl nyttiga basvaror som snabbmat
och en mängd bra förslag på hur man kan
använda dem tillsammans. I kapitlet ges också

råd om sådant som är lämpligt att ha hemma om
man ska ordna en fullgod måltid med mycket

Er varsel.

Välja Och Tillaga Färsk Mat
Bra matlagning börjar med kloka inköp av fina,
färska varor, som sedan måste förvaras riktigt och
förberedas omsorgsfullt så att de kommer allra
bäst till sin rätt under tillagningen. I Färska
varor tas allt upp som du behöver veta om att
välja, köpa och förvara allt slags färsk mat på
rätt sätt. I Förarbete beskrivs grundläggande
tillredningsmetoder klart och tydligt och där
finns också en mängd enkla och vettiga förslag
på hur man kan förnya och förbättra arbetet med
olika matvaror.

    evince -p 377 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Laga Mat Till Familj Och Vänner
För att göra det bästa av god mat och verkligen
kunna uppskatta den krävs lite grundkunskap
la matlagningstekniker. I Mat-



om några enk
lagningsmetoder beskrivs hur man kan förbättra
många olika matlagningsmetoder,
från hur man lyckas bäst med grillad
mat till hur man undviker problem med
bakning och konservering. När du
känner att du behärskar grunderna blir det
roligare att laga mat både till vänner och till
familjen. Kapitlet Bjudningar går igenom allt
från planering och förberedelser inför en mängd
olika speciella tillfällen - formella och informella
— till beredning och servering av maten.

    evince -p 378 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ett Säkert, Effektivt Kök

Köket är ett av de viktigaste rummen
i varje hushåll och är ofta hemmets
centrum. Där förbereds, tillagas och äts
inte bara maten, utan där samlas också
ofta familj och vänner. Tänk på det
antingen du planerar ett helt nytt kök eller
gör förbättringar i ett gammalt. Börja med
att skriva upp vad du behöver och gör
sedan en planritning av ett kök som
stämmer med dina behov. Ta om möjligt
med arbetsbesparande utrustning som
matberedare, så att du kan underlätta ditt
arbete och spara tid. Se till att alla
apparater fungerar genom att kontrollera
dem regelbundet. Kontrollera kyl och frys
med termometer, så att du vet att de har
rätt temperatur för förvaring av mat.

Sn

Matberedare

Om du använder matberedaren ofta är
det bra att investera i en extra skål, så att
du kan köra flera ingredienser samtidigt
utan att behöva diska skålen emellan.

Matförrådet

Det finns ett så stort urval av matvaror att välja
bland i dag att det inte bör vara något
problem att ha ett vettigt förråd av nyttiga
varor hemma. Se till att ha några basvaror som
kan användas till alla slags måltider, t.ex.
bulgurvete, fullkornsris, linser och pasta i olika
former. Använd konserverad eller torkad mat
som går snabbt att laga när du har ont om tid
eller får oväntade gäster. Se till att ingenting
blir stående längst in i skåpet, utan att maten
alltid förbrukas före bäst-före-datum. Glöm
inte att frysen kan förse dig med färsk mat året
runt och kan fungera som förvaringsrum för
frukt och grönsaker som är billiga när tillgången
är god. Märk paketerad mat tydligt
med innehåll och datum innan du lägger in
den i frysen, så att den är lätt att identifiera.
Du kan också föra bok som ger dig överblick
över innehållet i frysen.

Ordning i matförrådet

För att allting ska vara lätt att nå i ett
skåp ställer man små burkar och sådant
som används ofta längst fram och
större, mer sällan använda saker baktill
eller högre upp.

    evince -p 379 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Färska Matvaror
Även om du är nyhbt
att det är lätt att I

yrjare i köket kommer du att
aga läckra och nyttiga målara
du har lärt dig några få grundregler för
reds och tillagas. Börja med att
aror som möjligt och titta efter
ker när det är säsong för dem -
då är de billigast och bäst. Välj tillagningssätt som
kräver lite fett så ofta det är möjligt och koka
grönsaker lätt så att smak och näringsämnen
behålls, t.ex. i wok eller ångkokare.

tycka
tider, b
hur mat förbe
köpa så färska Vv
frukt och grönsa

Snabbstekning i wok

I en wok behövs inte mycket
fett, och smak och näringsämnen
behålls i maten.

Variera Vardagsmaten
Om du lagar mat alla dagar i veckan tar idéerna på
enkel, snabblagad och hälsosam mat lätt slut, men
om du låter dig inspireras av det stora urvalet av mat
och de många förslag på nyttiga rätter Som finns att
tillgå, kan du alltid hitta olika sätt att servera även
den vardagligaste mat. Piffa upp en vanlig stekt
kyckling med några färska örter under skinnet eller
använd en kryddad marinad eller sås för att hålla
stekt eller grillat kött saftigt och ge det extra smak.
Lägg smuldeg över en enkel fruktkompott och
förvandla den till paj på några minuter eller ge kokta
grönsaker extra näringsinnehåll genom att strö på
nötter eller frön innan de serveras.

Glasera med pesto

Innan du grillar magert kött som
kalkon eller kyckling kan du
pensla på pestosås för att hålla
det saftigt.

Bjudning Utan Jäkt

Om en bjudning blir lyckad beror lika mycket på
god planering och vacker servering av maten
som på kulinarisk skicklighet. Den största
artighet du kan visa någon är att bjuda in honom
eller henne till ditt hem och bjuda på mat, hur
enkel den än är. Gör stora fester mindre
betungande genom att planera dem i förväg.
Skriv listor och tidsscheman över allt som ska
göras, så kan du sedan koppla av tillsammans
med dina gäster. Det är inte nödvändigt att laga
invecklade rätter; enkel garnering och vacker
Servering kan få maten att se elegant ut.

Servera på spegelglas
De enklaste serveringsidéerna är ofta
de mest effektfulla. Använd ett slätt
spegelglas i stället för fat att servera
drinktilltugg på.

    evince -p 380 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Köksutrustning

E n skicklig kock kan laga god mat med begränsad
utrustning, men ett bra planerat, välutrustat kök
gör arbetet effektivare och minskar den tid du ägnar
åt matlagning. Köket är det rum i huset som är
svårast att planera, så ta god tid på dig att tänka
efter vad du behöver. Gå runt och titta på vad som
finns innan du köper något, vare sig det gäller
större apparater eller små redskap.



Antalet apparater och hjälpmedel i ett kök bestäms
till stor del av utrymmet. Kvaliteten och
placeringen av utrustningen, som båda påverkar
effektiviteten, kan du själv bestämma. Ska du
bygga ett helt nytt kök, är det bäst att rådfråga
en expert.

Fast Inredning

& Gör en ritning Börja med att
rita upp väggar, dörrar och
fönster i skala på millimeterrutat
papper. Rita all fast köksutrustning
i skala på kartong
och klipp ut. Experimentera
med placeringen och gör flera
planritningar innan du fattar
några beslut och investerar
pengar.

9 Bestäm grundformen Beroende
på vilket utrymme du har
till förfogande kan du planera
köket i U-form, L-form eller
fyrkantigt. Dessa är de bästa
formerna för att kunna röra Sig
effektivt medan man arbetar.

& Arbetsyta Försök att planera
en sammanhängande arbetsyta
på samma nivå över och mellan
köksinredningen, så att utrymmet
utnyttjas effektivt och
rengöringen blir lätt.

2 Genomgångstrafik Planera
köket så att de som passerar
igenom inte korsar arbetsområdet,
särskilt det mellan
diskbänken och spisen.

Gör Avstånden Bekväma

& Minimera stegen Låt inte de
sammanlagda avstånden mellan
diskbänk, matförråd och
spis bli mer än ungefär 7 m,
så att du inte behöver gå så
mycket medan du lagar mat.

Placering av arbetsytor Bind
samman den fasta utrustningen
med arbetsbänkar, så att det
finns arbetsytor där du behöver
det. Då kan du också förbereda
och laga mat nära diskbänk,
spis och annan utrustning.

En arbetstriangel

Om du planerar ett helt nytt kök ska du försöka att
placera den fasta utrustningen, så att du bekvämt kan
gå mellan kylskåp, diskbänk och spis. Då flyter arbetet
lätt och du slipper onödigt spring.

    evince -p 381 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Förbättringar I Köket
Nra Trea Eon As Ibn Ada Rr 7

m du tänker modernisera eller förbättra det kök du har, finns det mycket du
Ca göra utan alltför stora kostnader. Förändra stilen genom att byta ut skåpkorna
eller måla om de gamla luckorna,

Arbetsytor Terrariet

Ju



 

som tål värme och som inte län blie repigt olbor
fläckigt och är lätt att sköta och hälla fem.

Mer Arbetsyta



Täck diskhon

Om du har dåligt med arbetsytor
kan du såga till en träskiva som
passar precis över diskhon, När
du inte använder diskhon lägger
du skivan på plats.

Kastrullunderlagg



Använd kakelplattor

Om du lägger två kraftiga
kakelplattor på arbetsbänken
intill spisen, har du alltid en
stadig, värmetålig yta att ställa
varma kastruller på,

Bilysning Over
Arbetsy Tor

- Sspotlighis Välj rörliga spex
lydde vh att ku kan rikta belys
ningen. Sätt dem I ot hö
I taket eller ovanpå ett över
skåp
& Undvik blänk Använd äv
direkt belysning når den är
lågt placerad så slipper du

— blänk

— & Sänk värmen Minska den
värme som uppstår i ett kök
genom att installera lystörsbelysning.
- Strömbrytare Sätt in skilda
strömbrytare för olika delar
i köket, tex. matplats och
arbetsbänkar

Praktiska Detaljer

& Placering av arbetsbänkar Sc
vill ant det finns en bänk nära
dörren. där du kan ställa det
du har handlat eller hämtat
från trädgården, när du
kommer in i köket.

$ Infälld skiva Det kan vara
bra att ha en infälld skiva av
marmor eller trä i en arbetsbänk
att skära eller baka på.
Den bör ha samma djup som
bänken så att det inte blir spår
som smuts samlas i, och framkanten
ska gå jäms med
arbetsbänken.

9 Undvik smutsfickor Gör
arbetsbänkarna i ett stycke,
eftersom smuts kan samlas i



Utnyttja Utrymmet

& Förvara i hörn Placera små
apparater, t.ex. matberedare
i hörnen på arbetsbänkarna



Ass

Ett knivställ

Förvara vassa knivar i en skåra
i bakre delen av en arbetsbänk
över ett bänkskåp med lådor.
Kontrollera noga att skåran
kommer bakom lådorna, så att
de inte hindras av knivarna

Spara Utrymme

a Fällbara skivor I ett litet kök
kan en arbetsskiva fästas med
gångjärn så att den kan fällas
undan när den inte används



För att hålla arbetsytorna fria är
det bra att hänga redskap som
används regelbundet på en stång
som sätts mellan två väggskåp
eller under ett överskåp mom
bekvämt räckhåll

    evince -p 382 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Det finns en mängd tillverkare av köksinredning
och många olika stilar att välja bland i dag.
Eftersom skåpen ska hålla i många år ska du
inte falla för det senaste modet. Om du inte har
så gott om pengar ska du välja något. enkelt
som är billigt och praktiskt.


€ Invändig rengöring Välj skåp
som är klädda med laminat
och lådor klädda med tålig
plast, så att du lätt kan torka
born spill och spår efter
kladdiga matkärl.

Förvaringsutrymmen

6 Skåphyllor Välj skåp med
flyttbara hyllor eller galler, så
att du kan justera höjderna
efter dina behov.

- Utnyttja hörnen Säun in eu
hörnskåp med roterande
hyllor så att du kan använda
utrymmet i ett annars oåtkomligt
hörn.

- Avfallshink Sätt en avfallshink
på skåpdörren under
diskbänken eller ha en hink
med lock och fotpedal intill
den plats där du förbereder
det mesta av maten.

- Väggutrymme Sätt upp
hållare för hushållspapper och
krokar för redskap på väggen
under överskåpen.

Val Och Placering Av Skåp
- Placering av skåp Sätt om
möjligt ett skåp som ska användas
till matförvaring på en
skuggad yttervägg, eftersom
den är svalare än en innervägg.
Sätt in en ventil i väggen
för luftväxling
- Kontrollera stabiliteten Be
en byggmästare kontrollera att
en vägg är stabil nog att hålla
tyngden av skåp innan du
sätter upp några på den. En
mellanvägg kanske inte är
lämplig att sätta skåp på.
- Dela av rummet Om du har
matplats och kök i samma
rum, kan du dela av det med
en bardisk med skåp. Det ger
extra förvaringsutrymme och
det är ändå lätt att komma
från den ena avdelningen till
den andra.


- Plats för vinflaskor Om du
vill göra om et bänkskåp så
att du kan förvara vinflaskor i
det, ska du först ta bon alla
hyllor. Gör sedan en X-formad
hylla av två plywoodskivor
som passar diagonalt i skåpet.
Gör spår i dem så att de kan
skjutas in i varandra.

Ett diskställ

Ta bort botten på ett väggskåp
ovanför diskbänken och sätt in
ett lagom stort diskställ. Våt disk
kan då droppa ner i diskhon och
du kan stänga dörrarna om den.

Rena Hyllor

- Täck med rullgardin Sätt en
brandsäker rullgardin framför
hyllor som byggts in i en nisch
eller avbalkning, så att damm
och fett inte samlas på dem.

- Öppna hyllor Damm samlas
lätt på öppna hyllor, så använd
dem till sådant som används
och diskas dagligen.



€ Lämplig höjd Placera
väggskåpen så att det är lätt
att nå de översta hyllorna
utan att kliva på en stol eller
ta fram en stege.

    evince -p 383 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Många kök i hem är ganska kompakta med
begränsat förvaringsutrymme, så det är viktigt
att organisera köket effektivt och använda de utrymmen
som finns på bästa sätt. Sätt hyllor i
hörnen och häng små saker på stänger på
väggen om det blir trångt i skåpen.

Spara Skåputrymme



Sätt upp en stång

Häng en trä- eller metallstång i
krokar i taket och häng upp små
kastruller och pannor i stora
krokar. Avpassa längden på
kedjorna så att sakerna är lätta
att nå, men stången ändå inte
sitter för lågt.

Fyll Tomma Utrymmen



Mellanrum mellan skåp
Placera en utdragbar handdukshängare
i mellanrummet mellan
två skåp, så att handdukarna
hänger snyggt och lätt åtkomliga.
Du kan också använda ett
mellanrum till förvaring av bakplåtar
och brickor.

 

Bra Förslag



Använd fönstret
Om du har en mindre vacker
utsikt genom köksfönstret
eller ingen utsikt alls, kan du
sätta glashyllor tvärs över
fönstret. Ställ vackra glasburkar
och flaskor och krukor
med kryddörter eller andra
växter på dem.

De flesta har några favoritkokböcker och de blir
oundvikligen slitna. Köp ett bokställ eller använd
förslaget nedan för att skydda dina böcker
medan du lagar mat. Se också till att hålla din
samling med urklippta favoritrecept i gott skick.

Skydda Och Förvara Kokböcki!
9 Använd plastpåse För att
skydda sidorna i en uppslagen
kokbok kan du lägga in den i
en genomskinlig plastpåse, så
att du inte stänker på den
under matlagningen.

9 Håll böckerna torra Sätt en
smal trähylla på väggen ovanför
en arbetsbänk och använd
den som bokhylla. Då blir
böckerna inte nedstänkta.

€ Bokförvaring Placera en
bokhylla Ovanpå en byrå eller
skänk där du kan ha dina kokböcker,
vacker keramik och
liknande,

En extra hylla

Sätt upp en smal hylla mellan en
arbetsbänk och ett väggskåp som
förvaringsplats för kokböcker

Då kan du nå dem kvickt och
Sparar utrymme på bänken.

Urklipp

- Färgkodade recept Förvara
olika typer av recept i olikfärgade
fotoalbum med avdragbar
plast på sidorna.
Använd t.ex. blått till fiskrätter.
9 Urklippsbok Klistra in urklipp
i en bok så att du kan
göra anteckningar intill dem
om det behövs.

9 Ett collage Förvara favoritrecept
som du använder ofta
på ett dekorativt sätt: klistra
upp dem som ett collage på
en platta eller bricka. Stryk
den med vattentåligt lack så
att matstänk eller fett lätt kan
torkas bort.

    evince -p 384 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Spis Och Mikrovågsugn
Ören Omar Ean Arr ab Ar
pisen är en stor investering och bör därför väljas med tanke på att den sk.
användas länge. Alla har olika behov i fråga om spis och det finns mån ör
olika typer att välja bland. &g



När du väljer ugn eller spishäll ska du tänka på
dina speciella behov av utrustning och om utrymmet
är begränsat i köket. Spisens utformning
ska vara snygg och praktisk, utan smutsfickor så
att den är lätt att hålla ren.

Val Av Ugn

När du köper ugn ska du tänka
efter vilken utrustning och vilka
finesser du har behov av. Nedan
är några saker att tänka på först.

& Kapacitet Välj en stor ugn
eller en spis med två ugnar
som ger variationsmöjligheter,
särskilt om du lagar mat till
många personer.

& Rengöring Välj en ugn med
katalytisk emalj med självrenande
effekt eller en som
har smutsavvisande ytor.

& Tidur Det är bra med inbyggt
tidur som håller reda på koktiden
när du är upptagen av
annat.

& Varmluftsugn För att få jämn
värme och minska kok- och
stektider kan du välja en varmluftsugn
där värmen cirkulerar.

Val Av Spishäll Och Typ Av Upp
- Spishällen Välj en spishäll
som är lätt att göra ren, kanske
en keramikhäll som också
utnyttjar elenergin effektivt.

När den inte används till matlagning
kan den kalla keramikytan
användas att baka på.

& Kombinerad uppvärmning
Om du kan kombinera olika
typer av uppvärmning, så välj
två gasbrännare och två elplattor.
Då får du både säkerheten
med elplattorna och den
lätt reglerbara värmen med
gasbrännarna. De senare är
också bra att ha vid strömavbrott.

Plattornas placering
Om du planerar ett nytt
kök kan du kanske sätta
plattorna i rad i en
bänkskiva i stället för att
ha dem i fyrkant och
sätta dem en bit in från
framkanten. Fäll in en
värmetålig yta att ställa
varma kastruller på
framför plattorna.

Detaljer Att Tänka På

& Katalytisk emalj Väljer du
en ugn med katalytisk emalj
i väggar och tak som gör att
matstänk förkolnar, så minskar
du behovet av rengöring.

& Inbyggd ugn En inbyggd
ugn placeras vanligen i midjehöjd,
vilket är bekvämare än
en vanlig ugn i spis.

& Grill i ögonhöjd Välj en ugn
med grillen placerad i ögonhöjd
om du vill kontrollera
maten ofta under tillagningen.

Använd Ugnsluckan

| Jna












Ställ ett varmt kärl på luckan
Välj en ugn med lucka som
öppnas framåt hellre än åt sidan.
Luckan är praktisk att ställa
varma grytor eller bakplåtar på
när man tar ut dem ur ugnen.

Tänk På Säkerheten

2 Varningslampor Välj en spishäll
med kontrollampor som
tänds och varnar när plattorna
eller ringarna är varma, även
om de inte glöder.

& Kontrollera säkerheten Om
en gasspis har ett glaslock att
lägga över brännarna när de
inte används, ska du se till att
spisen har frånslagare och att
locket är gjort av härdat glas.
- Undvik olyckor Om du har
små barn ska du sätta ett
skydd framför hällen så att de
inte når varma kastruller. Vänd
alltid kastrullhandtag inåt, så
att barn inte kan dra ner
kastruller från spisen.

    evince -p 385 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Oavsett om du använder ugnen ofta eller sällan
är det bra att vara medveten om hur mycket
energi den förbrukar och att regelbundet kontrollera
att den fungerar effektivt. Titta i bruksanvisningen
efter tips om hur speciella funktioner används
på bästa sätt.

Kontrollera Temperaturen

Ze





Använd termometer
Kontrollera ugnstemperaturen
regelbundet genom att ställa en
ugnstermometer på gallret mitt
i ugnen. Värm ugnen till 180?C
och jämför sedan med
termometern.

Effektiv Användning

- Spara energi Stäng av spisplattor
några minuter innan
maten är färdigkokt; den fortsätter
att koka på eftervärmen.
- Förvärm ugnen Låt ugnen få
minst 10 minuter på sig att
värmas upp. Sätt gallren på rätt
nivåer innan du slår på ugnen,
så att du sedan inte förlorar
värme eller bränner dig.
Använd tidur Undvik att
öppna ugnsluckan för att
kontrollera om maten är
färdig, vilket sänker temperaturen.
Låt ett tidur hålla
reda på tillagningstider.

$ Undvik repor Undvik skador
på en keramikhäll genom att
lyfta kastruller från den i stället
för att dra dem över hällen.

Spara Energi

2 8 Odd





Laga en hel måltid

Du använder spisen ekonomiskt
om du lagar en hel måltid
i ugnen samtidigt. Placera det
som behöver hög temperatur
överst och andra rätter längre
ner.

Torka upp spill på spishällen eller på insidan av
ugnen genast och låt det inte ligga kvar och
torka eller bränna fast på ytan. Då måste du använda
rengöringsmedel för att få bort det. Stäng
alltid av strömmen innan du rengör en elektrisk
ugn eller häll.

Effektiv Rengöring

9 Minska rengöringen Ställ
bakformar och grytor på en
plåt i ugnen så hamnar allt
spill på den.

9 Torka av en keramikyta
Torka upp fruktjuice, socker
och surt matspill på en
keramikhäll genast, eftersom
det kan lämna märken.

& Rengör galler Diska ugnsgaller
i diskmaskinen, ta ut
dem före torkprogrammet och
gnid av dem med en trasa. Du
kan också lägga dem på en
gammal handduk i badkaret
och låta dem ligga i en lösning
av ammoniak och varmt vatten
för att lösa upp matrester.

9 Spara energi Starta en självrengöring
när ugnen fortfarande
är varm, så Sparar du energi.

Ta Bort Fastbränd Mat



Använd fuktig trasa

Om mat har bränt fast runt en
platta stänger du av värmen, låter
plattan kallna och lägger en trasa
urvriden i en lösning av vatten
och diskmedel över den. Låt
trasan ligga kvar i två timmar.

Ekonomiskt Tips



Rengöring av kromkanter
För att ta bort rost från en
kromkant gnider du den med
en bit aluminiumfolie lindad
runt fingret med den blanka
sidan utåt. Polera sedan kanten
med en trasa doppad i Tröd.

    evince -p 386 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Att laga mat i mikrovågsugn går snabbt och är
lätt och ekonomiskt. Oavsett hur många du ska
förse med mat kan en mikrovågsugn vara ett
ovärderligt tillskott, som sparar både tid och
energi. När du lagar mat i mikrovågsugn måste
du anpassa koktiderna till den.

Val Av Mikrovågsugn
Innan du köper mikrovågsugn
ska du titta på ugnens prestanda
och tänka efter vilka finesser
som kan vara användbara
för dig.

9 Effekt De flesta ugnar är på
650-750 watt. Ju högre watttal,
desto kortare koktider.

- Teckenfönster Digital tidsangivelse
är mer exakt än
med urtavla.

9 Roterande platta Kontrollera
att ugnen har roterande
platta. I annat fall måste
maten vändas för hand.

$ Grill och crisp Om ugnen
har grill kan man få en vacker
brun yta på maten och med
crisppanna får den dessutom
en krispig undersida.

- Rengöring Köper du en ugn
med grill och crisp, så välj en
som är självrengörande.

9 Kompaktmodeller Om du
inte vill avvara en del av ett
överskåp kan du välja en
bänkmodell.

Lär Dig Grunderna

9 Anpassa recept För att göra
om traditionella recept för
tillagning i mikrovågsugn ska
du minska koktiden med
ungefär två tredjedelar.

9 Justera koktider När du gör
dubbel sats av ett recept för
mikrovågsugn ska du öka koktiden
med en fjärdedel till en
tredjedel. När du halverar ett
recept minskar du koktiden
med ungefär en tredjedel.

9 Kontrollera temperaturen
Använd en mikrovågstermometer
för att kontrollera att
maten är genomkokt. Färdig
mat bör vara 70PC.

& Mer färg För att ge färg åt
mat som lagats i mikrovågsugn
kan du strö rostade nötter
eller paprikapulver på salta
rätter och rostade nötter, brun
farin eller malda kryddor på
söta rätter.

Öka Kapaciteten

9 Stapla tallrikar Använd en
ställning så att du kan laga två
matportioner samtidigt och
öka då koktiden med 11/2
minut. Låt tallrikarna byta
plats efter halva tiden.



Använd galler

Köp galler och kokkärlsställ, som
båda finns som tillbehör till mikrovågsugnar,
så att du kan värma
flera saker samtidigt. Eller köp
täcklock, som man lägger över
den understa tallriken och kan
ställa nästa tallrik på.

Följ några grundregler som gör användningen
av ugnen säker, välj lämpliga kärl och låt maten
bli genomkokt. Använd på rätt sätt är mikrovågsugnen
ett bra tillskott i köksutrustningen. Den
lagar och värmer mat på en bråkdel av den tid
det skulle ta i en vanlig ugn.

    

Genomkokning
i Lägg den
smala delen



Arrangera maten
Det är säkrast att låta maten bli
genomkokt. Fördela den jämnt
på ett fat och lägg trekantiga
saker som päronhalvor eller fiskfiléer
med de smala ändarna
vända inåt.

ve

Val Av Kärl



Kontrollera värmetåligheten
Ställ kärlet i mikrovågsugnen med
en kopp med kallt vatten och sätt
ugnen på full effekt i två minuter.
Vattnet bör ha blivit varmt och
värmt upp koppen, men kärlet
bör fortfarande vara kallt.

Säkerhet

9 Följ bruksanvisningen Läs
tillverkarens bruksanvisning
och följ tillagningsråden på
matförpackningar.

9 Undvik metall Använd inte
metallkärl, kärl med gulddekor
eller aluminiumfolie
i en mikrovågsugn.

9 Övervaka värmningen
Lämna inte mat i ugnen utan
uppsikt, eftersom rätter som
innehåller mycket socker kan
fatta eld.

9 Tillagning och uppvärmning
Se till att mat lagad
i mikrovågsugn är jämnt
varm och genomkokt innan
du serverar den.

    evince -p 387 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kylförvaring

Serena Mens Nr Vara As Ae
ylskåp och frys är ovärderliga inslag i köksutrustningen. Båda gör att vi har
K tillgång till färsk mat när som helst på året, vilket hjälper oss att laga omväxlande
och näringsriktig mat.



När du väljer kylskåp eller frys ska du noga
tänka efter vilka behov ditt hushåll har. Bestäm
vilken storlek du behöver med tanke på vad du
oftast förvarar, t.ex. trädgårdsprodukter eller färdig
mat. Du måste naturligtvis också tänka på
vilket utrymme du har till förfogande.

Mer Förvaringsutrymme





Använd korgar

Sätt in extra korgar i en frysbox.
Då blir det lättare att ordna och
hitta innehållet i frysen. Extra
korgar brukar kunna beställas
från leverantören.

Ordning I Frysen



Märk lådorna

Om du väljer frysskåp ska du titta
efter:en modell med innehållskort
på framsidan av lådorna. Det
hjälper dig att hålla reda på vad
som ligger i dem. Skriv upp på
kortet vad du har i varje låda.

Titta Efter Finesser

9 Temperaturkontroll När du
väljer kyl eller frys ska du
helst välja en med inbyggd
termometer som kan avläsas
på utsidan. Då kan du
kontrollera att skåpet fungerar
bra utan att öppna dörren.

Ö Lätt att flytta Om du har
stabila golv i huset kan du
välja en kyl eller frys med hjul,
så att den är relativt lätt att
flytta. Hjul kan skada mjuk
golvbeläggning som vinyl.

2 Invändig belysning
Kontrollera att frysen har
invändig belysning, vilket är
särskilt bra i ett frysskåp. Om
det inte finns, kan du ha en
fästbar ficklampa nära till
hands, så att du lätt kan se vad
skåpet innehåller.

Köp Av Frys

9 Bedöm storleken Beräkna 60
liter frysutrymme för varje person
i hushållet och ytterligare
60 liter om du ofta har gäster.
9 Golvutrymme Ska frysen stå
i köket ska du välja frysskåp,
som kräver mindre golvutrymme
än en box.

9 Placering av en frys
Kontrollera att det finns plats
att öppna dörren eller locket.
Dörren på ett frysskåp måste
kunna öppnas mer än 90?, så
att lådorna kan dras ut.

Köp Av Kylskåp

$ Bedöm storleken Se till att
du köper ett kylskåp som är
stort nog. Räkna med 230 liter
för de två första personerna
i hushållet och sedan 30 liter
för varje ytterligare person.

& Mindre arbete Lättast att
sköta är ett kylskåp eller en
kyl/frys med automatisk
avfrostning, så att du slipper
det arbetet.

9 Hyllor Se efter att kylskåpshyllorna
är flyttbara. En hylla
med uppfällbar lucka är bra,
så att man kan ställa flaskor på
hyllan under.

Installering

$ Justera höjden Se till att
kylen eller frysen står stadigt.
Kontrollera med vattenpass
att den står vågrätt och justera
höjden där det behövs.

6 Flytta skåpet Om du ska
flytta eti skåp utan hjul kan
du lägga en gammal matta
under det och dra det på den.
- Undvik fukt För att luft ska
kunna cirkulera runt en frys
som står i exempelvis ett
garage är det bra att ställa det
på klossar, så att det höjs

5 em från golvet.

    evince -p 388 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

För att mat som förvaras i kyl och frys ska hålla
sig fräsch måste man se till att skåpen fungerar
riktigt. Det är viktigt att ha rätt temperatur, eftersom
för hög temperatur gör att maten förstörs
och för låg att onödigt mycket energi förbrukas.

Förhindra Beläggningar

9 Torka av botten När du
lägger in varor i en kyl eller en
frys ska du ha en fuktig trasa
till hands och torka av botten
på kladdiga kärl så att de inte
smutsar ner hyllorna.

Klä med folie

Förhindra att isbitslådor eller
spill från frusen mat fastnar i en
frys eller ett frysfack genom att
klä botten med aluminiumfolie.
Byt ut folien mot ren när det
behövs.

Minska Energiförbrukningen
- Rätt placering Ställ kylskåp
och frys på en sval plats, inte
i direkt solljus eller nära apparater
som alstrar värme.

Fyll frysen

Håll om möjligt frysen full, eftersom
det inte är energieffektivt att
låta den gå halvfull. Fyll stora utrymmen
med bröd eller använd
hopknycklat tidningspapper för
att hindra luften från att cirkulera.

Lyckad Förvaring

9 Ordna maten När mat läggs
in i ett kylskåp ska det vara
lite plats runt varje sak så att
luft kan cirkulera och kyla
maten jämnt.

& Undvik ”brännskador” Förpacka
alltid mat lufttätt innan
du fryser den. Då dras inte
fukt ur maten, vilket orsakar
näringsförlust och uttorkning.

Effektiv Frysning

& Kyl mat Låt maten kallna
helt innan du lägger in den
i kylskåp eller frys. Ett sätt att
kyla varm mat snabbt är att
ställa ner kärlet i diskhon
halvfylld med kallt vatten.

& Begränsa mängden Undvik
att höja temperaturen i frysen
genom att inte samtidigt frysa
in mer än en tiondel av vad
frysen rymmer.

Kontrollera
Temperaturen

För att vara säker på att
kylskåp och frys fungerar
säkert och effektivt ska du
kontrollera temperaturen
regelbundet med termometer.
& Kylskåp Lämplig temperatur
i kylskåp är 5?C eller lägre.

I den svalaste delen av skåpet
bör det vara 12C. Lägg en termometer
mitt på den översta
hyllan när du ska kontrollera
temperaturen och låt den ligga
över natten. På sommaren
måste termostaten justeras.

& Frys I en frys ska det vara
-182C eller lägre. Kontrollera
temperaturen genom att lägga
en termometer på den
översta hyllan eller på överkanten
av den översta korgen
och låt den ligga över natten.

Förebygg Problem

- Märk strömbrytaren För att
vara säker på att frysen inte
stängs av av misstag kan du
sätta tejp över strömbrytaren
eller skriva ”frys” med rött på
säkringen.

Undvik dålig lukt För att det
inte ska bli dålig lukt i en kyl
eller frys som inte används ska
den rengöras och torkas noga.
Ställ sedan dörren på glänt
med hjälp av en träkloss som
fästs på plats med maskeringstejp.

9 Flytt Stäng av kylskåp och
frys ett dygn innan de ska
flyttas. Rengör dem noga, ta
bort lösa delar och säkra
dörrarna. Kylskåp och frys ska
alltid transporteras upprättstående.

 

Kontrollera att dörren är tät
Försäkra dig om att dörren
sluter tätt på ett kylskåp eller
en frys genom att sticka in ett
papper i springan när du
stänger dörren. Om det går
lätt att dra ut papperet är
tätningslisten sliten och bör
bytas ut.

    evince -p 389 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Regelbunden rengöring av kyl och frys hjälper
till att göra dem säkra att förvara mat i. Förutom
att hålla insidan ren ska du sköta de yttre ytorna,
eftersom de utsätts för dagligt slitage och ibland
för skadlig påverkan av ånga.

Skydda Ytor
9 Förhindra rost Om en kyl
eller frys lätt får kondens på
utsidan, kan du skydda de
yttre ytorna genom att gnida
dem med silikonpolish och
mjuk trasa.

& Använd glycerin När du
frostat av en frys kan du gnida
insidan med glycerin. Nästa
gång du avfrostar den blir det
lättare att ta bort isen och du
behöver inte skrapa.

9 Rengöring av dörrar Om
någon använt permanent
spritpenna på kylskåpsdörren
kan du ta bort märkena genom
att gnida med tändarvätska
på en mjuk trasa. Tvätta
sedan med diskmedel, skölj
och torka.

Behandla Repor



Använd emaljfärg

Täck en repa på en dörr med
lackfärg eller emaljfärg. Tvätta
först med diskmedel och torka
torrt med en ren trasa. Pröva
kulören på ett osynligt ställe
och måla med fin pensel.

Rengöring Av Insidan

9 Torka upp spill Torka alltid
upp spill på en gång så att det
inte bildas bakterier eller blir
dålig lukt.

9 Ta bort lukt Ta bort dålig
lukt i en kyl eller frys genom
att torka insidan med en trasa
doppad i en lösning av 1 msk
bikarbonat och 1 liter varmt
vatten.

& Packning av mat Ta ut all
mat ur en kyl eller frys innan
du rengör eller avfrostar den.
Lägg glass i en kyllåda och
packa kyld eller frusen mat
först i tidningspapper och
sedan tätt tillsammans med
en filt eller ett duntäcke över
som ytterligare isolering.

Det lämpligaste tillfället att avfrosta en frys är
när det är minst mat i den, t.ex. efter en semester
då förråden gått åt eller i början av sommaren
innan du fyller den med trädgårdsprodukter.
Kom ihåg att stänga av frysen och ta ur kontakten
innan du avfrostar den.

Åtgärder Vid
Strömavbrott

Om det blir ett oväntat strömavbrott
eller om frysen går
sönder kan du följa de här
enkla reglerna:

$ Kontrollera eltillförseln Se
efter att det inte är något fel
på ledningar, stickkontakt
eller säkring innan du kallar
på en reparatör.

S Håll dörren stängd Undvik
att öppna frysen. Om den är
full bör innehållet hålla sig
fruset i minst 12 timmar.

$ Rädda maten Om problemet
blir långvarigt får du
fråga grannar och vänner om
de har ledig plats i sina frysar
som du kan få använda.

$ Använd tinad mat Tillaga
eller ät upp tinad mat snabbt.
Frys aldrig om mat, eftersom
det kan orsaka matförgiftning.

Effektiv Avfrostning

e& Klä med folie Lägg folie på
hyllorna i frysen när du avfrostar
den. Gör ett hål mitt på
varje folieark, så rinner vattnet
genom det ner i en skål under.
- Använd handduk Innan du
skrapar is från sidorna i frysen
kan du lägga en handduk på
botten för att samla upp isen.
2 Använd dammsugare Om du
har en vattendammsugare kan
du använda den till att suga
upp is och vatten under avfrostningen.

2 Torka noga Innan du slår på
frysen igen efter avfrostning
ska du gnida insidan med en
bikarbonatlösning och torka
noga med hushållspapper. Låt
den stå påslagen en timme
innan du lägger tillbaka
innehållet.

Spara Tid

9 Ställ in varmt vatten För att
påskynda avfrostningen kan
du ställa in skålar med varmt
vatten i frysen. Ta bort isen så
snart den lossnar.





Art Ror

Om du har ont om tid, kan du
blåsa varm luft med en hårtork
på isen i frysen. Rör torken hela
tiden, så att det inte blir för
varmt på något ställe. Se till att
du är torr om händerna och håll
torken fri från fukt.

    evince -p 390 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kokkärl
Arena Rne Fram en Rue: Nira

D N du ska köpa kastruller och stekpannor kommer du att finna att det finns en
mängd olika typer och material att välja bland. Köp så bra kvalitet som du har
råd med så håller de längre, var rädd om beläggningen och rengör kärlen Noga.



Val Av Kokkärl Åren Nr

Valet av kastruller och stekpannor påverkar hur
du lyckas med matlagningen. Det material de är
gjorda av ska passa till den typ av spis du har
och till dina matlagningsvanor. Välj kokkärl a
bra kvalitet, så har du glädje av dem i många å;

Välj grytor och stekpannor av
gjutjärn till gas- och elspis, men
se alltid till att de är planslipade
till alla slags hällar. Stål och
aluminium kan användas på gasoch
elspis, men om du har glaskeramikhäll
kan du även välja
stål med kopparbotten eller
tjockbottnade aluminiumkastruller.
Glas kan användas på
alla slags spisar och koppar är
bäst på elspis.

Köp Av Kokkärl

9 Gjutjärn Den tjockaste typen
av gjutjärn ger bäst resultat.
Välj grytor med två handtag så
att de är lätta att lyfta när de är
fulla. Välj gärna trähandtag
som håller sig svala.

& Koppar Välj kopparkärl
klädda med rostfritt stål. De är
visserligen dyra men håller
längre än sådana som är förtennade.

& Eldfast glas Kärl av eldfast
glas är mycket mångsidiga,
eftersom de kan användas att
laga, frysa, värma och servera
malt i.

Improviserade Lösningar



Ångkoka grönsaker

Ångkoka grönsaker i en metallsil
och en vid kastrull. Lägg silen så
att den vilar på kanten ovanför
det kokande vattnet. Lägg i grönsakerna
och lägg på locket.

Koka sparris

Ångkoka sparris i en djup kastrull
och lägg i en ring av aluminiumfolie
i den. Folien gör att sparrisen
står upp med topparna ovanför
vattnet medan den kokar.

    evince -p 391 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kastruller och stekpannor ska rengöras och skötas
väl, så fungerar de alltid bra. Oavsett vilket
material de är gjorda av måste man se till att ytan
inte skadas, vilket kan göra att maten fastnar. Använd
inte metallredskap när du lagar mat så slits
kärlen mindre.

Behandling Av Nya Kärl

& Koppar Lägg ner nya kopparkärl
i kokande vatten och låt
dem ligga tills de kallnat, så
försvinner lackhinnan.

- Gjutjärn För att förhindra att
mat fastnar och för att skydda
ytan ska gjutjärnspannor oljas
innan de används. Häll i lite
olja och låt pannan stå på svag
värme i en timme. Låt svalna
och torka med hushållspapper.
& Emalj Pensla insidan på ett
emaljkärl med olja och låt det
sedan stå i svag ugnsvärme i en
timme. Låt svalna i 12 timmar
och torka det sedan rent.

Skydda Beläggning
Hushållspapper
skyddar belägg
ningen



hi
/

Non-stick-pannor

För att skydda non-stickbeläggningen
från att bli repad
kan du lägga hushållspapper
mellan pannorna när de ställs
i varandra i skåpet.

Skötsel Av Gjutjärn



Förhindra rost

För att gjutjärnspannor utan
beläggning inte ska rosta under
förvaring ska de torkas väl efter
disk. Gnid alla ytor med hushållspapper
doppat i lite matolja.

När man rengör kastruller och stekpannor finns
det några grundregler som är bra att följa och
som gör att kärlen fortsätter att fungera bra att
laga mat i. Sätten varierar beroende på materialen,
så det är alltid bäst att läsa tillverkarens anvisningar
innan man rengör nya kärl.

Ta Bort Fläckar

- Blek emalj För att göra rent
ett mycket missfärgat emaljkärl
ska du fylla det med en svag
lösning av ca 2 tsk blekmedel
och 6 dl vatten. Låt stå i högst
två timmar så att inte emaljytan
skadas.



Gör aluminium blank

För att ta bort mörka fläckar på
ett aluminiumkärl ska du fylla det
med vatten, tillsätta saften av en
citron och låta sjuda sakta tills
metallen glänser.

Gör Ren Koppar

9 Använd citron För att putsa
och ta bort fläckar på kärl
gjorda av koppar kan du
doppa en ituskuren citron
i bordssalt och sedan gnida
den försiktigt över kopparytan.
Skölj och torka noga innan du
använder kärlet.



Använd ättikspasta

Gör en tjock pasta av ungefär lika
delar ättika och mjöl. Doppa en
mjuk trasa i pastan och gnid den
över kopparn tills den är ren.
Skölj i varmt vatten och torka.

Förebygg Problem

& Matrester Lägg grytor och
kastruller i blöt i varm diskmedelslösning
för att ta bort
matrester som fastnat. Lägg
sockerrester i kallt vatten.

& Blötlägg lergods För att ett lerkärl
inte ska suga upp fett fyller
du det med kokande vatten och
låter det stå i en timme. Kärlet
suger upp vatten under blötläggningen
och hjälper till att
bilda ånga under tillredningen.
9 Rengöring av handtag Diska
trähandtag hastigt i varmt vatten,
eftersom de kan spricka
om de får ligga i vatten.

9 Skötsel av stål Diska ett kärl
av rostfritt stål så snart som
möjligt när du lagat salt mat
i det, eftersom salt kan göra
gropar i ytan.

- Torka kastruller Torka alltid
aluminium- och polerade stålkastruller
genast så att det inte
bildas vattenfläckar.



    evince -p 392 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Bakutrustning
Sars Bt 7 Rr Fire Aa Lise
E! bra grundutrustning för bakning är värdefull au ha i varje kök. Vad som ska
ingå i den beror på vilken typ av bakning du brukar ägna dig åt. Bakar du
regelbundet är det bra att ha eu stort urval formar i olika storlekar och former.



Val Av Bakformar ==========================00m;

Bakformar brukar vara tunna eller medeltjocka
så att de leder värme snabbt och effektivt. Traditionella
plåtformar utan beläggning är bäst till
lätta sockerkakor, eftersom de ger en guldbrun
yta. I formar med beläggning får kakor ofta en
lite mörk, tjock skorpa.

löstagbar kant, både sådana med knäppe och med
hel kant, är praktiska, eftersom det är lätt att ta upp
kakan och de är lätta att diska. Du måste också ha
minst två bakplåtar och en långpanna, som används
till t.ex. rulltårta eller mjuka kakor som skärs i bitar.
Vad du än bakar är det viktigt att ha ett galler som
brödet får svalna på efter gräddningen.

    evince -p 393 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Köksredskap
Vta Sä Ere Nne Sr Rita Ea Gan Rie

arje kock väljer sin egen uppsättning redskap till köket. Men många saker kan
fylla flera funktioner och du behöver kanske inte så många om de är välgjorda
och av god kvalitet. Specialgrejer kan vara användbara men är ofta dyra.

Val Av Knivar || movanssoemenanosusonssossesssonsnonssmosnsssssseessssensmssmummen



Rådet att köpa det bästa du har råd med gäller
alldeles särskilt köksknivar. En uppsättning bra
knivar sparar tid och kraft och bör hålla hela
livet. Börja med sådana du behöver för den dagliga
matlagningen och utöka sedan med fler
knivar i framtiden.

Olika Material

9 Val av blad Se till att metallen
är av bra kvalitet. Rostfritt
stål är dyrt, men det är mest
praktiskt för att skära allt slags
mat. Det är lätt att slipa och
missfärgas inte.

& Val av knivskaft Välj gärna
träskaft belagda med värmetålig
plast. Dessa skaft är
starka och lätta att göra rena.

Kontrollera konstruktionen
En kniv ska vara välbalanserad
och bladet ska gå genom hela
skaftet. Nederkanten av bladet
ska ha en stadig klack som
skyddar fingrarna och förstärker
bladet.

Följ några grundregler när du
väljer bra köksknivar.

9 Kontrollera balansen Lyft alltid
på kniven för att känna om den
är välbalanserad. Lägg den med
punkten mellan skaft och blad
på kanten av handen. Skaftet
ska falla ner sakta om balansen
är bra.

- Kniv med brett blad Välj en
kraftig kockkniv som du kan
använda både till att krossa
vitlök och till att skiva annan
mat.

9 Tunga knivar När du väljer en
kniv att hacka med ska du välja
den tyngsta som du kan
handskas bekvämt med. Ju
tyngre bladet är, desto mindre
kraft behöver du använda.

9 Följ anvisningarna Läs alltid
tillverkarens anvisningar och ta
reda på om knivarna kan diskas
i maskin eller ej.

    evince -p 394 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

När du har köpt de bästa knivar du har råd med
ska du förvara dem rätt och hålla dem i gott
skick. Det säkraste sättet att förvara knivar är att
ha dem i ett knivställ eller på en magnethållare

På så sätt kan olyckor förhindras och bladen
skyddas dessutom.

Säkerhet

& Bära knivar Bär alltid knivar
vid sidan med bladet pekande
nedåt.

$ Tappa knivar Om du
förlorar greppet om kniven,
så låt den falla ner på golvet.
Det är mycket bättre än att
försöka fånga den, vilket kan
leda till otäcka skärskår.

9 Slipa knivar Håll dina
knivar vassa, eftersom en slö
kniv lättare än en vass slinter
så att du skär dig.

& Diska knivar Diska inte
knivar tillsammans med
andra saker och låt dem inte
ligga i diskvattnet. De kanske
inte syns under löddret och
kan därför vara farliga för
den som sticker ner händerna
i vattnet.

Skydda Spetsarna

Håll korken
stadigt mot
arbetsbänken och
Stick ner knivspetsen
försiktigt



mn
Använd korkar
Om du inte har ett knivställ eller
en magnethållare kan du förhindra
att spetsarna på vassa
knivar skadas i lådan genom att
sticka in dem i vinkorkar.

Skydda Bladen

- Val av skärbräda Använd
skärbräda av Polypropylen
eller trä, eftersom de inte Gör
knivarna slöa.

- Begränsa användningen
Använd bra köksknivar enbart
till matberedning, inte till att
skära av snören eller papper.
- Diskning Diska stålknivar
för hand genast efter användningen,
så att de inte blir
fläckiga. För att få bort envisa
fläckar kan du gnida bladet
med en våt kork doppad
i skurpulver.

9 Förvaring Skydda knivblad
med plastfickor, som finns att
köpa i pappershandlar med
kontorsmaterial. Stoppa in
bladet i fickan så långt det går.

Att slipa knivar tar bara en liten stund och är
inte svårt. Tar du för vana att slipa dem varje
gång du använder dem, kommer de att fungera
bra i många år. Om det behövs kan du lämna
bort knivarna och få dem slipade vartannat eller
vart tredje år.

2

Slipredskap
& Vät med olja Vät ett bryne
med olja så blir det smidigt att

Fanvända.

- Slipa regelbundet Försök att
slipa köksknivar varje gång du
använder dem, så att de alltid
är i toppskick. Dra dem genom
en elektrisk eller manuell
slipare eller stryk dem tre eller
fyra gånger med ett brynstål
innan du använder dem.

& Skydda sågtandning Lämna
bort sågtandade knivar för att
få dem slipade eller slipa dem
inte alls. Sågtandningen kan
lätt skadas vid slipning om
man inte är mycket försiktig.

Andra Sätt Att Slipa

Håll muggen
stadigt i handtaget
och dra kniven
från banden



En uppochnedvänd mugg
Om du inte har ett bryne eller en
speciell knivslipare kan du
använda botten på en oglaserad
lergodsmugg. Dra bladet lite
snett över kanten och upprepa
flera gånger åt samma håll.

Smärgelpapper

Gör en slipkloss av en träbit och
smärgelpapper. Vik papperet om
träklossen och fäst det med
nubb. Slipa knivbladet genom att
dra det stadigt över papperet.

    evince -p 395 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

I affärer för köksutrustning finns det mängder
av användbara och bra saker för att klara av alla
slags arbeten i köket. Många redskap är avsedda
för en speciell uppgift, men en del kan
användas till mycket och är ovärderliga hjälpmedel
i arbetet.

Val Av Grundutrustning

& Skala grönsaker Använd
potatisskalare med rörligt blad
till att skala grönsaker, eftersom
den skalar mycket tunnare
än en kniv. Den kan också
användas till att göra dekorativa
strimlor av färsk parmesanost
och färsk kokosnöt.

9 Lyfta ömtålig mat Köp en
bred stekspade för att lyfta
upp mat utan att den går
sönder. Använd två spadar för
att flytta över ömtåliga pajer
eller kakor till serveringsfat.
Stick in dem under det som
ska lyftas från motsatta håll.

& Ta bort citrusskal Använd
skalstrimlare för att ta bort det
yttersta skalet på citrusfrukter
utan att det vita kommer med.
& Vispa Ballongvispen är en
bra allroundvisp till många
olika arbeten, från att göra
maränger till att få en klimpig
sås slät.

Redskap För Olika Ändamål
- Skalstrimlare Dekorera kalla
sommardrinkar i höga glas
med långa spiraler av gurkskal
Som gjorts på längden av
gurkan.



Skala på mitten
Dra en skalstrimlare snabbt runt
mitten på färsk potatis och koka
den sedan med skalet kvar. Då
spricker inte skalet och potatisen
ser snyggare ut.

Kuljärn I stället för en stor
glasskopa kan du använda ett
litet kuljärn när du serverar
sorbet. Servera de små kulorna
upplagda i en vacker hög på
ett fat.



Rensa en kronärtskocka
Använd ett litet kuljärn för att
skrapa ut skägget ur en kokt
kronärtskocka. Ta bort de
innersta bladen så att botten blir
synlig och skrapa sedan bort
skägget med kanten på kuljärnet.

Hacka Tomater



Använd kökssax

Om du behöver krossade
tomater på burk och bara har
hela burktomater hemma, kan du
hacka de hela tomaterna i den

öppnade burken med en vass
kökssax.

Hitta På Alternativ

$ Pressa saft Om du inte har
en citronpress kan du sticka
en gaffel i den delade citronen
eller limen och vrida den så
att saften rinner ut.

- Gör en tratt För att fylla
burkar utan att spilla kan du
göra en improviserad tratt av
en tom plastflaska. Ta bort
locket och skär av den övre
delen av flaskan där den är
bredast. Diska noga och torka
den innan du använder den.
Knäck nötter Det går lätt att
knäcka nötter med en tång om
du inte har nötknäckare.

- Ta ur korkar Om du ska
korka upp en vinflaska utan
korkskruv kan du skruva en
stor metallkrok i korken,
sticka ett träskedsskaft genom
kroken och dra ur korken.

Se
Bra Förslag



Rengöring av en arbetsyta
Skrapa bort deg som har
fastnat på en arbetsbänk
under utbakningen med
kanten på en stekspade. Skjut
spaden stadigt över ytan så att
alla degrester lossnar. Torka av
hela ytan med en fuktig trasa
så att du får bort kvarvarande
mjöl och degsmulor.

    evince -p 396 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Det finns ett antal andra redskap som är bra att
ha i köket, och en noga utvald uppsättning hjälper
dig att klara av de flesta dagliga uppgifter på

ett bra och effektivt sätt. Som med annan köksutrustning
ska du köpa det bästa du har råd
med, eftersom bra kvalitet lönar sig i längden.

Sikt |






Pressa frukten
genom
sikten med
träsked

Må

Mosa frukt och bär

När du ska pressa bär eller frukt
som innehåller syra genom sikt,
t.ex. hallon för att göra mos eller ta
bort kärnorna, är det bäst med en
böjlig nylonsikt. Metall kan reagera
med syran och missfärga moset.

  





Märk Redskapen

åla en bit
av skedskaftet

Färgkoda skedar

För att undvika att smak förs över
kan du måla skaften på träskedar
med oljefärg i olika kulörer så att
de är lätta att känna igen. Använd
en sked för att röra om i lök, en
annan till frukt o.s.v.

Metallredskap

- Klä formar Klä metallformar
med plastfolie innan du fyller
dem med mat med syra som
fruktbaserade puddingar. Det
förhindrar en reaktion mellan
syran och metallen, vilket
skulle kunna förstöra smak
och färg på maten.

& Välj durkslag När du köper
durkslag ska du komma ihåg
att ett av metall är mer mångsidigt
än ett av plast. Det kan
placeras i en kastrull som
improviserad ångkokare.

- Värm vågskålen När du
väger kladdig mat på en våg
med metallskål ska du först
skölja skålen med kokande
vatten så att den blir varm. Då
glider maten av lätt.

Forma Deg

- Mät tjockleken Om du ska
kavla ut deg till en exakt
tjocklek, kan du använda två
träbitar av önskad tjocklek.
Lägg en på var sida om degen
och rulla kaveln längs
träbitarna och över degen.

9 Forma kakor För att ta ut
småkakor ur mördeg utan
hjälp av speciella kakmått kan
du ta dricksglas i olika
storlekar eller använda en
degsporre och skära ut kakor
på fri hand.

Beredningsskålar

& Värmetåliga skålar Välj
värmetåliga beredningsskålar,
så att de kan användas i
mikrovågsugn eller sättas över
en kastrull med kokande
vatten om det behövs.

6 Glidskydd För att en skål
inte ska glida på arbetsbänken
medan du vispar kan du ställa
den på en fuktig duk.

Brodpenslar

9 Köp olikfärgade penslar Titta
i affärer efter brödpenslar med
färgad borst eller färgade skaft
som du kan använda till olika
typer av mat. Välj t.ex. rött till
kött.








Placera penseln
i locket så
att borsten
precis når ner
till burkens
botte.
Sa Håll a
tjo

Gör en oljeburk

Ha alltid en pensel till hands för
att smörja bakformar. Häll lite
olja i en burk med skruvlock, gör
ett lagom stort hål i locket och
låt penseln stå i burken.

Ihanuskas Med Kul

- Använd tång När du ska vända
kött som du steker är det
bäst att lyfta och sedan vända
det med en tång av metall eller
trä. Om du sticker i det med
kniv eller gaffel rinner saft ut.
& Ösning av stekar Använd en
pipett eller gummiblåsa när du
ska ösa steken i ugnen. Då
behöver du inte lyfta ut en
tung form ur ugnen.



len heta steknålen med
ock grytlapp eller -vante

Gör brännmärken

För att få ett dekorativt rutmönster
på grillad mat kan du
hetta upp en steknål i en gaslåga
eller på en elplatta tills den glöder
och sedan trycka den mot köttet
eller fisken så att det blir märken.

    evince -p 397 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Om du sköter dina köksredskap väl kommer de
att fungera bra i många år. Saker gjorda av moderna
material som plast är lätta att sköta, men
träredskap måste vara av bra kvalitet och rengöras
noga för att de ska hålla länge. Man bör också
kontrollera regelbundet att de inte är spruckna.

Problemlösningar

& Lossa burkar som fastnat Om
burkar eller skålar fastnar i varandra,
kan du fylla den inre
burken med iskallt vatten så att
den drar ihop sig och doppa
den yttre i hett vatten.

- Ta bort ärg Låt kopparredskap
ligga 2-3 timmar i en
lösning av tvättsoda och varmt
vatten. Gnid med en mjuk
trasa, skölj och torka noga.

9 Ta bort beläggning Ta bort
beläggningen i en tekanna
genom att fylla den med kokande
vatten och tillsätta en
näve borax. Låt stå över natten
och diska kannan väl innan
den används. Gör ren förkromade
tekannor med en
trasa doppad i ättika och salt.

Ta Bort Lukt



Gnid med citron

När du har använt en skärbräda
till mat med stark lukt, t.ex. fisk
eller lök, ska du diska den och
sedan gnida ytan med en ituskuren
citron. Använd citron på
samma sätt för att ta bort lukt
från händerna.

Gör Ren Vitlökspress

Rensa hålen ff
med tand -
horste



Använd tandborste

Är vitlökspressen svår att göra
ren efter användning kan du
rensa hålen med en tandborste.
Det går lättast om du gör ren
pressen genast efter det att du
använt den och inte låter
vitlöksresterna torka.

Aven om idealet är att ha ett mycket välutrustat
kök, kan man klara sig med förvånansvärt få
redskap. Om du lagar en viss sorts mat bara
ibland, kan det vara bättre att improvisera med
den grundutrustning du har än att investera
i specialredskap som du sedan sällan använder.

Utbakning Av Deg

- Ströburk för mjöl Det är inte
nödvändigt att ha en speciell
ströare för att mjöla bakbordet.
Häll mjölet genom en sikt i
stället.



Kavla deg

Använd en flaska med raka
sidor till att kavla ut deg om du
inte har en kavel. För att hålla
degen sval och lätt att hantera
kan du fylla flaskan med iskallt
vatten.

Gör En Tratt



Använd en spritspåse

Ska du fylla en flaska eller en
burk med smal öppning och inte
har en tratt kan du använda en
spritspåse. Placera den smala
änden av påsen i öppningen och
häll sedan i maten eller vätskan,

Hitta På Ersättningar

9 Gör en bakplåt En stor
långpanna är en bra extra
bakplåt. Du kan också använda
dubbel aluminiumfolie
och vika upp så att det blir en
kant.

9 Ordna en arbetsbänk
Behöver du en extra arbetsyta
i köket kan du lägga en skärbräda
över en öppen låda.
Använd den bara till lätta
arbeten som att hacka eller
skiva.

- Tillfälliga lock Gör ett rätt
lock till en gryta eller stekpanna
genom att lägga en
bakplåt över den. Ett annat
sätt är att lägga hopknölad
folie upptill i grytan och
trycka den mot kanterna så
att ångan stängs inne.

    evince -p 398 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Köksmaskiner
Nasa Anor Rel Read
I finns det ett stort urval maskiner som sparar tid och kraft i det
arbetet i köket. Tänk efter vilka apparater du skulle ha mest nytta
tanke på vilka slags arbeten du brukar utföra.

dagliga
av med



Läs handboken innan du börjar använda en
apparat, så att du kan utnyttja den maximalt.
Där får du veta vilka arbeten maskinen kan utföra
och hur du får ut det mesta av den. Ha s4.
dant som används regelbundet, t.ex. bröd.
rosten, nära till hands på en arbetsbänk.

Val Av Maskiner

Ö Lätt att rengöra Innan du
köper en maskin ska du
kontrollera om den kan tas
isär för rengöring och om
delarna kan diskas i maskin.
S Titta på sladden När du
väljer en apparat som ska stå
på en arbetsbänk, t.ex. brödrost,
vattenkokare eller
matberedare, ska du titta efter
en modell där sladden kan
lindas upp på baksidan eller
dras in i maskinen.

2 Liten skål Om du ska mosa
små mängder mat till en baby,
ska du titta efter en matberedare
med en liten skål som
passar i den stora skålen. Eller
investera i en liten behändig
mixerstav som kan användas
direkt i en kastrull t.ex.

Mixer




En handduk
skyddar
händerna
mot ånga



Täck locket

När du ska purea varm mat i
mixer kan du låta den svalna
några minuter innan du kör den i
maskinen. Håll sedan locket på
plats med en hopvikt handduk
ifall het ånga skulle pysa ut.

Matberedare



Köp en extra skål

Använder du matberedaren ofta
till olika saker är det värt att köpa
en extra skål och tillhörande knivar,
så att du kan hacka eller finfördela
flera saker i snabb följd.

Säkerhet

2 Slå av strömmen Innan du
diskar, oljar eller på annat sätt
sköter en elektrisk apparat ska
du slå av den och dra ur
sladden.

& Torka händerna Torka alltid
händerna innan du rör strömbrytare
eller sätter i eller drar
ur sladden till en apparat, så
att du inte får en stöt.

- Diska knivar Diska alltid
vassa knivar till matberedare
eller mixer försiktigt med
borste. Håll fingrarna borta
från knivseggarna. Låt inte
knivar ligga i blöt.

Elvisp
Använd en
flaska med
smal pip för
att droppa
olja i hålen





Ns)
Rv

Sn
Sn

Olja elvispen

Om visparna i elvispen blir tröga
och svåra att ta ur kan du droppa
lite symaskinsolja i hålen där de
ska sitta. Stick in visparna och slå
på elvispen.

Användning Av Matberedare
& Momentknappseffekt Om
din matberedare inte har någon
automatisk momentknapp
kan du trycka omväxlande på
och av för att få samma effekt.
& Förhindra ”vandring” Om din
matberedare ”vandrar” omkring
på arbetsbänken när du använder
den eller om den bullrar
mycket, kan du ställa den på en
mjuk gummir- eller plastmatta.
& Värm skål och kniv Innan du
blandar eller knådar bröddeg i
en matberedare ska du skölja
skålen och kniven i hett vatten
så att de blir varma. Då jäser
degen bättre.

    evince -p 399 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Elektriska apparater av bra kvalitet är gjorda för
att klara normal användning i hushållet, men de
mår bra av regelbunden vård. Ställ dem aldrig
på spishällen, då de kan skadas av värme, och
kontrollera regelbundet att sladdarna inte är
slitna, vilket skulle kunna göra dem farliga.

Förhindra Slitage
& Välj hastighet Välj rätt hastighet
när du använder matberedaren,
så att motorn inte
överansträngs. Läs i bruksanvisningen
vilken inställning
som är lämplig.

& Ändra hastighet Om motorn
på en mixer eller matberedare
blir överansträngd, ska du slå
på högsta hastighet eller lägga
i små mängder åt gången.

- Plötsligt stopp Om en mixer
eller matberedare stannar plötsligt
ska du slå av den och
kontrollera att ingenting hindrar
bladen. Låt den stå några
minuter innan du slår på den
igen, eftersom avbrottet kan
ha orsakats av överbelastning.

Lock Som Fastnat





Spreja olja på Ee
lockkanten - &

Använd oljesprej

Spreja då och då locket till matberedaren
på utsidan av kanten
med vegetabilisk olja så att det
går lättare att passa in det innanför
skålkanten. Spreja inte i skålen.

Förvaring

9 Vispar Det är bättre att
hänga visparna till elvispen på
en krok än att lägga dem i en
låda. Då blir de inte skadade
och är lätta att hitta.

9 Knivar Förvara vassa knivar
till maskiner i ett speciellt ställ
eller en ask i stället för att
lägga dem i en låda tillsammans
med andra redskap. Ett
alternativ är att göra skåror i en
bit frigolit från förpackningen
och ha knivarna i skårorna.

- Täck över apparater Använd
ett plastöverdrag för att skydda
en matberedare och hålla
den ren om den står på en
arbetsbänk som används till
mycket annat.

Köksmaskiner som används dagligen mår bra
av att rengöras regelbundet. Läs först i instruktionsboken
om det finns några speciella råd
om hur det ska göras. Ta alltid ur kontakten
innan du rengör elektriska apparater, och lägg
inte ner dem i vatten.

Ta Bort Skräp

& Använd tång Ha en trätång
eller två ätpinnar nära brödrosten
för att ta bort skivor
som fastnat.
Spruta luft
in i båda
facken




Blås bort smulor

Blås ut smulor genom botten på
rosten med en luftspruta, som
finns att köpa i fotoaffärer. Dra
ur sladden innan du gör ren
brödrosten.

Ta Bort Beläggningar

& Vattenkokare För att ta bort
beläggning i en elektrisk
vattenkokare ska du täcka
elementet med en lösning av
lika delar ättika och vatten.
Koka upp och låt sedan stå
över natten. Skölj noga.

2 Igensatta filter Ta bort
mineralbeläggningar från filtret
i en kaffebryggare genom att
fylla behållaren med lika delar
ättiksprit och vatten. Slå på
bryggaren och låt lösningen
rinna igenom och gör sedan
samma sak med rent vatten.
Använd diskmedel Det går
lätt att göra ren en mixerbägare
efter användning om
du fyller den till hälften med
varmt vatten och diskmedel
och sedan kör maskinen några
sekunder. Skölj och torka väl.

Gör Ren Kvarnar



Använd bröd

Om du har använt en kaffekvarn
till att mala kryddor, kan du ta
bort alla spår av lukt och smak
som kan föras över till kaffet
genom att mala några brödbitar
innan du använder den igen.

    evince -p 400 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Varor Ogierkonseryer

Att ha ett rikbaltigt och välordnat förråd av olika
ers är viktigt för att allt ska fungera smidigt i
köket. Då har du ingredienser hemma, så att du kan
ordna en måltid ganska snabbt utan att behöva gå
och handla speciellt till den. Det är bra att också ha
en del snabbmat på lager. Serverad med t.ex. färska
grönsaker blir det en bra måltid när det är ont om
tid.





Det viktigaste att tänka på när du väljer en plats
för förvaring av torra matvaror är att den ska
vara sval, torr och helst mörk. Om du inte har
ett redan inrett skafferi, så välj ett skåp i den
svalaste delen av köket. Du kan också ha en del
av dem i ett svalt förrådsrum, t.ex. i källaren.

Organisera Förrådet

Stora burkar, kakburkar och paket
med torrmjölk (som reserv)

Smal bylla där det
är lätt att se vad
som finns

Plast- och glasburkar
med torra
varor som mjöl,
socker och torkad
frukt

Höga flaskor står
bakom lägre

Tunga saker som
används ofta,
inläggningar,
konserver och små
kryddburkar



Planera Förrådet

& Val av skåp När du väljer
skåp att ställa matvaror i, ska
du tänka på att de ska vara så
svala och torra som möjligt. En
kall yttervägg är bättre än en
innervägg - idealisk temperatur
är ea 108C.

2 Hyllbredd Där det är möjligt
ska du ställa matvaror på
smala hyllor, så att du lätt kan
se och nå sakerna. En bra hyllbredd
är ca 13 cm.

4 Klä hyllorna Innan du ställer
saker på hyllorna är det bra att
klä dem med något som är lätt
att torka av, t.ex. plastlaminat,
självhäftande papper eller hyllpapper.

Ordna varorna

Det är bäst att försöka ställa stora, lätta saker
som frukostflingor på de översta hyllorna. Tunga
flaskor och burkar är lätta att flytta om de ställs
på lägre hyllor. Små kryddburkar bör placeras
längst fram på en hylla.

    evince -p 401 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Förvaring Av Torra Varor
Ärr Tree Arr Ke Apr Ia
ett kök blir det ofta varmt och fuktigt av ånga och det är ingen särskilt bra miljö
jär förvara torra varor i. Omsorgsfull förvaring i lämpliga kärl kan förhindra att
varorna skadas av fukt och värme.



——  /Qz"==2ssseoossemex Förvaringskärl

Ta en titt på vad du redan har som kan vara
lämpligt att lägga matvaror i innan du köper
dyra extra hyllor eller tjusiga burkar. Med utrymmesbesparande
idéer och återanvändning
av kärl, t.ex. syltburkar, kan du få ett välordnat
förråd till liten kostnad.

Utnyttja Skåputrymmet Maximalt
9 Stapla burkar När du väljer
kärl till ett förråd där utrymmet
är begränsat ska du se till att
de kan ställas på varandra.
Utrymmet mellan hyllorna
kan då utnyttjas helt.



Förvara bärkassar

Bärkassar av plast kan läggas i ett
tygrör som är ca 20 X 50 cm.
Rynka ihop ändarna med resårband
och häng upp röret på en
krok på insidan av en skåpdörr.

Använd skofack

För att hålla ordning på små paket
med örter, kryddor och nötter
och för att spara plats på hyllorna
kan du använda ett skofack av
genomskinlig plast. Häng det på
insidan av matskåpet, så att det
finns nära till hands.

Trådställning

För att spara hyllutrymme kan du
ha små flaskor, burkar och andra
saker som används ofta på en
trådställning på insidan av skåpdörren.
Placera sakerna på krokar
och i korgar som sätts fast på
ställningen.

Återanvänd Kärl

e& Burkar med skruvlock
Förvara torra varor i burkar
med skruvlock, t.ex. syltburkar,
som är torra och
luktfria.

e& Gör burken lufttät För att
vara säker på att förvaringsburkar
är lufttäta kan du linda
maskeringstejp runt locket.
9 Plastpåsar Om du inte har
några lufttäta burkar, kan du
lägga en hel påse med t.ex.
mjöl i en plastpåse med
förslutning.

Llutrymme

Gör en extra hylla

Utnyttja djupa hyllor maximalt
genom att sätta in en extra hylla att
ställa små saker på mellan två
hyllor. En enkel trähylla byggd
med två ca 17 cm höga sidor är
mest praktisk. För tillfälligt bruk
kan du lägga en smal träskiva på
burkar i båda ändar. Använd den
extra hyllan till små burkar.

    evince -p 402 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Det är viktigt att förvara torra varor på rätt sätt
så att de inte förstörs. Anteckna bäst-före-datum
och gör alltid slut på innehållet i en burk innan
du fyller den igen; blanda aldrig gammalt och
nytt. Diska kärlen regelbundet, så att det inte
sitter kvar lukt i dem.

Rengöring

- Ta bort lukt För att få bort
lukt i ett kärl kan du fylla det
med varmt vatten och tillsätta
1 msk bakpulver. Låt stå över
natten och skölj och torka
kärlet innan du använder det
igen.

Märkning
- Använd pakettexten När
du häller över något från en
förpackning till en förvaringsburk
kan du klippa ut
lämplig text på förpackningen
och tejpa fast på
burken.

a

5

Lossa matrester

Fyll en smutsig flaska eller burk
med varmt vatten och några
droppar diskmedel. Lägg i ett

1 cm tjockt lager av torra bönor
eller ris och skaka sedan, så
lossnar smutsen.

Färgkoda burkarna

I stället för att märka varje burk kan du använda
plastburkar med olikfärgade lock för olika typer av
varor. Använd t.ex. blått till ärter och bönor och grönt
till torkad frukt, så att du kan identifiera innehållet
med en hastig blick.

Burkar och flaskor är ofta svåra
att öppna när det har fastnat mat
mellan burken eller flaskan och
locket. Försök med att hålla
burken uppochner i ett stadigt
grepp och knacka locket mot en
plan yta eller pröva någon av
metoderna nedan.

9 Lossa metallock Håll locket
under hett vatten så att metallen
utvidgas. Om burken eller
flaskan har stått i kylskåp, ska
du börja med ljummet vatten
och öka värmen gradvis för att
glaset inte ska spricka.

& Förhindra att lock fastnar
Innan du skruvar fast locket på
en burk eller flaska som innehåller
klibbig mat eller vätska,
ska du torka av kanten och
locket med hushållspapper.

Lossa ett burklock

Om en burk eller flaska är svår att
öppna på vanligt sätt kan du ta på
dig en gummihandske, så att du får
ett stadigt grepp om locket. Eller
använd ett gummiband, en bit sandpapper
eller en fuktig trasa.

Använd tång

För att lossa locket på en flaska
eller en liten burk kan du använda
en tång eller en nötknäckare,
men ta inte i för hårt.
Lägg en trasa över plastlock, så
att de inte blir skadade.

    evince -p 403 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Basvaror

Errin Cr Vat Se 22 Ri Rönen
nget matförråd är fullständigt utan basvaror som pasta, ris, mjöl, socker, olja
fa smaktillsatser. Dessa bildar grunden i nästan allt slags matlagning och går
utmärkt att kombinera med färska varor.

Pasta kan vara utformad på mer än hundra
olika sätt. Många av dessa pastamodeller kan
användas till en mängd olika rätter, men en del
former är avsedda för en speciell sås eller en
viss typ av rätt. Torr pasta håller sig länge i matförrådet.

 

Lång, rund pasta finns i många
tjocklekar och dit hör t.ex.
spaghetti, långa macaroni och
buccatini (en tjock, ihålig
spaghetti). Vermicelli (små
maskar), capellini (fint hår) och
capelli d'angelo (änglahår) är
mycket tunn pasta som
traditionellt torkas och packas
i nystan som liknar fågelbon.

e& Använd olivoljebaserade
såser som pesto så klibbar
pastan inte ihop.

- Använd smakstarka tomat-,
ost- och köttfärssåser till
spaghetti och buccatini. De är
stadiga pastatyper som inte blir
nedtyngda av såsen.

9 Välj lätta tomat-, smör- och
gräddsåser till vermicellityper,
så att de fina pastatrådarna
hålls hela.

Lasagne är breda pastaplattor
som kan vara släta, räfflade eller
vågkantade; lasagnette är en
smal typ av lasagne. Tagliatelle
och pappardelle är ganska
breda, platta band; tagliarini,
linguine (små tungor) och
trenette är smalare varianter.
Fettuccine, som traditionellt
innehåller ägg, är smalare och
tjockare än tagliatelle.

$ Torr lasagne behöver inte
förkokas till rätter som gräddas
i ugn. När man byter ut färsk
pasta mot torr behövs mer
vätska än som anges i receptet.
€ Välj tjock bandpasta till
äggbaserade carbonarasåser,
eftersom den stora ytan hjälper
till att fånga upp såsen bättre.
$ Skaka kokt tagliatelle i en
sås eller olja genast när den är
avhälld, så att den inte klibbar
ihop.

Det förefaller finnas en oändlig
mängd olika former av kort
pasta. De populäraste är penne
(pennor), farfalle (fjärilar,
rosetter), fusilli och fusilli bucati
(skruvar, ihåliga spiraler),
conchiglie (snäckor), orichiette
(öron), lumache (sniglar) och
ditali (fingerborgar). Pastina är
en allmän benämning på mycket
små pastaformer som farfallini,
lumachine, stelline och ditalini.

$ Använd penne, fusilli,
lumache och conchiglie till
tomat- och köttsåser och stuvningar
med lite större bitar i
som kan fångas upp i pastans
veck och håligheter.

& Gör en paj av rester av kokt,
kort pasta. Varva pastan med
en smakrik sås, strö på rikligt
med ost och grädda i ugn.

För att göra en soppa mer
matnyttig kan man lägga i en
näve av vilken sorts pastina som
helst mot slutet av koktiden.

    evince -p 404 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Det finns både färsk och torr pasta i många
olika former och alla typer är en utmärkt fiberoch
kolhydratkälla. Torr pasta går bra att lagra
och är något man alltid bör ha hemma till var
dagsmåltider och till oväntade gäster. Fullkorns
pasta är särskilt nyttig. ;

Förvaring

- Lång pasta Ha flera typer av
lång pasta i samma burk, men
knyt om varje sort med bastsnöre
så att de inte blandas
ihop.

Använd Pastarester

Gör slut på paketen Om det
är bara lite pasta kvar i ett
paket, så koka alltihop och
använd det som blir över till
sallad, soppa eller omelettfyllning.
—-

”Roliga” Pastaformer

- Pasta till barn Gör maten roligare
för barnen genom att använda
pasta i form av bokstäver
eller djur eller variera vardagsmaten
med andra former.

Torka spaghettiburken

Diska alltid spaghettiburken med
milt diskmedel innan du fyller
den igen. Torka den med handduk
och använd hårtork för att få
den riktigt torr på insidan. Fyll
den sedan med ny pasta.

Gör en pastablandning
Lägg små mängder pasta med
ungefär samma koktid tillsammans
i en lufttät burk. Farfalle,
fusilli och conchiglie kan
blandas och användas tillsammans
i vardagsrätter.

Nyttigt Tips





Använd fullkornspasta
Fullkornspasta innehåller mer
fibrer än annan pasta. Tycker
du att den är för tung att äta
ensam, kan du blanda den
med hälften vanlig pasta
i samma form.

Orientaliska Nudlar

Risnudlar

Risnudlar görs av ris och finns i olika tjocklekar
och former. De är vanligen torra och
bör ligga i blöt i varmt vatten 15 minuter
innan de kokas. Används i soppa och
wokrätter.

Glasnudlar

De här nudlarna görs av mungbönor och
kallas också cellofannudlar. De är tunna och
vita och finns torra i små nystan. Läggs i blöt
5 minuter och används sedan i soppa eller
gryträtter.

Vete- och äggnudlar

Görs vanligen av vete- eller bovetemjöl och
ägg. Använd platta nudlar i soppa och runda
nudlar i wokade rätter eller koka dem för sig
och servera dem till grönsaker.

Användning Av Nudlar

& Fyll ut sallader Ha fintrådiga
kinesiska eller japanska nudlar
i matförrådet. Blötlägg nudlarna
i varmt vatten 5—10 minuter,
låt dem rinna av och blanda
dem i sallader, som då blir mer
matnyttiga.

- Stekta nudlar Om du steker
glasnudlar behöver de inte
blötläggas först. Lägg bara
nudlarna direkt från paketet
i het olja och stek tills de är.
knapriga.

- Dietmat Många typer av
nudlar, t.ex. ris- och glasnudlar,
är lämpliga för människor
som inte tål gluten. Använd
dessa nudlar i recept som
innehåller pasta gjord på vete.

    evince -p 405 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ris och gryn av vete tillhör världens mest näringsrika
födoämnen. De är en bra källa för protein
och kolhydrater och innehåller värdefulla
mineraler. Fullkornsvarianter har hög fiberhalt.

Ha alltid flera typer av ris och gryn hemma för att
använda i olika rätter.

Förvaring

- Vitt ris Förvara vitt ris I en
Jufttät burk på sval, mörk
plats. Helt, polerat ris går bra
att lagra ca ett år om det står
i rumstemperatur. Risflingor
håller sig i ca sex månader.

& Fullkornsprodukter
Fullkornsvarianter av ris och
säd bör användas inom sex
månader. Efter den tiden blir
oljan i obehandlade produkter
härsken på grund av påverkan
av värme, ljus och fukt.

& Blanda olika sorter Brunt ris
och vildris kan förvaras och
kokas tillsammans. De har
ungefär samma koktid och det
ser spännande ut när de
blandas i risotto eller pilaffrätter.

Uppmätning Och Förvaring Av



Häll ris i
kärl med
markeringar



Kärl med markeringar
Förvara ris i ett genomskinligt,
rakt kärl med dl-markeringar.
Använd markeringarna och häll
ut rätt mängd ris varje gång du
ska koka. Till en portion
beräknas '/2-3/4 dl.

Mät upp en portion

Plåt- eller glasburkar kan användas
att förvara ris och andra
typer av korn i. Välj en burk med
ett lock som rymmer '/2-7/4 dl ris
och som därför gör det lätt att
snabbt mäta upp rätt antal
portioner att koka.

Ris och korn är huvudingrediens
i många maträtter och kan
serveras som näringsrikt
tillbehör. Läs anvisningarna på
paketet innan du kokar.

- Långkornigt ris Kan vara
brunt eller vitt och kornen är
långa och smala.

- Rundkornigt ris Ett polerat ris
med korta, runda korn som blir
mjukt och stärkelserikt när det
kokas.

9 Basmatiris Ett långkornigt ris
med fin smak.

& Klibbris Det här rundkorniga
riset är klibbigt och används
mest i kinesiska rätter.

2 Avorioris Ett medellångt ris
som används till risotto.

9 Vildris Det här är frön från ett
vilt gräs som växer i vatten.

€ Krossat vete Ett preparerat
vete som också kallas bulgur
eller matvete.

9 Couscous Det här är korn
framställda av durumvete.

    evince -p 406 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ar förvaringsskåpet rent, torrt och svalt bör det
inte vara något problem att lagra mjöl och andra
sädesprodukter. Sådant som köps i pappersförpackningar
håller sig bäst om det hälls
i rena, torra, lufttäta kärl n
har öppnats.

Över
är förpackningarna

Gör En Ströare



Burk med skruvlock
Vill du ha en mjölströare kan du
göra det av en glasburk med
skruvlock. Lägg locket på en
träskiva och slå flera hål i det
med spik och hammare. Fyll
burken med mjöl.

Förvaring Av Mjöl

9 Lagringstider Vitt vetemjöl
kan förvaras på sval, torr plats
i upp till sex månader. Fullkornsmjöl
och annat grovt
mjöl har högre fetthalt, så köp
små mängder och använd dem
inom två månader.

9 Sval förvaringsplats Om temperaturen
är över 24”C eller om
fuktigheten är hög, bör mjölet
läggas i plastpåse och kylas för
att förhindra mögel eller angrepp
av skadedjur.

- Kylt mjöl Om mjölet har förvarats
på sval plats, ska du låta
det bli rumsvarmt innan du
bakar av det, annars kanske
brödet inte jäser som det ska.

   

Byte Av Mjölsort

Varje mjölsort har sina speciella
egenskaper. Ibland kan en
sort bytas ut mot en annan.

- Mer smak Ersätt en liten del
av vetemjölet i en matbrödsdeg
med sesamfrön, valnötter
eller solroskärnor. Godare och
nyttigare bröd blir resultatet.
- Grövre bröd Finfördela |
havregryn i matberedaren och
byt ut det mjöl du får mot upp
till en tredjedel av vetemjölet i
brödrecept. Brödet blir grövre
och mer fiberrikt och smakar
mer.

9 Majsmjöl Om du använder
majsmjöl i stället för vetemjöl
till redning, ska du ta hälften så
mycket som anges i receptet.

Både torkad frukt och nötter är bra att använda
för att ge smak och öka näringsvärdet i både
söta och salta rätter. Ha alltid ett lager hemma,
men använd det eller ersätt det regelbundet,
eftersom torkad frukt kan bli för torr och hård
och nötter lätt härsknar.

Inköp Och Förvaring

- Smaka innan du köper

Smaka om möjligt på nötter
innan du köper dem, så att du

är säker på att de inte är
härskna.

äh Köp nötter i skal Oskalade

— nötter håller sig dubbelt så

länge som skalade, förutsatt att
re de är färska när du köper dem. '
- Välj färska nötter Undvik
nötter som är skrumpna eller
missfärgade. Om de ligger i
plastpåse, kan du bryta sönder
en nöt i förpackningen; är den
färsk knäcks den och böjer sig
inte.
& Förvaring i låg temperatur
Stora mängder färska nötter
kan förvaras i tillslutna påsar i
frysen i upp till åtta månader.

I kylskåp håller de sig halva
den tiden.





Förvaring I Alkohol
Täck frukten All

med konjak a



Torkad frukt i konjak

Fyll en konservburk med torkad
frukt som katrinplommon,
aprikoser, bananer och fikon och
häll på konjak eller en likör så att
det täcker. Använd den mjuka,
läckra frukten i lyxiga efterrätter.

Hackade Nötter

Rn




Lägg hackade
nötter i en
lufttät burk

Använd matberedaren

Nötter av alla slag och mandel går
fort och lätt att hacka grovt i matberedaren.
Om man behöver mald
mandel är det bättre att använda
en mandelkvarn. Förvara inte
hackad mandel någon längre tid.

    evince -p 407 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Baljväxter, d.v.s. bönor, ärter och linser, är utmärkta
källor för protein, mineraler och kolhydrater.
De kan användas hela i sallader,
mosade i soppor och malda till dipsåser. Baljväxter
är billiga och går bra att lagra, men köp
små mängder, eftersom de blir hårda med tiden.

Förvaring Av Okokta Baljväxtie
& Använd glasburkar Häll över
paket med baljväxter i lufttäta
burkar och anteckna blötläggningsoch
koktider och
inköpsdatum på locket.
Vita bönor kan
blandas med
röda kidneybönor






Blanda bönor

Gör en egen färgglad blandning
av torra bönor, färdig att tillsätta
i soppor och grytor. Kontrollera
att bönorna har ungefär samma
koktid.

& Gör slut på lagren Använd
alla gamla förråd av baljväxter
innan du häller något nyköpt
i en burk. Koktiden kan vara
olika för de gamla och de nya.
Lägg bela pepparfrukter
ovanpå
baljväxter



Håll skadedjur borta

För att skydda baljväxter mot skadedjur
under förvaringen kan du
lägga några torkade pepparfrukter
i burkarna. Skruva på locken igen
och förvara burkarna som vanligt.

Förvaring Av Kokta Bönor
- I kylskåp Det går bra att
förvara kokta bönor flera
dagar i kylskåp, om de är
övertäckta. De kan också
frysas och sparas i upp till
tre månader.

Traditionellt Tips

— 1 - on—-—-—

Kontrollera bönor
Lägg torra bönor i en skål med
kallt vatten och kassera alla
som flyter upp, eftersom det är
ett tecken på att de är angripna
av mögel eller skadedjur.





Olika Typer Av Linser

Linser är mer proteinrika än
andra baljväxter med undantag
av sojabönor. De flesta
behöver inte blötläggas innan
de kokas.

- Gröna linser Det här är den
vanligaste typen, platt i formen
och grön eller brun till
färgen. De behåller formen
bra när de kokas.

$ Röda linser De här snabbkokta
linserna är bl.a. bra att
reda currystuvningar och
grytor med.

€ Puylinser Gröngrå linser
som anses ha den bästa
smaken. De passar utmärkt
till rökt kött.

- Gula linser De här linserna
kan ersättas av gula krossärter
och serveras ofta som tillbehör
i indisk matlagning.

Kontroll Och Rengöring

9 Syna noga Kontrollera om
det finns tecken på insektsangrepp
på baljväxter eller
deras förpackningar innan du
ställer in dem i skåpet. Kassera
allt som är skadat.



Ta bort grus a
bland linserna

Ta bort skräp

Häll ut baljväxter på en bricka innan
du använder dem och plocka
bort skräp och grus. Titta samtidigt
efter om något är skadat.

Användning Av Baljväxter
Koka torkade ärter Har du
ont om tid kan du använda
krossärter i stället för hela. De
behöver inte blötläggas innan
de kokas.

- Näringsriktig mat Blanda
bönor och linser med t.ex. ris
eller pasta. Sådana blandningar
ger ett näringsmässigt rätt Ssammansatt
mål, så de är särskilt
värdefulla i vegetarisk mathållning.

- Spara tid Koka mer bönor än
du behöver och frys hälften för
att använda senare. Då sparar
du både tid och energikostnad.
- Pajskalstyngd Spara gamla
unkna bönor och använd dem
enbart som tyngd i ett pajskal
när du förgräddar det, Förvara
bönorna i en särskild burk och
märk den tydligt.

    evince -p 408 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Socker Och Söta Smaktillsatser
Bären Ta Tr Nra er
lika söta smaktillsatser spelar en mycket viktig roll vid tillredning av läckra
och njutbara efterrätter. De kan användas på många sätt för att förhöja smak,
utseende och konsistens på kakor, pajer och fruktdesserter och även salta rätter.



Vitt socker och brunt farin innehåller lika
många kalorier, men smaken är mycket olika.
Det mörkaste farinet ger en speciellt fyllig smak
och färg åt både söta och salta rätter, och farin
förekommer ofta i recept på kakor och godis.

Mjukgöring Och Förvaring Av



Mjukgöring i mikrovågsugn
Lägg farin som blivit hårt i en
mikrovågssäker skål och lägg på
en äppelklyfta. Täck över tätt
och ställ in på full effekt i 30
sekunder. Rör om väl.

Förvaring

Förvara farin i en lufttät burk och
håll det fuktigt genom att lägga
i ett par äppelklyftor. Du kan
också använda en hel citrusfrukt
eller en bit färskt bröd.

Traditionellt Tips

Di



Gör vaniljsocker
Stoppa ner två vaniljstänger
i en burk med socker och låt
stå minst en vecka. Rör om då
och då. Använd det här vaniljsmakande
sockret i söta rätter.

Smaksatt Socker

Citrussmak

För att få en fin extra smak
i efterrätter och kakor kan du
smaksätta det socker som används.
För att ge socker citrussmak
skär du långa, tunna strimlor
av det yttersta skalet på en
apelsin, citron eller lime. Lägg
ner skalstrimlorna i en burk med
socker och låt stå minst tre dagar
innan du använder sockret.

& Gör parfymerat socker Lägg
två kvistar färsk lavendel eller
rosmarin i en burk med socker
och skaka väl. Låt burken stå ett
dygn, skaka den igen och låt
den sedan stå en vecka. Använd
sockret till mjölkpuddingar och
efterrätter gjorda på färsk frukt.



Förvaring Och Användning
$ Förhindra klumpar För att
farin inte ska dra åt sig fukt
och bilda klumpar kan du
lägga paketet i en tjock plastpåse
på sval, torr plats.

- Gör florsocker Om du har
slut på florsocker kan du göra
det själv av strösocker. Kör
sockret några sekunder i matberedare
med kniven monterad,
så att det blir finfördelat.
9 Håll termosflaskor fräscha
Lägg en sockerbit eller en
tesked socker i torra, tomma
termosar innan du ställer undan
dem. Då blir det ingen
unken lukt i dem.

    evince -p 409 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Liksom de flesta naturprodukter påverkas honung
av ljus och värme och mår inte bra av
temperaturväxlingar. Fabrikstillverkade produkter
är stabilare men försämras också om de utsätts
för luft och värme. Öppnad burk med sylt
eller marmelad ska stå i kylskåp.

Kristalliserad Honung



Ss

Gör honung flytande
Om klar honung har sockrat sig
under förvaring, kan du göra den
flytande igen genom att låta burken
stå i en skål med hett vatten
i fem minuter. Snurra sedan på
burken några gånger tills honungen
blir klar och flytande.

Uppmätning

- Använd varm sked Använd
en metallsked som du doppat
i hett vatten när du ska mäta
upp stelnad honung eller
sirap. Honung och sirap fastnar
inte på en värmd sked.

Användning

- Använd blandhonung
Använd blandtyper av honung
till matlagning, eftersom de
har stabil smak. Den fina smaken
på dyrare honung från
speciella blommor förstörs av
värme under tillagningen.

9 I stället för socker Honung
och ljus sirap innehåller 20 90
vatten, så minska vätskemängden
i recept om du använder
det i stället för socker.

Sylt Och Marmelad



Gör aprikosglasyr

Värm lite aprikossylt sakta tillsammans
med pressad citronsaft
och tryck den sedan genom
en sikt. Förvara den söta
glasyren i en burk med skruvlock
i kylskåpet, om den inte
ska användas genast.

9 Undvik mögel Köp sylt och
marmelad som innehåller
minst 60 96 socker. Då möglar
de inte.

Choklad och kakao finns i olika former. I allmänhet
smakar choklad bättre ju högre kvaliteten
är, eftersom billig choklad innehåller mindre
kakao och mer socker. Choklad fördärvas av
fukt och värme, så var noga med förvaringen.

Frysning









Tryck
stadigt mot
rivjärnet

Små
spån

Förvara riven choklad

Riv kyld choklad på rivjärn.
Förvara de små spånen i en
plastpåse i frysen, så att du kan
ta ut precis så mycket du
behöver till bakning eller
dekorering.

Förvaring

&e Förvara svalt Linda in
chokladen tätt och förvara den
i låg temperatur, helst ca 15”C.
9 Grå beläggning Linda in
choklad i dubbla lager aluminiumfolie,
så stänger du in
smaken och håller ute fukt
och chokladen blir inte grå.

e& Chokladströssel Förvara
chokladströssel i en burk så att
de är färdiga att hälla i kakdegar
eller att garnera med.
De innehåller inte så mycket
kakao, så de är mindre temperaturkänsliga.

- Undvik klumpar i kakao
Kakao drar lätt åt sig fukt, så
förvara den i en burk med tätt
lock. Ta bort alla klumpar
genom att sikta kakaon innan
du använder den.

Nat

Bra Förslag



Ge kötträtter fyllig smak
Använd choklad för att ge en
mexikansk smak åt kryddstarka
köttgrytor. Tillsätt en
ruta mörk choklad per portion
i t.ex. chili con carne så får
den mustigare smak.

    evince -p 410 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Örter, Kryddor, Olja Och Vinäger

et är verkligen väl vän att ha eu bra urval torkade örter och kryddor på lager
för att sätta smak på alla slags rätter, både till vardags och tll fest. Tänk på att
många torkade öner har begränsad hållbarhet och bör användas inom sex månader.



De flesta kryddöner går bra att förvara i torkad
form och det finns en mängd olika torkade örter
att välja bland i affärerna. Frystorkade öner be-

än
håller färgen är därför vackrare att se på

öre men de brukar vara
torkade Öörnter,
traditionellt
lite dyrare.


Använd en låda

Örter och kryddor ska
helst förvaras mörkt, t.ex.
i en sval kökslåda. Lägg
små burkar snyggt och
prydligt i lådan. Det är
län att välja rätt krydda,
eftersom du genast kan se
innehållet eller etiketten
på varje burk.

Torkning Och Förvaring Av Öj



När du torkar orter. tex
salvia. timan etter pers
ska du äta bladen sitta kvar på
stjälkarna Dea stjälkarna förstk
vt mellan finerama och sama
Pe baden I en ken skål Kasta
i
kart stjälkarna efler använd dem

Wksättring av butpprg
lägg de torra bladen i små

kärl, tex. provrör, och använd
ett vikt papper så går det
läntare att fylla rören. Ha rören
i en ställning nära till hands när
du lagar mat. Ställ undan eventvellt
återstående öner för
framtida bruk.

Förvaring Av Torkade Örter
- Håll ljus ute Förvara torkade
örter i lufttäta glasburkar på en
så mörk plats som möjligt.

€ Längre lagringstid Du kan
förlänga förbrukningstiden för
torkade örter om du lindar in
dem i täta plastpåsar. Örterna
håller sig tre månader i kylskåp
och sex månader i frys.
- Anteckna datum Skriv
inköpsdatum för torkade öner
på märktejp och sänt fast tejpbitarna
i botten på burkarna
eller skriv datum på burkarna
med G
Bokstavsordning Om du har
många kryddburkar är det bra
au ha dem i bokstavsordning,
så kan du lätt och snabbt hitta
det du behöver.

    evince -p 411 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kryddor måste, liksom örter, förvaras på rätt sätt
och inte utsättas för ljus och värme, vilka båda förkortar
hållbarheten. Kryddor behåller sin smak
bäst när de förvaras hela, så det är bäst att mala
dem när de ska användas eller ha små mängder
malda kryddor och göra slut på dem snabbt.

Användbara Kryddor



Muskotnöt

Ha alltid ett basurval av
kryddor hemma.

& Hel svartpeppar Nymald
peppar används i många rätter.
e& Muskot Riv alltid hel muskotnöt,
eftersom den snabbt
förlorar smak när den är mald.
- Kanel Ha både kanelstänger
och mald kanel hemma. Det
är en god krydda även i mat.
& Koriander och spiskummin
De här kryddorna används
malda bl.a. i indisk matlagning.

Hela Kryddor

- Kontrollera fröna Se efter att
hela frön som spiskummin och
koriander har jämn form och
färg och att inga skaft eller
agnar finns med.

e& Kardemumma Köp hela
kardemummakapslar som är
ljusgröna, runda och utan
fläckar. Fröna inne i kapslarna
kan vara svarta eller bruna.

- Kanel Välj smala
kanelstänger med jämn, mjukt
ljusbrun färg.

9 Kryddnejlika Titta efter hel Ny
kryddnejlika som är stor, välfylld
och oljig och varmt rödbrun
i färgen.

9 Vaniljstänger Böj vaniljstänger
för att se om de är färska. De
bör vara mjuka och spänstiga.

Senap

9 Senapspulver Blanda lite
senapspulver, som fungerar
som konserveringsmedel,
i majonnäs och andra dressingar
så håller de längre och
smakar mer.



Gör senap

Krossa vita och svarta senapskorn
och blanda med vinäger till en
pasta. Tillsätt honung och smaksätt
med t.ex. pepparfrukt efter smak.
Förvara i burk med skruvlock.

Kryddblandningar

e& Gör kanelsocker Blanda

1'/- tsk kanel i 225 g socker.
Förvara i burk med strölock
och strö på smörat rostat bröd.

Blanda kryddor

Gör en egen favoritblandning av
kryddor, t.ex. en söt blandning till
bak. Krossa hel kanel, muskot och
kryddnejlika eller kryddpeppar
tillsammans och tillsätt en nypa
ingefära. Förvara blandningen i en
liten burk med skruvlock.

Använd kaffekvarn

Mal hela kryddor själv i en
elektrisk kaffekvarn, så får du en
god blandning på några sekunder.
Gör ren kvarnen noga genast
efter användningen med brödpensel
eller mal några brödbitar,
så att all kryddsmak försvinner.

God Smak

6 Kort hållbarhet Malda
kryddor förlorar smak och
doft snabbt, så köp bara lite
åt gången och se till att du
använder dem inom sex
månader.

- Pepparfrukter Välj röd
pepparfrukt, som helt enkelt
är mogen grön pepparfrukt,
hellre än grön om du vill ha
en mildare smak. Grön
japalefio, som är en vanlig typ,
är medelstark och orange
habanero är het med tydligt
fruktig smak. Ju mindre
pepparfrukt desto starkare
smak.

$ Rosta hela kryddor För att få
så intensiv smak som möjligt
av kryddor kan du rosta dem
hela i en tjockbottnad stekpanna.
Skaka pannan över
ganska stark värme ett par
minuter och använd kryddorna
genast, hela eller malda.

    evince -p 412 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Olja är fett som är flytande i rumstemperatur.
Utsätts den för ljus och luft kan den bli dålig, så
ha den i lufttät flaska i ett svalt skåp eller i kylskåpsdörren.
Även vinäger och kryddor kräver
liknande förvaringsförhållanden.

Smaksatt Olja Och Vinäger

Skapa unika smaker

Det är lätt att smaksätta olja och vinäger själv.
Lägg ner färska örter, kryddor, frukt eller
doftande blommor i olja eller vinäger i absolut
rena flaskor med skruvkapsyl eller kork. Låt
stå ca två veckor innan de används.

Dra Ur Smak

9 Krossa ingredienser Krossa
färska örter lite innan du
lägger dem i vinäger, så frigörs
smaken lättare. Vitlöksklyftor
och schalottenlök är också bra
att krossa lätt.

- Snabb smaksättning Vill du
snabbt ha smak på vinäger
kan du värma den tills den
nästan kokar. Häll den på den
smakgivare du valt, låt svalna
och tillslut sedan flaskan.

& Bär- eller fruktsmak Använd
färska hallon, jordgubbar,
svarta vinbär eller citron
i skivor och gör en utsökt
fruktvinäger, som kan
användas till smaksättning av
kryddade rätter och drycker.
& Förvaring av fruktvinäger
För att fruktvinäger ska hålla
sig längre än ca en vecka ska
du sila den och kasta bort
frukten och sedan hälla över
vinägern i rena flaskor.

Användning Av Olja

& Nötoljor Oljor som har utvunnits
från nötter, t.ex. valnötter
eller hasselnötter, har
en fyllig, intensiv smak som
gör dem utmärkta att använda
i sallader eller för att
ge extra smak åt salta rätter.
När flaskan öppnats ska den
förvaras i kylskåp, eftersom
oljan annars snabbt blir dålig.
& Olivolja Spara den bästa
jungfruoljan till lätta varma
rätter och sallader, eftersom
för mycket värme förstör
oljans fina smak.

$ Nyttiga oljor Använd enkelomättad
olja, som oliv- och
rapsolja, eller fleromättad,
som solros-, safflor- och
majsolja. De sänker kolesterolhalten
i blodet i motsats till
mättat animaliskt fett.

Förvaring Av Olja



Oljeflaskor

Ställ oljeflaskor på en bricka som
lätt kan torkas av, så håller du
skåphyllorna rena. Använd en
bricka med höga kanter, så
minskar risken att flaskorna ska
välta.

Traditionellt Tips



Håll saltet torrt
För att se till att saltet håller sig
torrt och därmed rinner lätt ur
saltströaren kan du lägga några
riskorn i ströaren. Byt ut riset
med några månaders mellanrum
- inte varje gång du fyller
på ströaren.

—
Re - Ae

    evince -p 413 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Snabbmat
Mob Reds Resan Er

- flesta människor tar till snabbmat då och då, vanligen när de inte hinner
handla och laga färsk mat. Snabbmat behöver inte nödvändigtvis betyda
skräpmat och med en välfylld frys och mikrovågsugn kommer man långt.

Förvaring Och Användning Av Snabbmat



Typ Av Mat Exempel På Mat Användning

Hela och krossade tomater, ärter
och bönor, grönsaker som majs
och sparris, tonfisk, musslor, sill,
kokt skinka och koncentrerade
SopPporT.

& Krossade tomater kan användas
i grytor och såser och på pizza.

- Vänd ner vispade äggvitor
i koncentrerad soppa och gör
en snabb sufflé.

Konserverad frukt, t.ex. ananas
i ringar och bitar och persikor
i halvor eller skivor, exotisk frukt
som litchiplommon och guava,
frukt- och bärkrämer och färdig
vaniljsås.

8 Varva frukt eller bär och vaniljsås
i höga glas.

& Använd köpt fruktkräm att breda
över cheesecake.

Buljongtärningar och såspulver,
pulversoppor, potatismospulver, pastaoch
risblandningar, efterrättspulver,
torrmjölk och vaniljsåspulver, bröd-,
pannkaks- och kakmixer.

& Gör pulvermos godare med
grädde och blandade örtkryddor.

- Förvandla en enkel mixkaka
genom att stänka konjak på den och
servera med grädde och
konserverad frukt.

Grönsaker i ättikslag, frukt i konjak,
färdiga rätter som köttstuvningar,
korv och ratatouille, pesto,
pastasåser, oliver och soltorkade
tomater.

$ Bred pesto på ciabattabröd; rosta
det så får du bruschetta.

9 Servera mozarella eller fetaost och
soltorkade tomater som snabblagad
förrätt.

Bröd- och kakdeg, färdiglagade
måltider och pastarätter, vispade
efterrätter och färdig vaniljsås.

8 Grädda köpt bröd- eller kakdeg så
blir det som hembakat.

& Gör en efterrätt av köpt pajskal
och konserverad frukt.

Färdiglagade rätter, färsk pasta,
soppor, söta och salta såser,
fruktsallad, blandade sallader och
dressingar, patéer och dipsåser.

- Tillsätt hackade örter och
krutonger i färdigköpt soppa.

- Gör i ordning sallad i förväg och
ställ den kallt medan du lagar resten
av måltiden.

Frys grönsaker och wokmixer,
pommes frites, kokt ris, pizzabottnar,
rätter av fisk och skaldjur, kött och
fågel, bröd, smördeg och fyllda pajer.

& Fyll en omelett med wokmix.
$ Använd smördegsplattor som
botten i en paj eller smördegstårta.

Frys bär och kokt frukt, melonkulor,
glass, sorbet, bakelser, kakor, tårtor
och fruktjuicer.

9 Gör sommarefterrätter på vintern
av frysta bär.

& Mosa fryst frukt och blanda med
florsocker till en frisk sås, god till glass.

    evince -p 414 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Härska Varor



m du har möjlighet att handla mat dagligen, är
det inget problem att använda ömtåliga varor.
För de flesta människor är det inte praktiskt möjligt,
och de är tvungna att köpa stora mängder färsk mat
mer sällan. Med god planering och organisation,
förståndiga inköp och noggrann förvaring kan
ömtålig mat hålla sig fräsch och god.



Matinköpen måste börja i köket om de ska bli
lyckade. Det är bra att ha en lista där man fortlöpande
skriver upp allt som behöver köpas,
och alla familjemedlemmar kan hjälpa till med
det. Planera flera dagars måltider i förväg och
gör inköpen av färskvaror med tanke på dem.

Kloka Inköp

9 Utnyttja lågpriser Titta efter
vad som är billigast för årstiden
och planera måltider
med mat som det är god
tillgång på.

- Köp inte för mycket Köp
bara så mycket som du kan
lagra. Storköp är dålig ekonomi,
om du inte kan använda
maten medan den är fräsch.

Inköpslistor

- Ordning på listan Ordna
posterna på din inköpslista
i grupper och om möjligt
grupperna så att de följer
uppläggningen i din affär. Då
går det fort och lätt att handla
och det är mindre risk att du
glömmer saker som står på
listan.

Kom-Ihåg-Lappar

- Anteckna datum Observera
bäst-före-datum på ömtålig
mat och tänk på dem när du
planerar måltider och handlar
i förväg. Det kan gå att frysa
vissa saker några dagar så att
hållbarheten förlängs, men läs
på förpackningarna hur de ska
förvaras.

Samla rabattkuponger
Fäst ihop rabattkuponger med
ett stort gem och sätt upp dem
på en anslagstavla i köket. Då
är det lätt att se dem när du
ska gå och handla.

Ha listan till hands

Ha en aktuell inköpslista uppsatt
på kylskåpsdörren med magnet.
Så snart någonting tar slut skriver
du upp det på listan, så att du
kommer ihåg att köpa det nästa
gång du handlar.

En klämma på vagnen

Ta med en pappersklämma eller
klädnypa när du går och handlar,
så kan du sätta fast inköpslistan
på vagnen. Då tappar du inte
bort den och det blir också lätt
att läsa på den.

    evince -p 415 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Det viktigaste när du handlat är att hålla maten
sval och fräsch tills du kommer hem. Köp om
möjligt ömtåliga saker sist, och låt dem inte
ligga i en varm bil. Investera i en kylväska med
kylklampar om du inte kan lägga maten i kylskåp
snabbt.

Håll Varorna Svala






Håll maten
kall med
iskuber =

Använd kylväska

Om det är varmt väder är det
bra att packa ömtålig mat i en
isolerad kylväska. Lägg burkar
med tätt lock fyllda med iskuber
eller ett par kylklampar i väskan.

Su
Isolera med tidningspapper
Gör en tillfällig kylväska själv
genom att klä insidan i en vanlig
väska eller korg med ett eller två
lager hopknölat tidningspapper
eller bubbelplast.

Gör Packningen Lätt

- Börja med tunga saker När
du packar varorna vid kassan
ska du alltid lägga tunga saker
i botten på påsarna eller
väskorna. Lättare, ömtåligare
saker placeras Överst så att de
inte skadas.

- Ha med en extra väska Ha
alltid med en bärkasse eller
hopvikbar väska, om du skulle
köpa mer än du har tänkt dig
- Lägg kalla varor för sig Packa
kyld och fryst mat för sig och
inte blandat med andra varor,
och om du åker bil, så lägg in
fryst mat sist. Då kan du ta ut
den först och lägga den i
frysen genast.

Att förvara mat på rätt sätt är mycket en fråga om
sunt förnuft. Det är bra att följa några enkla
regler, så att maten inte blir hälsovådlig. Kontrollera
bäst-före-datum när du köper mat och rätta
dig efter det; ha alltid mat med kort hållbarhet
kallt och blanda inte rå och kokt mat.

Rätt Förvaring

- Kylskåpets kallaste del Läs i
bruksanvisningen till kylskåpet
var den kallaste delen är, eftersom
det kan variera beroende
på fabrikat och typ. Kylskåp
med automatisk avfrostning
har jämn temperatur i hela
skåpet.

$ Öppnade konservburkar
Häll över det som blivit kvar
i en konservburk i en skål,
täck över och ställ in i kylskåpet.

$ Undvik dropp Lägg alltid rått
kött eller annan mat som ska
tina under kokt mat i kylskåpet,
så att det inte droppar
från den på den kokta maten.
9 Förpackningar Låt mat vara
kvar i förpackningen såvida
det inte rekommenderas att
den ska tas ut.

Ordning I Kylskåpet

Område | Lämplig Mat

Sval del: mellanhylla
och nedre hyllor
under frysfack

Mjölk, yoghurt, fruktjuice, hårdost, ägg,
smör, margarin, magert smörgåspålägg,
matfett.

Kall del: hylla under

 

Grönsakslådor

 

Kylskåpsdörren

——O —— Nn - - nn Ll Taav
Mjölk, läskedrycker, fruktjuicer, öppnade
flaskor och burkar med såser, inläggningar,
smör, ägg, ost och salladsdressingar.

    evince -p 416 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Grönsaker, Frukt Och Kryddörter
Rreno Tn Rn Er Rne Nor Br

Ke hälsosam och välbalanserad kost är det viktigt att ha med många olika sorters
grönsaker och frukt som är rika på vitaminer, mineraler och fibrer. Färska eller
torkade örter hjälper till att ge maten färg och speciell smak.

För alla grönsaker finns det speciella saker som
visar om de är av bra kvalitet, men i allmänhet är
krispighet och klar färg säkra tecken. Välj säsongens
grönsaker; de är mest prisvärda. Importerade
varor ger variationsmöjligheter och kan vara spännande,
men de är ofta dyrare än ortens grönsaker.

Kontrollera Att Grönsakerna




Tryck försiktigt
mitt på

Vitkål

Innan du köper kål ska du kontrollera
att huvudet känns fast genom
att trycka mitt på det med tummen.
Undvik sådana där de yttre
bladen är mjuka eller missfärgade
och har bruna eller skadade fläckar.

Bönor

För att ta reda på om skärbönor
eller haricots verts är färska kan
du hålla en böna mellan tummen
och pekfingret och böja
den försiktigt. Om den är färsk
går den av - den böjer sig inte.

Blomkål

Dra alltid bort de yttre bladen på
blomkål och titta noga mellan
buketterna, så att du ser att det
inte finns några insekter eller
tecken på skada. Buketterna ska
vara fasta och vita.

Kloka Inköp

& Form och storlek När du
köper t.ex. brysselkål ska du
välja sådana som har samma
form och storlek så att de blir
jämnt kokta.

& Testa avokado Du kan känna
om en avokado är mogen
genom att hålla den i handflatan
och klämma mycket lätt
på den. Ger den efter lite är
den färdig att äta. Tryck inte
med fingertopparna.

- Vitlök Köp rund vitlök med
tätt packade klyftor och torrt
skal. Undvik lökar med mjuka,
skrumpna klyftor eller gröna
skott.

4 Pepparfrukt Välj pepparfrukt
efter din egen smak. De är i allmänhet
hetare ju mindre de är.

Gröna tomater

Om du vill att gröna tomater
ska mogna fortare, kan du lägga
dem i en papperspåse tillsammans
med ett äpple eller en röd
mogen tomat. Lägg påsen på
varm, mörk plats och låt den
ligga där några dagar eller tills
tomaterna är mogna och har
blivit röda.

$ Sallat Välj sallat som är fast
och krispig med friska, oskadade
blad. Undvik sådan som
har missfärgade eller gula
yttre blad.

& Paprika Röd, gul och
orange paprika är sötare än
grön paprika och är därför
lämpligare till sallader.

9 Gurka Välj gurkor som är
stora, raka och fasta och har
friskt, blankt skal.

& Andra grönsaker En del
grönsaker, t.ex. squash,
blomkål och svamp, som
brukar serveras kokta, är
mycket goda i sallader. Använd
dem råa eller kokta för
att ge sallader extra substans.

    evince -p 417 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

De flesta grönsaker har begränsad lagringstid.
Gröna grönsaker bör helst användas inom två
dagar, men en del rotsaker håller sig flera
veckor om de ligger svalt, mörkt och luftigt. Alla
grönsaker förlorar näringsämnen så snart de är
skurna, så skär dem precis innan de ska ätas.

Vitlök
Vitlöken ska vara
helt täckt med
olja



Förvara i olja

Skala en hel vitlök, lägg klyftorna
i en burk och täck med olivolja,
så har du vitlök färdig att användas.
Oljan gör att löken håller sig
och löken sätter smak på oljan,
som blir god till salladsdressingar.
Oljan kan stå i kylskåp upp till
två veckor.

Fräscha Upp Bladselleri

Droppa i
citronsaft



Isvatten

Behåll krispigheten

Låt vissnade bladselleristjälkar
ligga i iskallt vatten minst en
timme. Tillsätt lite färsk citronsaft
för att förbättra smaken. Ska
du liva upp ett helt stånd bladselleri,
skär du bort en tunn skiva
från rotänden och ställer ståndet
i kallt vatten.

Bra Förslag





Gör en vitlökskruka
Vitlök håller sig fräsch om luft
får cirkulera runt den. I stället
för att köpa en kruka avsedd
för vitlök kan du använda en
uppochnedvänd terrakottakruka
med dräneringshål
i botten. Lägg vitlöken på
ett litet fat och ställ
krukan över.

Kylförvaring

De flesta grönsaker kan förvaras
på sval, mörk, välventilerad
plats. Grönsaker som fort
blir förstörda bör förvaras i
kylskåp. Låg kylskåpstemperatur
kan dock göra att smak
och konsistens förändras hos
en del grönsaker, t.ex. potatis.

$ Svamp Förvara färsk svamp
i en papperspåse längst ner i
kylskåpet.

9 Kål och selleri Lägg kål och
selleri i grönsakslådan i kylskåpet
så behåller de smak
och fräschör.

& Tomater Förvara tomater i
kylskåp bara om de är mogna.
Får omogna tomater ligga
i låg temperatur kan mognadsprocessen
avstanna.

Förvaring Av Lök

& Bitar av lök Låt skalet vara
kvar och försök att behålla
rotänden på den bit av löken
som du vill spara. Linda in den
i plastfolie, så kan den ligga i
kylskåpet upp till tre dagar.





Stoppa in lökarna
i en strumpa

Knutar gör att lökarna
inte ligger mot varandra

Lökar på rad

Lök och vitlök förvaras bäst
hängande. Stoppa in lökar eller
vitlökar i en nylonstrumpa. Gör
en knut mellan varje lök och
häng dem sedan på torr plats.

Förvaring Av Pepparfrukt
$ Frysning Pepparfrukter går
mycket bra att frysa och kan
tas direkt från frysen utan att
tinas när de ska användas.
Frys fräscha, hela frukter i
plastpåse.

Trä tråden genom
frukten, inte genom
skaftet

Å

€




Gör en girlang

Trä upp färska pepparfrukter på
tråd och låt dem lufttorka.
Använd stark bomulls- eller
nylontråd och en ren nål, knyt
ihop trådändarna och häng
sedan upp pepparfrukterna.

    evince -p 418 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Sätten att pröva om frukt är mogen varierar från
den ena sorten till den andra, men bra allmänna
kännetecken på fräschhet för de flesta typer av
frukt är att de ska vara välfyllda, fasta och dofta
gott. Tryck mycket försiktigt på ömtålig frukt
när du prövar den, så att den inte skadas.

' Är Frukten Fräsch?

9 Vindruvor Skaka en druvklase
försiktigt innan du köper
den. Druvorna ska sitta kvar
på stammen. Om de faller av
är klasen inte fräsch.

9 Citrusfrukt Citrusfrukter som
citron, apelsin och grapefrukt
ska kännas tunga i förhållande
till storleken om de är saftiga.
$ Bananer Skalet blir lite
brunfläckigt när bananerna är
mogna. Omogna, lite gröna
bananer mognar i rumstemperatur
på några dagar.

9 Björnbär De ska vara runda
och blanka och nästan svarta
i färgen. Om blomfnaset sitter
kvar har bären plockats
omogna och är lite smaklösa.

Kontrollera Kvalitet Och Mo(



Tryck lätt
med båda
tummarna

Melon

För att avgöra om en melon är
mogen ska du hålla den stadigt
med båda händerna. Tryck lätt
på toppen mitt emot skaftet;
ytan ska ge efter lite. En mogen
melon har också en behaglig,
mild doft.

Ananas

När du ska kontrollera om en hel
ananas är mogen och ätfärdig drar
du försiktigt i ett blad upptill på
ananasen. Om bladet lossnar lätt
är frukten mogen. Liksom meloner
har ananas en behaglig doft
när den är mogen. Mjuka, mörka
fläckar visar att den är skadad.

De flesta frukter bör konsumeras snabbt, när
de är som bäst och mest näringsrika. Om man
är tvungen att förvara frukt är det viktigt att
göra det på rätt sätt, så att smak och vitaminer
bevaras så bra som möjligt. Ta bort täta förpackningar
om inte annat anges.

Kylförvaring



Linda in frukt

Om citrusfrukt och hård frukt
ska förvaras mer än en vecka,
ska du torka varje frukt och
linda in den i tidningspapper.
Lägg frukten i plastpåse eller
en låda och förvara den på
sval, torr plats. Om man har
en källare eller annat svalt
förråd kan man lägga äpplen,
päron och apelsiner direkt på

hyllorna.

Bär



Förhindra skador

Mjuka bär håller sig bäst om du
häller ut dem ur kartongen i ett
lager på en bricka klädd med
hushållspapper. Kassera alla
skadade eller mögliga bär och
täck lätt med mer hushållspapper
innan bären ställs kallt.

Frukt

9 Vindruvor Linda in druvklasar
löst i tidningspapper
och låt dem ligga mörkt.

- Citrusfrukt Citrusfrukter ger
mest saft om de förvaras
i rumstemperatur. Om de har
legat i kylskåp, kan du värma
dem i mikrovågsugn i ca

5 sekunder.

9 Bananer Frys hela bananer
med skalet kvar, inlindade
i plastfolie, så håller de sig
i upp till sex månader. Ät dem
lite frusna eller mosa dem och
använd dem till bakning, efterrätter
eller drycker.

9 Kapkrusbär Låt skalen vara
kvar på kapkrusbär, så håller
de sig söta och saftiga i flera
veckor.

    evince -p 419 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kryddgrönt kan förhöja smaken på även den
enklaste vardagsmat, så det är verkligen värt
pesväret att se till att alltid ha tillgång till både
färska och torkade örter. Även på vintern kan
du ha ett urval doftande blad till både matlagning
och garnering.

Skörda Kryddörter

& Örter i kruka Krukodlade
örter som man köper i affären
är ofta kortlivade, men om du
tar bara några toppskott åt
gången lever de längre.

& Hemodlade örter Låt örterna
bli etablerade innan du börjar
skörda regelbundet av dem
och plocka jämnt så att växten
får bra form.

- Nära till hands Odla örter på
fönsterbrädan i köket eller
intill köksdörren, så att de
alltid är lätt åtkomliga, även
när det är mörkt eller regnar.
- Blommande örter Låt några
örter, t.ex. gurkört, rosmarin
och gräslök, blomma och
använd blommorna till
garnering.

Örter till matlagning

Odla några olika örter tillsammans i köksfönstret.
Kryddörter som trivs bra tillsammans är persilja
(krusig eller slätbladig), gräslök, timjan, oregano
och salvia.

Ett Urval Kryddörter

Oregano har
kryddig smak
och passar till
tomater
och kött








Späd slätbladig
persilja kan
läggas hel
i sallader

> Gräslök har mild
löksmak

Salvia har
stark smak
och används
i fyllningar






Gråbladig
citrontimjan
har stark, fyllig
smak

N Guldbladig
citrontimjan
passar bra till
fisk och
kyckling

När örterna är avklippta håller de sig inte länge
och smak och doft avtar snabbt. Förvaras de på
rätt sätt kan de dock hålla sig fräscha i flera
dagar. Örter med ömtåliga blad som basilika,
körvel och koriander vissnar fort, så de bör
användas så snart som möjligt.

Ömtåliga Örter




Skär stjälkarr
på snedden

Skär av en bit av stjälkarna
på ömtåliga örter med en
vass kniv. Ställ örterna i ett
högt glas med kallt vatten
som täcker minst 2,5 cm av
stjälkarna. Lägg en nypa
socker i vattnet.

Trå påsen
försiktigt
över
örterna



Sätt en plastpåse löst över

örterna och glaset och fäst
den med en gummisnodd.
Ställ glaset på sval plats eller
i kylskåpet. Byt vatten och
skär av stjälkarna var eller
varannan dag.

Liva Upp Örter

Sj |



Använd
blomspruta





Slaka örter

Vill du friska upp kvistar av
ömtåliga örter som har vissnat,
kan du lägga dem på hushållspapper
och fukta dem med
blomspruta. Lägg dem i kylskåpet
en liten stund.

    evince -p 420 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Agg Och Mejerivaror
Den Rtr Tre Ra Ret
Mr och ägg är mycket näringsrik mat men innehåller ofta mycket
fett och bör därför användas i måttliga mängder. Kylskåpet är den bästa för.
varingsplatsen, men många varor går också bra att frysa.



Ägg är en utmärkt källa för både protein och
vitaminer. De kan varieras på en mängd olika sätt
och serveras kokta, stekta och pocherade eller
användas till redning, äggstanning och pensling.
Ägg är känsliga för temperaturväxlingar och bör
värmas till rumstemperatur innan de används.

Märk Kokta Ägg





Gör ett
kryss på
äggskalet

Använd penna

Rita ett kryss på hårdkokta ägg
med en penna som kan användas
på mat. Då kan du skilja dem från
råa ägg om de förvaras tillsammans.

Testa Ägg



Är äggen färska?
Lös upp 2 tsk salt i 5 dl vatten.
Ägg som läggs i vattnet sjunker
om de är färska men flyter om de
är gamla.

Inköp Och Förvaring

9 Spruckna ägg När du köper
ägg ska du lyfta försiktigt på
varje ägg i kartongen och
kontrollera att inget är skadat.
- Bevara färskheten Förvara
ägg i kartongen i kylskåpet så
att de inte förlorar fuktighet
eller drar åt sig smak genom
skalen från starkt luktande mat
i närheten.

- Korrekt förvaring Förvara
alltid ägg med den spetsiga
änden nedåt, så att gulan
stannar i mitten och äggen
hålls fräscha.

Det finns flera typer av grädde som alla har
olika egenskaper beroende på fetthalten. Fetthalten
bestämmer också gräddens tjocklek,
smak och vispbarhet. Ju mer fett grädden innehåller,
desto mindre troligt är det att den skär
sig.

Förvaring



Häll grädde
i en iskubs-



Frys i iskubslåda

Frys vispgrädde i en iskubslåda
och stjälp sedan ut kuberna i
plastpåsar och lägg dem i frysen.
Kuberna kan läggas direkt i
varma soppor, såser och grytor.

Användning

- Vispgrädde Vispa grädden
löst när den ska vändas ner i
mousseliknande efterrätter och
hårdare när den ska spritsas
som garnering.

& Magrare alternativ Blanda i
några matskedar mild yoghurt
eller mager kvarg i vispad
grädde för att göra den lite
magrare till efterrätter eller
tårtfyllning.

- Ersättningar Använd creme
fraiche, matlagningsyoghurt
eller matlagningsgrädde i stället
för kaffegrädde eller
gräddfil i varma såser, eftersom
de kan värmas till kokpunkten
utan att skära sig.

Sr

Bra Förslag



Vill du göra sur grädde själv kan
du blanda 1 tsk citronsaft i 1 '/2
dl tunn grädde. Rör om och låt
grädden stå tills den tjocknat. |



    evince -p 421 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ost har hög proteinhalt och kan användas på
många sätt. Den kan sätta smak på pajfyllningar,
gratänger och såser och utgör basen i vissa
efterrätter. Oftast äts dock ost utan tillagning på
smörgåsar och kex och i sallader och bör då ha
rumstemperatur.

Förvaring Av Mjuk Ost
Frysning Frys bara ost som
innehåller mer än 45 procent
fett, eftersom ost med lägre
fetthalt delar sig och blir
grynig.



Linda in i vinblad

Linda in bitar av mjuk ost som
brie i förvällda, färska vinblad
eller blad i saltlake som har
sköljts av. Då håller sig osten
fräsch 3-4 dagar i kylskåp.

Bevara Fetaost

Kvistar av
kryddörter
ger smak





Lägg in i olja

Lägg tärningar av fetaost i en burk.
Tillsätt kryddörter, vitlök eller
pepparfrukt för att ge smak. Fyll
burken med olivolja av bra kvalitet.
Oljan kan senare användas till
salladsdressing eller i matlagning.

Traditionellt Tips



Håll ost fuktig
För att hålla hårdostar
som mogen cheddar och
parmesan fuktiga under
förvaring kan du linda in dem
i ett bomullstyg som har
fuktats med öl. Lägg osten
i ett lufttätt kärl och förvara
den i kylskåp 1-2 veckor.

Smör är en naturprodukt som görs av grädde.
Det kan vara saltat eller osaltat och är utmärkt
att använda till bakning, eftersom det ger stadga
och god smak. Smör kan användas till lätt stekning
och som tillbehör när det blandas med
kryddörter, vitlök eller andra smakämnen.

Förvaring

- Håll lukter borta Linda alltid
in smör väl eller lägg det i ett
slutet kärl, eftersom det lätt tar
smak av starkt luktande mat i
närheten.

9 Låg temperatur Osaltat smör
kan förvaras i frysen i upp till
sex månader. Saltat smör bör
inte vara fryst längre än tre
månader, eftersom låg temperatur
kan förändra smaken.

9 Skira smör Om smör ska
förvaras flera veckor är det bra
att hetta upp det långsamt tills
det skummar men inte får färg.
Häll det genom silduk för att
ta bort salt och fukt och ställ
det sedan i kylskåpet.

Beredning Och Förvaring Av Kf



Med örter eller vitlök

Blanda in hackade färska kryddörter
eller pressad vitlök i mjukt
smör. Använd gaffel att blanda
med så att örterna fördelas jämnt.
Servera till stekt kött eller fisk.

Forma smöret

Kavla ut kryddsmöret på ett
smör- eller bakplåtspapper. Skär
ut portionsbitar med ett litet
kakmått. Förvara i tät burk i
kylskåpet.

    evince -p 422 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kött Och Fågel
kr Ae Avr Nne Pur oa Vt Re

ött av alla slag är en bra källa för protein, B-vitamin och järn. Fett, som finns
i varierande mängd, är nödvändigt för smaken och för att göra köttet me
rt,
men ät inte fett kött regelbundet om du vill äta hälsosamt.



Den viktigaste regeln att följa när du köper
färskt kött är att köpa det i en pålitlig affär. Du
måste kunna lita på att köttet har hängts och

 

förvarats på rätt sätt och du ska kunna få råd
om lämplig tillagning av olika styckningsdelar.

Val Av Kött

- Kontrollera färgen Nötkött
ska vara mörkrött med en
dragning åt brunt och lite
marmorerat med fett. För
lammkött gäller att ju mörkare
det är, desto äldre var djuret.
S Rätt styckningsdel I allmänhet
ger framdelen av ett djur
det segaste köttet, lämpligt till
långkok. De möraste bitarna
kommer från mitten, där
musklerna används minst.

$ Köp bra kött Sega bitar kan
vara billiga, men de tar längre
tid att tillaga och ökar därför
bränslekostnaden.

Portionsstorlekar



Delar Av Kött Eller Fågel Mängder

Kött utan ben, t.ex. nöt- eller
lammkött, fläskfilé eller rostbiff.

Kött med ben, t.ex. T-benstek eller
lammstek med ben.

Lammkotletter med ben eller skivor av
lammrygg.

Skivor med ben av gris, lamm eller kalv
eller tjocka revbensspjäll.

Delar med mycket ben, t.ex. tunna
revbensspjäll, lägg eller oxsvans.

Magert tärnat kött, t.ex. lammbog till
gryta eller fläskfilé till wok.



Stek med ben, t.ex. högrev, ben eiler
bog av lamm eller fläskkarré.



Stek utan ben, t.ex. högrev, lammbog
eller fläskkarré.

Kycklingdelar med ben, t.ex. lår, klubbor
eller fjärdedelar.



Hel kyckling eller kalkon med ben.



Hel anka eller gås med ben.

Fare

Organvaror, t.ex. lever, njure eller hjärta.

Ta bort kycklingskinn
Kycklingskinn innehåller
mycket fett, så den som vill
äta fettsnålt bör ta bort det.
Behöver du kycklingbitar utan
skinn, kan du köpa dem med
skinnet kvar och ta bort det
själv. Dra av skinnet med
fingrarna.

    evince -p 423 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Det är synnerligen viktigt att kött förvaras på
rätt sätt, eftersom det snabbt kan bli förstört,
särskilt om det ligger varmt. När du köpt kött
eller fågel ska du lägga in det i kylskåp så fort
som möjligt. Vid varmt väder bör det ligga i
kylpåse under hemtransporten.

Frysning Av Kött

Lägg smörpapper
runt varje kotlett



Styckfrys

När du fryser hamburgare,
kotletter eller köttskivor, kan du
lägga smörpapper eller frysfolie
mellan bitarna. Då kan du ta ut så
mycket du behöver utan att tina
hela paketet.

Frysning Av Fågel




Håll påsen tätt
runt sugröret






Sug ut luften
När du ska frysa en hel fågel får
det inte vara någon luft i förpackningen.
Lägg fågeln i en
fryspåse och samla ihop påsen
med ca 5 mm öppning. Stick in
ett sugrör i öppningen och sug
ut så mycket luft som möjligt.

Säkerhet

- Håll rått kött kallt Lägg
alltid färskt kött i kylskåpet så
snart som möjligt när du
kommer hem. Förvara det
i täckt kärl, så att köttsaft inte
droppar ner på annan mat.

- Förhindra nedsmittning
Förvara olika typer av kött
åtskilda. Tvätta alltid händer
och redskap sedan du handskats
med rått kött och innan
du tillagar andra typer av kött
eller mat.

- Upptinad mat Gör alltid
slut på tinat kött så snart som
möjligt och låt dig inte frestas
att frysa om det, eftersom det
ökar risken för matförgiftning
när köttet sedan äts.

I vatten

Om du vill påskynda upptiningen
av en hel kalkon eller kyckling,
låter du den ligga kvar i frysförpackningen,
lägger ner den i en
stor skål med vatten och ställer
den i kylskåpet. Byt vatten regel
bundet tills fågeln är helt tinad.

Tina långsamt Låt det ta tid för
kött och fågel att tina. I kylskåp
kan upptiningen ta många
timmar eller till och med två
eller tre dagar om det gäller en
stor stek eller en hel fågel.

9 Förhindra dropp Lägg kött på
en stor tallrik om det ska tina
i kylskåpet. Lägg hushållspapper
under köttet, så att
saften sugs upp och inte
droppar på annan mat.

$ Stora fåglar Om fågeln är
mycket stor kanske den inte får
plats i kylskåpet. Låt den då

i stället tina i ett svalt rum. Låt
förpackningen vara kvar, men
öppna förseglingen.

& Kontrollera upptiningen För
att vara säker på att hela fågeln
är helt tinad känner du efter om
det finns is inne i buken och
om ben- och lårleder går lätt att
böja.

- Använd steknål För att ta reda
på om ett stort köttstycke är
helt tinat sticker du en steknål
genom den tjockaste delen av
köttet. Du bör kunna känna
med nålen om det är någon is
kvar.

Förvaring I Kylskåp

- Rått kött Rått kött och rå
fågel bör helst läggas på
nedersta hyllan i kylskåpet.

Då droppar köttsaften inte ner
på annan mat.

- Placering Lägg färsk tillagad
mat på översta hyllan och
kokt eller stekt kött på mellanhyllan,
ovanför rått kött.

9 Ta bort förpackningar Om
du köper kött som är inlindat
i papper, ska du kasta bort
papperet och lägga över köttet
på ett övertäckt fat innan du
ställer in det i kylskåpet.
Ligger köttet däremot i ett tråg
med plast över kan det vara
kvar i förpackningen.

9 Använd plastfolie Lägg kött
eller fågel i en djup form och
täck den tätt med plastfolie. Se
till att folien inte rör vid köttet.

    evince -p 424 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Fisk Och Skaldjur
Friar Se Pnnisudnn Ords Ärrea

Dt viktigaste att komma ihåg beträffande fisk och skaldjur är att de måste vara
absolut färska. De försämras snabbt, så för att njuta av dem när de är som
bäst ska du köpa bara så mycket du behöver och äta det så fort som möjligt.



I en hälsosam kost bör det ingå mycket fisk.
Det finns så många sorter att välja bland, lämpliga
för alla slags tillredningssätt, att du kan hitta
något som passar för varje tillfälle. Vill du slippa
att bena fisken, kan du be handlaren att filea
den åt dig.

Kontrollera Om Fisken Är Färsk

Ögonen är klara, Fjälle
inte insjunkna a oskad
eller matta Ar och bi



Gälarna är
klarröda

Olika kännetecken

Ögonen ska vara klara och fuktiga och skinnet
blankt. Är gälarna kvar ska de vara klarröda och
fjällen ska vara svåra att ta bort. När du trycker på
fisken med ett finger ska köttet fjädra tillbaka.
Fisken ska lukta friskt och rent.

N Fuktigt, blankt
skinn som inte
är slemmisgt
och inte
avskavt

Val Av Fisk

9 Rund vitfisk Stor rund fisk,
t.ex. torsk och sej, brukar
säljas i skivor eller filéer, med
eller utan skinn.

- Platt vitfisk Stor plattfisk,
t.ex. hälleflundra och piggvar,
säljs hel, i skivor eller i filéer.
Liten plattfisk som rödspätta
säljs hel.

- Fet fisk Hit hör öring, sill,
makrill och strömming och
de säljs hela eller fileade. Fet
fisk är en viktig källa för
vitaminer och nyttiga fetter
som hjälper till att förebygga
hjärtsjukdomar.

Gör Fisk Fastare





Lägg ner filén
helt i isvatten



Fastare fisk

Om en fiskfilé blir lite sladdrig på
vägen hem från affären, kan du
få den fastare på det sätt som
fiskare gör. Häll 1 liter isvatten
i en skål och tillsätt I msk havssalt.
Låt fisken ligga i saltvattnet
ca 15 minuter.

Kylskåpsförvaring

Lägg iskuber
runt fisken för
att kyla den
snabbt





Lägg is runt fisken

Skynda på kylningen av färsk fisk
i kylskåpet genom att lägga iskuber
eller krossad is runt den.
Ett annat sätt är att fylla två plastpåsar
med is och tillsluta dem
och sedan lägga fisken mellan
dem. Glöm inte att ta bort
påsarna innan isen smält.

Frysning

& Glasering För att hålla fiskfiléer
fuktiga i frysen är det bra
att först styckfrysa dem tills de
är hårda och sedan doppa
dem hastigt i isvatten.

& Märkning Sätt alltid tydliga
etiketter med datum på fiskpaket
innan du fryser dem.
Vitfisk kan lagras i 12 månader,
fet fisk i sex månader.
Tillagade fiskrätter håller sig
bara tre månader i frysen.

- Omfrysning Hör efter
i affären om fisken har varit
fryst tidigare. Det är inte
tillrådligt att frysa om fisk.

    evince -p 425 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Det är särskilt viktigt att köpa skaldjur hos en
ndlare. Köp aldrig några som kan vara
pålitlig ha
ler inte är färska, eftersom man kan
ankomna e
bli allvarligt sjuk av dem. Liksom fisk får skaldjur
inte sparas länge innan de tillagas och äts.

Inköp Av Skaldjur

» Levande musslor När du
köper levande musslor ska du
välja sådana med tätt slutet
skal. Undvik alla som inte
sluter sig när man knackar på
dem och sådana med trasiga
skal, eftersom de kan vara
döda och därmed orsaka
matförgiftning när de äts.

& Kammusslor Köp kammusslor
som är gulaktigt
elfenbensfärgade med klart
orange korall. Om de är
mycket vita har de legat i
vatten för att vikten ska öka.
8 Kokta musslor När du köper
kokta musslor, kan det vara
sand kvar på dem. Var noga
med att ta bort sanden innan
de äts.

& Hummer Välj hummer som
väger mellan 0,5 och 1 kg.
Små humrar har för lite kött
och mycket stora kan vara
grova och torra.

Inköp Av Krabba

- Välj efter smak Tycker du om
det vita köttet i klorna, ska du
köpa en hankrabba. Föredrar
du det goda rosa innanmätet
i skalet, väljer du en hona.

Räkor I Kylskåp

9 Skölj räkor Innan du lägger
färska, råa räkor i kylskåpet
ska du skölja dem i kallt vatten.
Ät dem helst samma dag.

ag

Kontrollera vikten

När du köper en hel kokt krabba,
ska du skaka den försiktigt. Krabban
ska kännas tung i förhållande
till storleken. Känns den lätt eller
det rasslar i den, är den dålig och
innehåller vatten.

Rengör musslor
Om du inte är säker på att musslor
har kommit från rent vatten,
kan du lägga dem i kallt vatten
tillsammans med en näve
havremjöl. Låt stå i två timmar.

Förvaring Av Ostron

Lägg ostron med den kupiga
sidan ner på en djup bricka





Täck med rent tyg fuktat
med kallt vatten
Förhindra vätskeförlust
Förvara levande ostron med den
kupiga sidan ner, så att de inte
förlorar vätska. Lägg dem på en
bricka, täck med en fuktig duk
och ställ dem längst ner i kylskåpet.
Ät dem så snart som möjligt,
inom ett dygn efter inköp.

Förvaring Av Levande Skaldjur
Låt kallvattnet
rinna hela
tiden





Håll kräftor vid liv

Köper du levande kräftor,
hummer eller krabba, ska du
hålla dem levande tills du ska
koka dem. Lägg kräftorna i en så
stor skål som möjligt i diskhon
och låt kallvattenkranen stå

öppen.

Bläckfisk

$ Kontrollera vikten Köp inte
bläckfisk som väger mer än

1 kg, eftersom den troligen är
-Seg.

& Färsk bläckfisk Välj bläckfisk
med bra färg, som ser hal ut
och har frisk saltvattenslukt.
Undvik alla med trasigt skinn
eller sådana som ligger i en
bläckpöl.

6 Spara bläcket Om du kan
ska du köpa bläckfisk, som
inte redan är rengjord och som
har kvar sin bläcksäck, och
göra ren den hemma. Använd
bläcket till att sätta smak och
färg på en sås.

& Rengöring Tvätta bläckfisk
innan du lägger in den i kylskåpet.
Lägg den i en skål och
täck med plastfolie.

-

    evince -p 426 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Bröd Och Kakor
Vif Häpnad Rar. a Er on åk stR

V are sig du bakar bröd och kakor själv eller köper dem är det viktigt att för
vara dem på ett bra sätt, så att de håller sig färska och goda så länge som
möjligt. Matbröd och de flesta kakor går också bra att frysa



Du kanske inte kan köpa färskt bröd varje dag,
men det går att hålla bröd färskt flera dagar om
du följer några enkla regler. Det måste vara god
luftcirkulation runt brödet för att det inte ska
smaka gammalt eller bli möjligt.

Fräscha Upp Gammalt Bröd



Med vitlökssmör

Skär gammalt franskbröd i tjocka
skivor nästan ända ner och bred
sedan vitlökssmör mellan skivorna.
Linda in brödet i folie och
grädda det i varm ugn 8-10
minuter.

Nv

Ran,
I kastrull
Lägg bröd som blivit lite gammalt
i ett durkslag över en kastrull med
en liten mängd kokande vatten.
Lägg på lock och vänta tills brödet
blivit uppvärmt av ångan.

Hållbart Bröd

- Tillsätt fett Du får ett saftiga
hembakat bröd om du tillsätter
15 & fett till varje 500 & mjöl

& Låt brödet svalna Lär allöd
nybakat bröd svalna innan du
lägger in det, eftersom kondens
kan göra att det möglar
- Ny plastpåse Om du lägger
bröd i plastpåsar, så vär noga
med att alltid ta oanvända
påsar. De bör inte användas på
nytt till just bröd, eftersom det
kan finnas kvar mögelsporer
- Rengör brödkärl Om du alltid
förvarar bröd i en lerkruka eller
ett brödskrin av metall, ska du
skölja ur krukan eller skrinet
regelbundet med kokande vatten
och torka noga.

Bra Förslag





Håll bröd färskt
Om du inte har brödkruka
eller brödskrin kan du lägga
limpor i en påse av bomullsoch
torka påsen när den har
använts,

Frysning Av Bröd

€ Skilj skivorna åt Lägg smörpapper
mellan skivorna innan
du fryser skivat bröd, så att du
enkelt kan ta fram den mängd
du behöver utan att tina hela
brödet.

- Bevara skorpan Låt inte bröd
med skorpa, t.ex. bagett, ligga
mer än 7-10 dagar i frysen.
Efter den tiden börjar skorpan
falla av.

€ Frys deg Ojäst bröddeg kan
vara fryst i upp till en månad.
Tina den i ca sex timmar
i rumstemperatur, låt den jäsa
och baka ut den.

- Upptining Tina limpor och
kuvertbröd i varm ugn, så får
de knaprig skorpa och doftar
nybakat.

Förvaring

Skålen måste vara
så stor att den
täcker brödet helt




Aa
|
|
i

Gör en brödkruka

Om du inte har någonstans ant
den på en träskärbräda och ställa
en uppochnedvänd lerskäl over
den. Du kan också linda in lar
pan i en ren, torr kökshandduk

    evince -p 427 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

är något man alltid bör ha hemma
an lätt själv. Gör smulor av både
fullkornsbröd och använd dem i

Brödsmulor
och de gör m
vitt bröd och
fyllningar, som panering och i kakformar. Brödsmulor
kan ge volym och stadga åt exempelvis
färsrätter.

Gör Brödsmulor Själv

smulorna hålls på
plats i plastpåsen





Gör skorpsmulor

Torka överblivet bröd och gör
skorpsmulor av det. Lägg skivor
på en plåt och låt dem stå

i 150?C ugnsvärme tills de är
helt torra och lite bruna. Lägg
skivorna i en plastpåse och
smula dem med kavel.

Krydda brödsmulor
Smaksätt färska eller torra
brödsmulor och använd som
panering till fisk och kyckling
eller på gratänger. Blanda i
smulade torkade örter, finriven
parmesanost, kryddor, salt och
peppar efter smak.

Beredning Och Förvaring
9 Använd matberedare Vill du
göra fina färska eller torra
brödsmulor fort, kan du
släppa ner skivor av färskt
eller rostat bröd i matberedaren
medan den är i gång.
- Små mängder Behöver du
bara lite brödsmulor kan du
använda en kaffekvarn och
mala små bitar bröd till
smulor. Att stöta i mortel går
också bra.

- Frysning Nygjorda brödsmulor
i plastpåse kan ligga
i frysen i upp till sex månader.
- I burk Torra brödsmulor kan
förvaras i en burk med skruvlock
i ca en månad. Smulorna
måste vara helt torra innan de
läggs i burken.

De flesta människor tycker om sött kaffebröd,
antingen det är enkla bullar eller muffins eller
eleganta tårtor. Olika slags bullar och kakor ska
förvaras på olika sätt. De mjuka kakor som håller
sig bäst är feta fruktkakor och sockerkakor med
honung. De flesta kakor går bra att frysa.

Förvaring Av Mjuka Kakor
Skär mitt itu Förläng livstiden
för en stor rund fruktkaka
genom att dela den mitt
itu, skära en skiva tvärsöver
och sedan skjuta ihop halvorna
igen. Lägg kakan i en lufttät
burk.

9 Ställ kakan på locket Förvara
en kaka med glasyr på locket
till en kakburk med den uppochnedvända
burken över. Du
kan då skära bitar av kakan
utan att den skadas.

- Snabblagad efterrätt Smula
överbliven gammal sockerkaka
i en skål, stänk på likör och
toppa med frukt och vispad
grädde.

9 Kaksmulor till efterrätter
Smula torr sockerkaka och strö
på efterrätter och glass.

Frysning Av Kakor




Lägg remsor av
smörpapper om
varje tårtbit

Förvaring av tårtbitar

När du ska frysa en stor kaka
eller tårta, kan du först skära
den i bitar och lägga smörpapper
om varje bit. Sätt ihop
kakan igen och frys den som
vanligt. Du kan sedan ta ut så
många bitar du behöver utan att
tina kakan först.

Fräscha Upp Bullar



Fukta muffins

Om muffins eller små bullar har
blivit lite torra, kan du fräscha
upp dem genom att pensla dem
med mjölk och ställa in dem i
varm ugn i 6-8 minuter eller tills
de är genomvarma. Är de mycket
torra, kan du doppa dem i mjölk
innan du sätter in dem i ugnen.

    evince -p 428 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Hörarbete



Nn du har planerat en meny och gjort alla inköp
måste du börja förbereda maten. Alla duktiga
kockar håller med om att det är mycket viktigt att ha
kunskap om grundläggande beredningsmetoder,
vilken typ av mat man än lagar. Lär dig de rätta
sätten att bereda olika matvaror, så kommer du
att spara tid och kraft i köket.





Grundläggande Färdigheter =mmmommosommomansmmonmmoomm

Det är viktigt att använda redskap av god kvalitet
även för enkel matberedning - inte bara för
att det är effektivare, utan också för att arbetet
ska bli roligare. Med en vass kniv, t.ex., går det
fort och lätt att hacka och skiva. När vana och
skicklighet blir större kan du pröva nya metoder.

Skära Mat



Mr rr ae
Skiva utan att skära dig

Vila kniven mot knogarna när du
skär grönsaker, så att du inte skär
för nära fingertopparna. Böj
fingrarna och skär nedåt-framåt.

Skiva Tunt



Skär tunna strimlor
Skär först tunna band med
potatisskalare. Lägg sedan dessa
på varandra och skär på längden
eller snedden så tunna strimlor
som möjligt.

Skära Frukt I Tärningar
Citronsaft



Förhindra missfärgning
Droppa citronsaft på skärbrädan
innan du skär äpplen eller päron
och pressa sedan citronsaft på
frukten så mörknar den inte.

- Hacka Effektivt
Finhacka Vila knivspetsen
mot skärbrädan när du ska
hacka något fint och låt kniven
gunga upp och ner.

& Skära i tärningar Skär först
den ena änden av grönsaken
eller frukten rak. Skär sedan skivor,
lägg dem på varandra och
skär på längden till stavar. Skär
dessa tvärs över till tärningar.







Gör Strimlor

$ Putsa grönsaker Innan du
skär tunna strimlor av grönsaker
som morötter eller
gurka, ska du putsa dem så
att de får raka kanter.

- Skär kål Vill du skära tunna
strimlor av kål kan du rulla
ihop varje blad som en rulltårta.
Skiva med vass kniv.

Användning

9 Fruktsallad Fina och jämna
tärningar av t.ex. apelsiner,
äpplen, päron, mandariner,
druvor, melon, ananas och
kiwi kan bli en uppfriskande
och uppskattad efterrätt.

6 Mer färg Du kan blanda
frukttärningar i en sallad med
grönsaker för att göra den
färggladare och mer varierad.

    evince -p 429 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Grönsaker
Ferran Non En Re Re Ra

är du tillreder grönsaker är det viktigt att deras färg, smak och näringsvärde bibehålls,
vilken tillagningsmetod du än använder. Ansa grönsakerna precis innan
ju behöver dem, eftersom de försämras snabbt när de är skalade eller skurna.
du



Gröna grönsaker, särskilt sådana som har mjuka
blad som spenat, förlorar vitaminer snabbt när
de är skurna. Det är bättre att riva bladen än att
skära dem, men vill du skära så använd en vass
kniv, så att de skadas så lite som möjligt.

Spenat



Ta bort skaften

För att ta bort skaften på stora
spenatblad utan att skära viker
du varje blad längs mittnerven,
håller i bladet med ena handen
och drar bort skaftet med ett
ryck med andra handen.



Broccoli



Använd broccolistjälkar
Kasta inte grova broccolistjälkar,
de går bra att använda om du
putsar dem och skär dem i 5 mm
tjocka skivor. Koka dem lika
länge som blombuketterna.

Bladgrönsaker

- Skölj bladen Skölj bladgrönsaker
i en stor skål med
kallt, saltat vatten för att ta bort
insekter och smuts från bladen
innan du använder dem.
Strimla blad Blad av spenat,
sallat eller kål, som ska fräsas
eller stekas, läggs på varandra,
rullas hårt och skärs i breda
remsor.

& Använd ytterbladen Spara de
grova yttre bladen på vitkål
och använd dem till dolmar.
För att göra bladen mjukare
kan du förvälla dem en minut
i kokande vatten och sedan
låta dem rinna av.

Det finns många sorters lök - t.ex. gul och röd
lök, vitlök, purjolök och gräslök - och alla är
ovärderliga för att ge smak åt maträtter. De är
också naturliga antibiotika. Lök och vitlök hjälper
till att sänka kolesterolnivån i blodet och
skyddar därför mot hjärtsjukdomar.

Undvik ”Löktårar”

& Luta bakåt Du kan undvika
de starka ångor som lök avger
och som gör att ögonen
tåras om du lutar dig bakåt
medan du skivar eller hackar
den.

2 Använd ättika Stänk lite
ättika på skärbrädan. Det
motverkar effekterna av
löksaften.

2 Tänd ett ljus Tänd ett
stearinljus i närheten när du
skär lök så förbränns
svavelångorna.

Vitlök



Krossa med vitlökspress

Låt skalet vara kvar på vitlöksklyftan
när du trycker den
genom en press. Det mjuka
köttet kommer ändå ut genom
hålen och det blir lättare att göra
ren pressen efteråt.

Purjolök



Skölj bort jord

För att få bort all jord mellan
bladen på en purjolök skär du
upp den nästan ner till rotänden.
Håll löken under rinnande vatten
och bred ut bladen så att de blir
ordentligt sköljda.

-—N

    evince -p 430 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Till den här gruppen hör rotgrönsaker som
morötter, rödbetor och kålrötter och sådant som
egentligen är rotknölar, de uppsvällda rötterna
på växter som potatis och jams. Rotsaker är en
bra källa för vitaminer och fibrer, särskilt om de
kokas med skalet kvar.

Vackrare Morötter

- Behåll blasten Låt 2 cm av
blasten vara kvar på små
färska morötter, koka dem
och servera dem hela.



Gör morotsblommor

Dra en skalstrimlare längs en
skalad morot så att den blir
räfflad. Skär sedan skivor som
ser ut som blommor.

Beredning Av Rotsaker

- Rödbetor Låt rötter och blast
vara kvar på rödbetor när de
kokas, så rinner saft och färg
inte ut.

€ Potatis Frasiga chips kan du
göra om du sköljer tunt skivad
potatis i kallt vatten för att ta
bort överflödig stärkelse. Torka
potatisen noga på hushållspapper
innan den friteras.

& Jordärtskockor För att slippa
skala jordärtskockor kan du
koka dem med skalet kvar.
Det går sedan lätt att gnida
bort när skockorna är kokta.

- Späda rotsaker Skala färska
rotsaker tunt eller borsta dem.
Skalet innehåller mycket fibrer
och köttet strax under det är
rikt på näringsämnen.

dr Jag
Bra Förslag



Hasselbackspotatis
Den här potatisen blir guldbrun
med knaprig yta. Skala
potatisen och skiva den sedan
men inte ända ner. Pensla
med olja, strö på salt och stek
i varm ugn 30-40 minuter
eller tills den är vackert brun
och genomstekt.



De flesta sallader behöver inte mycket annan
tillredning än sköljning och putsning av alla ingredienser,
så att så mycket som möjligt av
näringsämnena behålls. För att grönsakerna ska
vara fräscha och ha kvar smak och vitaminer ska
sallader inte göras i ordning alltför långt i förväg.

Sallat
9 Sallatsblad Riv alltid sallatsblad
i stället för att skära dem,
så behålls vitaminerna bättre
och dressingen fastnar.
9 Ta bort stocken Ta bort den
grova stocken i ett huvud
isbergssallat genom att slå det
hårt - med stocken nedåt —
mot en arbetsbänk. Det bör
sedan gå lätt att vrida bort
stocken.
Torka bladen Om du inte
ar en sallatsslunga, kan du
torka bladen genom att rulla
in dem löst i en ren handduk.
Håll stadigt i båda ändar och
skaka handduken sakta.
& Fräscha upp sallat Skär av
stocken och låt huvudet ligga
i isvatten några minuter, så blir
slaka blad friskare.

Bladselleri

Dra potatisskalaren
längs
de upphöjda
åsarna på
stjälken





Använd potatisskalare

För att snabbt ta bort de yttersta
hårda fibrerna på selleristjälkar
delar du på ståndet och drar lätt
med potatisskalare längs varje
stjälk.

Gurka

Dra kuljärnet
längs
gurkan




Ta bort fröna

Gröp ur fröna i en gurka med ett
litet kuljärn eller en tesked innan
du tärnar eller skivar den. Skär
gurkan mitt itu på längden och
skrapa med järnet längs mitten
så att fröna följer med.

    evince -p 431 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Till den här gruppen med solmognade frukter
kan räknas aubergine, paprika, tomater och
avokado. Med sina klara färger och friska smaker
spelar dessa grönsaker en viktig roll för att
den dagliga maten ska bli inte bara varierad
utan också vacker och nyttig.

Aubergine

& Gör skåror Skär ett rutmönster
i köttet på auberginehalvor
innan de grillas eller bakas
i ugn för att vara säker på att
de blir jämnt genomstekta.



Ta bort beskheten

För att minska den bittra smaken
på aubergine lägger du skivor i ett
durkslag och strör på salt. Låt vila
i 30 minuter, skölj och torka.

De suger också upp mindre olja.

Ta Bort Skal

- Skållning Lägg tomater i en
kastrull med kokande vatten.
Efter några minuter läggs de
över i kallt vatten och sedan är
det lätt att dra av skalet.



Rosta paprika

Lägg hela paprikor på aluminiumfolie
och rosta dem under grillen
tills skalet är svart. Vänd dem
ofta. Lägg folien över paprikorna,
så kommer ångan att lossa skalet.

i

Tidsbesparande Tips




Stick in skeden
vid den breda
änden

Oa

Skala en mogen avokado
I stället för att försöka skala
en mogen avokado med kniv
skär du den mitt itu och
gröper köttet ur halvorna
med en stor sked. Håll
skeden nära skalet.

Idag kan vi finna alla slags grönsaker, även en
hel del exotiska, i affärerna. Många av dessa har
inte använts i traditionell matlagning och en del

är egentligen inte alls grönsaker. Champinjoner
och annan odlad eller vild svamp kan tillagas på
samma sätt som många grönsaker.

Rengöring Och Putsning

& Majskolvar Ta bort de tunna
trådarna på majskolvar med
en nylonhårborste, så skadas
inte kornen.

$ Okra När du skär av skaftet
på okra ska du inte skära i
själva frukten, så att det
klibbiga innanmätet rinner ut.
9 Pepparfrukt Om du vill ha
pepparfrukt lite mildare i smaken,
ska du ta bort alla kärnor
och mellanväggar. Tvätta händerna
väl eller använd gummihandskar
när du handskas
med pepparfrukt, eftersom
den kan irritera ögon och hud.
9 Squash Om du ska riva en
liten squash till sallad, wokning
eller fyllning kan du låta
skaftet vara kvar och hålla
i det när du arbetar.

Purea Squash






Fibertrådar
fastnar på
visparna

Ta bort fibrer
För att få en riktigt slät puré av
kokt squash kan du vispa den
med elvisp. Alla fibertrådar fastnar
på visparna under arbetets
gång, så att du lätt kan ta bort
dem.

Svamp

Odlad svamp bör inte skalas
eller sköljas, eftersom det tar
bort smak och vitaminer.

9 Rengöring Torka av svampen
försiktigt med mjukt hushållspapper
eller använd en
liten brödpensel att borsta
bort jordrester med.

- Behåll färgen Om du vill att
champinjoner ska hålla sig
vita under tillagning, kan du
stänka citronsaft på dem.

9 Snabbskivning Använd äggskärare
när du ska ha prydliga
skivor av små champinjoner.
Lägg dem med foten uppåt.
Fräscha upp För att få torkad
svamp att bli mjuk och
svälla innan den används
lägger du den i kokande
vatten en minut. Torka den
med hushållspapper.

    evince -p 432 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Frukt Och Nötter
Yr Mons Ds Srs Pre Gnin Ärra

rukt och nötter kan anrättas på olika sätt, så att de verkligen kommer till sin
rätt. Vare sig du kokar frukt eller serverar den rå, ska du så långt det är möjligt
ha kvar skal och fruktsaft, eftersom de innehåller näringsämnen.



Citrusfrukter är mycket mångsidiga och används
i både söta och salta rätter. Använd allt på dessa
frukter: skal, saft och fruktkött. Tvätta alltid frukter
med oljigt skal innan de skalas, tilllagas hela
eller skärs i skivor eller klyftor.

Mer Saft

- Värm frukten Om citrusfrukt
har förvarats i kylskåp, ger de
mer saft om de först får värmas
till rumstemperatur.

- Använd mikrovågsugn Stick
hål på skalet och värm frukten
10 sekunder på full effekt, så
ger den mer saft.

9 Pressad saft Det går lättare
att pressa en citrusfrukt om du
först rullar den under handflatan
på en arbetsbänk.

$ Skal och saft Om du behöver
både skal och saft från
en citrusfrukt, ska du ta bort
skalet innan du pressar
frukten.

Citronklyftor



Ta bort det vita
När du ska ha citronklyftor att
garnera med, ska du skära bort
det vita på innerkanten av varje
klyfta, så att det går lätt att pressa
ut saften utan att det stänker.

Klyftor Av Skalad Frukt



- Skär över
en skål

Ta vara på saften

Håll skalad citrusfrukt som apelsin
eller grapefrukt över en skål, som
saften kan rinna ner i, när du skär
ut klyftor. Använd saften till
sallader eller drick den.

Garnera Med Frukt
8 Skivor Innan du skär skivor
av citrusfrukt att garnera med,
kan du göra spår i skalet med
en skalstrimlare, så att skivorna
får vågig kant.



Vrid kanterna
åt motsatta
håll

Vrid citron- och limeskivor
Skär tunna skivor av citron och
lime. Lägg en limeskiva på en
citronskiva och skär in till mitten
genom båda skivorna. Vrid dem
i spiral, så får du en vacker
garnering.




Skalning

& Ta bort det vita För att få en
apelsin fint skalad kan du låta
den ligga i kokande vatten

4 minuter. När den har svalnat
följer det vita med när du
skalar den.

2 Använd skalare Det är bättre
att ta bort det yttersta skalet på
citrusfrukter med potatisskalare
än med kniv, om du
inte vill ha med det vita.

- Spara skalet Om du pressar
frukt men inte behöver skalet
samtidigt, kan du ta bort det
i alla fall och frysa det för
senare bruk.

S Använd skalen När du har
pressat citrusfrukt i halvor, kan
du skrapa insidan av skalen
rena. Frys de tomma skalen och
använd dem att servera fruktsallad,
kompott eller sorbet i.

Använd Överblivet Skal





Skalen ligger
täckta med
sprit i konserv-

Smaksätt vodka

Lägg tunna strimlor av apelsin-,
Citron- eller limeskal i en
konservburk och häll på vodka
så att den täcker. Låt dra i kylskåp
i 6-8 månader. Använd
vodkan till drinkar eller blanda
en matsked av den i efterrätter
som fruktsallad, glass och
chokladmousse.

    evince -p 433 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Stenfrukter, Som persika, aprikos och plommon,
brukar inte Debovarannan behandling än att
kärnorna tas bort. Ibland måste skalet tas bort
för att få slät konsistens. Frukt med tjockt skal,
som mango, måste alltid skalas.

Urkärning Och Skalning
& Persikor och nektariner Skär
längs den naturliga inbuktningen
runt hela frukten in till
kärnan. Vrid sedan itu de båda
halvorna.

& Plommon Skär runt ”midjan'
på mogna plommon, tvärs
över inbuktningen, och vrid
sedan itu halvorna.

& Skållning Det går lätt att ta
bort skalet på plommon om
de läggs ner i kokande vatten
en minut och sedan i iskallt
vatten tills de har svalnat. Låt
plommonen rinna av och dra
av skalen.

9

Kärna Ur Och Skära Mango



Skär en tjock skiva på fruktens
båda sidor, så nära
kärnan som möjligt. Skär bort
skal och fruktkött runt kärnan
med vass kniv och skär köttet
i tärningar.

Skär de tjocka skivorna
i tärningar, ner till skalet
men inte genom det. Böj
skivan så att köttsidan blir
kupig och tärningarna lätta
att ta bort.

Läckra bär är bäst att servera mycket enkelt, ofta
med minimal tillagning. Det enda viktiga är att
rensa bären noga och ta bort blomfnas och skaft
och det som är dåligt eller skadat. Handskas alltid
försiktigt med mogna bär så att de inte
krossas.

Beredning Av Bär

- Sköljning Om ömtåliga bär
behöver sköljas lägger du dem
i ett durkslag. Håll durkslaget
under rinnande vatten och
skaka det sakta. Häll ut bären
på hushållspapper och låt dem
torka.

9 Krusbär Använd sax att
snoppa krusbär med innan de
kokas eller serveras.

9 Framhäv smaken Tillsätt lite
citronsaft till bär som blåbär
och jordgubbar för att förstärka
smaken. Vid festliga
tillfällen kan du stänka på lite
rom eller konjak.

- Övermogna bär Bär som är
lite övermogna och inte ser så
fina ut kan du mosa med
gaffel. Servera dem till vaniljglass
eller rör ner dem i naturell
yoghurt som snabblagad
efterrätt.

Rensa Bär

- Ta bort skaft Röda och
svarta vinbär går lätt att repa
om du drar klasarna genom en
gaffel och försiktigt skjuter av
bären.








Ta ett stadigt
tag i blomfnaset
med
pincetten

Snoppa jordgubbar
Använd en platt pincett att ta
bort blomfnaset med på färska
jordgubbar utan att skada bären.
På det här sättet blir du inte
heller röd om fingrarna.

Frysta Bär

& Behåll formen För att frysta
jordgubbar ska behålla formen
när de tinar lägger du dem i
en serveringsskål direkt från
frysen, tinar dem långsamt
i kylskåp och serverar dem
medan de ännu är lite frysta.
& Dekorering Dekorera efterrätter
med bär som hallon eller
röda vinbär direkt från frysen.
Låt dem tina på plats i ca 30
minuter.

- Snabbtining Vill du tina
frysta bär snabbt utan att använda
mikrovågsugn, lägger
du dem i en skål och ställer
skålen i varmt vatten.

Ö Sorbet Gör en snabb sorbet
av frysta hallon som körs i
matberedaren tillsammans
med florsocker efter smak.
Lägg upp i kylda glas och
servera genast.

    evince -p 434 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Till den här gruppen hör många exotiska,
tropiska frukter, av vilka en del kan behöva tilllagas
på annat sätt än vår vanliga inhemska
frukt. Många exotiska frukter är dock bäst att
servera enkelt, så att man kan njuta av deras
starka färger och goda, doftande fruktkött.

Kiwifrukt

Skär av en stor
skiva upptill
och gröp ur
köttet






Ta ur köttet
I stället för att skala kiwifrukt
skär du av en skiva upptill och
gröper ur köttet med en tesked -
som när du äter ett kokt ägg. Till
lunchpaket eller picknick kan du
skära den i två halvor och linda
in hela frukten i plastfolie.

Servera Frukt Enkelt

- Kapkrusbär Skilj blomfoderbladen
åt på kapkrusbär och
vik dem bakåt från frukten.
Håll i bladen och vrid dem, så
håller de formen.

- Fikon När du serverar hela
färska fikon, ska du skära ett
djupt kryss ca två tredjedelar
genom frukten från skaftänden.
Tryck försiktigt på den,
så att den öppnar sig.

€ Papaya Servera papaya som
förrätt på samma sätt som avokado.
Skär den mitt itu och ta
bort kärnorna med tesked.
Servera med en limeskiva. Du
kan också servera skivad
papaya, som du stänkt limesaft
på, som förrätt eller dessert.

vw
Bra Förslag





Ananasringar
Ta bort den hårda mitten och
putsa kanterna på skivor av
färsk ananas med kakmått av
metall. Använd ett litet runt
mått för att skära ut mitten
och ett större för att ta bort
skalet och ”ögonen” från
skivan.

- Kärna ur päronhalvor Det är
bäst att först skära päronet
mitt itu när du ska kärna ur
det. Då är det lätt att se kärnhuset
och inget fruktkött
behöver gå till spillo.

Gröp försiktigt
ur kärnhuset
ur
hela päron





Rn
Re

Använd litet kuljärn

Tänker du koka och servera
päron hela tar du bort kärnhuset
från blomfnasänden med ett litet
kuljärn eller spetsen på en
potatisskalare. På det sättet ser
päronet fortfarande helt ut.

$ Jämna till botten Om du tänker
skära upp en hel eller halv
melon vid bordet, skär du bort
en tunn skiva i botten så att den
står stadigt på serveringsfatet.
Då blir det lättare att skära den.



Ta vara på saften

Håll melonen över en sikt placerad
på en skål när du tar bort
kärnorna, så att inget av saften
går förlorad. Ös melonsaften
över melonen när den serveras.
Saften kan också blandas i
fruktsallader eller drycker.

9 Stjärnfrukt De bruna
skadade kanterna som kan
förstöra utseendet på en
mogen stjärnfrukt kan du ta
bort med potatisskalare. Dra
den hastigt från spetsen längs
varje kant innan du skivar och
serverar frukten.

- Granatäpplen Gör skåror
i skalet på granatäpplen, så att
de delas i klyftor. Dra klyftorna
utåt och ta loss dem med
skal och innanmäte.

9 Dadlar Om dadlar har blivit
matta i färgen eller om sockret
har kristalliserats på utsidan
kan du skölja dem hastigt
i hett vatten. Torka dem sedan
noga innan de serveras.

6 Kiwi Är det svårt att skala
en kiwifrukt kan du lägga den
i kokande vatten ca 30 sekunder
och sedan försöka igen att
skala den. Lättast är att använda
potatisskalare.

    evince -p 435 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Torkad frukt är näringsämnen i koncentrerad
form, och aprikoser och persikor är särskilt rika
på järn och vitaminer. Många kan ätas som de är,
men somliga behöver blötläggas, vilket ger möjlighet
att förstärka smaken med fruktjuice, te,
konjak eller vin.

Beredning
Kyl frukten Det går lätt att
hacka torkad frukt om du först
låter den ligga i frysen en timme.
» Gör en frukostkompott Lägg
torkad frukt i en mattermos och
fyll den med kokande vatten.

Låt stå över natten och servera
kompotten varm till frukost.

& Spara tid Du kan skynda på
blötläggningen om du lägger
frukten i en skål och häller på
vatten så att det täcker. Täck
skålen och ställ den i mikrovågsugnen
på full effekt i 1'/>
minut. Låt stå 5 minuter.

2 Använd matberedare Lägg lite
strösocker i matberedaren när
du hackar torkad frukt, så fastnar
den inte på bladen.

Blötläggning



Blötlägg i te

Torkad frukt som ska användas
i mjuka kakor eller småkakor kan
blötläggas i te i stället för vatten.
Välj ett te med utpräglad smak,
t.ex. Earl Gray.

 

Hackning

Förebygg kladd

Torkad frukt kletar lätt ner
knivblad när man hackar den.
För att undvika det kan du först
doppa den kniv eller sax du
använder i hett vatten.

Nötter är mycket näringsrika och kan användas
i både söta och andra rätter. Använd färska hela
nötter, med eller utan skal, och ta dig tid att
knäcka, hacka, skålla eller mala dem innan du
tillsätter dem i en rätt, eftersom hela nötter har
bättre smak.

Hasselnötter

9 Hacka nötter Hacka färska
hela nötter i matberedare och
använd dem som ett smakrikare
alternativ till mandel.



Ta bort skalen

De tunna skalen på hasselnötter
lossnar lätt om nötterna rostas
under varm grill tills de är ljust
guldbruna och sedan hälls ut på
en ren kökshandduk. Vik handduken
över nötterna och gnid
hårt, så lossnar skalen.

Färsk Kokosnöt

9 Häll ut mjölken Stick igenom
två av ögonen på en färsk
kokosnöt med en steknål eller
ett grillspett och häll ut mjölken.
Fortsätt
knacka vid
sprickan





Öppna skalet

Knäck skalet på en hel kokosnöt
genom att slå med en liten hammare
runt den bredaste delen och
försöka hitta nötens naturliga
brottlinje. När en spricka syns i
skalet fortsätter du att vrida och
knacka på nöten tills den delar sig.

Knäcka Och Skala Nötter
9 Paranötter Låt nötterna ligga
i frysen ca sex timmar eller i
ugnen 15 minuter i 200PC, så
blir de lätta att knäcka. Låt
dem svalna först.

& Hela valnötter Blötlägg valnötter
i saltat vatten över
natten. Det gör att de blir
lättare att knäcka och kärnorna
håller sig hela. Speciellt
trevligt om de ska användas
till dekoration.

9 Skåra kastanjer Skär ett kryss
med vass kniv i skalet på hela
kastanjer innan du rostar dem,
så exploderar de inte.

& Skålla i mikrovågsugn Lägg
mandel i kokande vatten och
ställ den i mikrovågsugn på
full effekt i 2 minuter. Häll av
vattnet och ta bort skalen.

    evince -p 436 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Örter Och Kryddor
Mernaskin ae Bön Nr nea As Gd Rie Rer Ir Ola

oc
Ct och kryddor är ovärderliga för den variation de kan ge smaksättningen
av mat. Blanda alltid små mängder örter och kryddor i en maträtt till att
börja med och tillsätt sedan mer, tills du har fått den smak du vill ha,



Färska Örter e===="="============0========000===000

Behandla alltid örter försiktigt under tillredningen,
eftersom de innehåller flyktiga oljor som lätt
kan gå förlorade. Örter med mjuka blad, som
basilika, koriander och körvel, är särskilt öm.
tåliga. De flesta örter behåller smak och färg
bäst om de tillsätts mot slutet av tillagningen,

Mesta Möjliga Smak

- Sköljning Skaka örter hastigt
under kallt rinnande vatten.
Torka dem på hushållspapper.
- Använd stjälkarna När du
använt bladen på färska örter
som persilja och dill, kan du
hacka stjälkarna fint och använda
dem till att smaksätta
buljonger, såser och stuvningar.
9 Krydda med salvia Kyckling
och grisstek får god, stark smak
av hela salviablad, som du
stoppar in under skinnet på
kyckling eller i snitt i fettet på
grisstek före stekning.

$ I stället för gräslök Det gröna
på salladslök liknar gräslök i
smak och färg. Hacka och använd
det som ersättning för
gräslök.

Persilja

Klipp örter i en
mugg så far de
inte omkring
i é )



Hacka med sax

Det går fort och lätt att hacka
persilja om du tar bort stjälkarna,
sköljer och torkar bladen och
lägger dem i en mugg. Klipp
persiljan med sax i muggen.

Mynta



Utvinn smaken

För att få mesta möjliga smak av
färska myntablad ska du först
krossa dem, så att de flyktiga oljorna
lösgörs. Lägg bladen i en skål
och stöt försiktigt med änden på
en kavel. Använd bladen genast.

Gör En Kryddbukett

$ Blanda smaker Sätt ihop
kvistar av rosmarin, persilja och
timjan med ett lagerblad och en
selleristjälk som smaksättning
av rätter med mörkt kött och
grytor med baljväxter.

- Krydda fisk Gör en kryddbukett
av milda örter som
persilja, körvel och dill för att
smaksätta rätter som innehåller
vit fisk.

2 Ta med dragon Sätt en kvist
dragon i buketten till kycklingeller
grisköttsrätter med vitvinseller
gräddsås.

& Använd pepparrot Ta med en
bit krossad pepparrot i kryddbuketten
som smaksättning av
buljong eller sås till nötkött.

Med citrussmak

Ge kryddbuketten en fin citrussmak
genom att ta med en tunn
skalstrimla av apelsin, citron
eller lime bland örterna. Använd
buketten till smaksättning av
soppor, såser eller grytor.

Basilika

Riv itu bladen
försiktigt

Re

Riv bladen

För att örter med ömtåliga blad,
som basilika, inte ska förlora smak
och färg för snabbt ska du riva
bladen med fingrarna i stället för
att hacka dem med kniv. Tillsätt
dem mot slutet av koktiden.




    evince -p 437 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Torkade örter är en bekväm ersättning när det
inte finns färska örter. Men de har mycket mer
koncentrerad smak än färska örter, så du måste
minska mängderna. En allmän fegel är att använda
ungefär hälften så mycket av torkade
Örter som du skulle göra av färska.

Användning

» Timjan När du ska ta bort
bladen på torkad timjan från de
vedartade stjälkarna, lägger du
kvistarna på rent hushållspapper,
viker papperet över
örterna och gnider kraftigt. Om
du bara ska ha lite kan du
gnugga stjälken mellan fingrarna.

& Lagerblad Blötlägg torkade
lagerblad i vatten några minuter
innan du trär upp dem på
spett mellan bitar av kött,
kyckling eller fisk. Bladen ger
smak åt köttet utan att brännas.

- Stjälkar Strö ut torra timjaneller
rosmarinstjälkar på glöden
i en grill, så får den grillade
maten en rökig örtsmak.

Rosmarin



Dra av bladen

För att snabbt få av bladen från
den vedartade stjälken på rosmarin
håller du kvisten i toppen
och drar av bladen mot växtriktningen
med tumme och
pekfinger.

-—

Bra Förslag





Använd tekula
Vill du förhöja smaken på en
rätt utan att bitar av örter
ligger kvar i den, kan du lägga
örterna i en tekula och röra
om med den mot slutet av
koktiden.

De flesta kryddor kan blandas direkt i maträtter
under tillagningen. Men det är väl värt att ägna
lite tid åt att stöta, krossa eller rosta dem först
för att få ut så mycket smak som möjligt. När
kryddor väl är malda eller krossade bör de
användas genast, innan de förlorar smak.

Vaniljstänger

Skrapa ut
fröna ur den
öppna vaniljstången
med
knivspetsen







Ta ut frön

Vill du ha riktigt stark vaniljsmak
är det bättre att använda de små,
oljerika fröna än att lägga i hela
stången. Skär upp stången på
längden med en vass kniv och
peta ut fröna. Tillsätt dem sedan
direkt i söta rätter.

Färsk Ingefära

Krossa ingefära
med stekpanna



Använd en tung stekpanna
Krossa en hel bit skalad färsk
ingefära genom att lägga den på
en bräda och slå på den med en
plan, tung stekpanna. Om
krossad ingefära läggs i konserver
eller varma drycker ger den
snabbt smak.

Krossning Och Malning

& Inget spill Lägg hela kryddor
i en liten plastpåse när de ska
krossas och slå på dem flera
gånger med kavel eller köttklubba.

& Blanda kryddor Blanda ?/4
svarta eller vita pepparkorn
och !/s kryddpepparkorn. Ha
kornen i en pepparkvarn och
mal dem på grillat kött eller
grillad fisk. Du kan också
blanda svart-, vit-, rosé- och
grönpeppar att krydda kyckling
med.

& Gör chilipulver Rosta fyra
torkade röda pepparfrukter
i 2002C i 10 minuter. Ta bort
skaften och fröna och stöt
sedan frukterna till pulver
i mortel.

    evince -p 438 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ägg Och Mejerivaror
Ibf Urna Hr rr Rn En

et finns ett allt större utbud av mejeriprodukter som ost med olika smak och
fetthalt och en mängd variationer av mjölk och yoghurt. En del lättprodukter
tål inte kokning, så var uppmärksam och värm dem försiktigt.



Agg är näringsrika och de utgör grunden i en
mängd rätter. I många rätter ingår hela ägg, i
andra används vitor för att ge volym och binda
samman eller gulor för att ge fyllig smak eller till
pensling av bröd. Överblivna gulor och vitor
kan sparas.

Dela Ägg



Använd äggskalet

Knacka skalet mot kanten av en
skål och dra försiktigt isär
halvorna. Låt vitan rinna ner
i skålen och tippa över gulan
flera gånger från den ena
skalhalvan till den andra.

Hela Ägg

- Pensling För att få en guldbrun,
blank yta på pajer och
matbröd vispar du ett ägg med
en nypa salt och penslar på
det före gräddning.

- Variation av pensling Blanda
i I msk olja för varje ägg som
du penslar med så räcker det
längre.

- Omelett Ta 1 msk vatten
per ägg om du vill ha en lätt
omelett. Du kan också dela
äggen och vispa vitorna till
hårt skum och sedan vända
ner gulorna. Du får då en
pösig omelett.

- Äggröra Vispa ner lite mjölk
i äggen, så får du en krämig
äggröra.

Ta Bort Äggula
Ta upp
äggula
med skal
kanten



då

Använd en skalhalva

Om du får det minsta spår av
gula i vitan när du delat ett ägg,
ska du ta bort det innan du
vispar vitan. Det bästa sättet att
göra det är att ta upp gulan med
kanten på ett halvt äggskal.

Äggvitor

- Vispa äggvitor Vispa om
möjligt äggvitor i en kopparbunke,
då får de störst
volym.

- Rumstemperatur Ta fram
äggvitor ur kylskåpet ca en
timme innan du behöver
dem. De går bäst att vispa
när de har rumstemperatur.
- Spara vitor Äggvitor som
vispas tillsammans med
socker håller formen i flera
timmar; vispade utan socker
måste de användas direkt.
& För hårt vispade vitor Du
kan rädda för hårt vispade
äggvitor, om du vispar en
annan vita för sig till skum
och sedan blandar ner den
ji de övriga. Vispa igen så att
du får upp volymen.

Ren Skål

Torka ur
skålen med
citron





Ta bort fett

Innan du vispar äggvitor ska du
se till att skålen är fri från fett
genom att torka ur den med en
ituskuren färsk citron. Du kan
också torka med hushållspapper
fuktat med ättika.

Överblivna Gulor

- Kyl äggulor Lägg överblivna
äggulor i en äggkopp. Täck
med vatten och låt stå i kylskåp
i upp till två dagar.

- Frys äggulor Vispa Överblivna
gulor med antingen en
nypa salt eller en nypa socker.
Märk förpackningen och förvara
i frysen i upp till sex
månader.

- Förgyll maträtter Överblivna
äggulor är bra att blanda i
många rätter. Tillsätt en extra
äggula när du gör omelett,
pannkakor eller liknande.

- Förbättra konsistensen Vispa
ner en äggula i varm chokladsås
eller fyllig gräddsås, så blir
den slät och blank.

    evince -p 439 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Smör och ost innehåller mycket fett och är därför
päst att använda i måttliga mängder, men båda
kan ge must och smak åt många rätter. Margarin
kan ersätta smör där smaken inte är så viktig,
men lättvarianter av bordsmargarin lämpar sig
bäst till att breda på bröd, inte till matlagning.

Smör
» Gör mjukt Använd mikrovågsugnen
för att göra smör
som stått i kylskåpet mjukt.
Lägg smöret i en mikrosäker
skål och kör på upptining i ca
30 sekunder för varje 100 g.

» Skira Till glasering av patéer
eller grönsaker så att de blir
blanka smälter du smör tillsammans
med samma mängd
vatten. Låt stå och lyft sedan
upp det stelnade skirade
smöret. Saltet och andra fasta
ämnen blir kvar i vattnet.

& Perfekta smörspån Med hjälp
av en smörspade i trä eller
metall, doppad i varmt vatten,
gåt det lätt att göra vackra
rullar av kallt smör. Förvara
dem i isvatten i kylskåpet.

Hårdostar



Använd potatisskalare
Skär tunna spån av parmesan,
pecorino eller annan hårdost
direkt från biten med potatisskalare.
Strö ostspånen över
varm pasta, sallader eller
bruschetta.

 

Riv smöret

Du kan göra pajdeg utan att arbeta
in smöret med fingrarna om du
kyler smöret så att det är hårt och
sedan river det direkt ner i mjölet
på medelgrovt järn. Blanda med
gaffel innan du tillsätter vatten.

De här produkterna gör alla slags söta och salta
rätter fylligare i smaken, och lättvarianterna gör
att mejeriprodukter kan användas i vilken mathållning
som helst. Fettsnåla gräddprodukter
måste stabiliseras med lite mjöl för att kunna
upphettas utan att skära sig.

Vispa Grädde

& Kontrollera fetthalten För
att få så stor volym som möjligt
när du vispar grädde ska
den innehålla 38—40 94 fett.
2 Öka volymen Kyl både
vispen, skålen och grädden
innan du vispar.

9 Tillsätt socker Blanda i

1 tsk florsocker per 1 '/2 dl
grädde så blir den vispade
grädden fluffig och håller
formen bra när den spritsas.
- Smaktillsats Tillsätt alltid
smaksättningen, t.ex. konjak,
innan du börjar vispa, så att
den blir väl iblandad.

€ Vispning för hand Använd
ballong- eller spiralvisp. När
du vispar för hand kan du
känna små förändringar
i konsistensen och riskerar
inte att vispa för mycket.

Användning

- Fettsnål efterrättsgrädde
Blanda lika delar naturell
yoghurt och vispad grädde till
efterrätter som ett magert och
nyttigt alternativ.

& Stabilisering För att förhindra
att naturell yoghurt skär sig i
varma rätter kan du blanda i

1 tsk vetemjöl per 1 '/2 dl yoghurt
innan maten värms. Detta
kan vara bra att veta om man
inte kan få tag på matlagningsyoghurt
som går bra att värma.
& Gör creme fraiche Blanda
lika delar sur och färsk vispgrädde.
Täck över och låt stå i
rumstemperatur i två timmar.
9 Flytande grädde Använd
vispgrädde med 40 96 fett om
den ska flyta i en soppa eller
irish coffee.

ww
Bra Förslag



Värm 6 dl standardmjölk till
43”C. Rör ner 1 msk naturell
yoghurt och 50 g skummjölkspulver.
Häll upp mjölken
i termos och låt stå i sju
timmar, häll den sedan i en
skål och låt stå kallt tills den
tjocknat.

    evince -p 440 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kött Och Fågel
Send Nne Ramen Fn Rr eg Ar
oggrann behandling av kött och fågel är mycket viktig för att tillagningen ska
bli lyckad. Skicklig styckning och uppskärning, marinader och paneringar
kan få även den billigaste köttbit att se aptitlig ut och smaka läckert.



Allmänna Förberedelser  "=="="="=======">ssomonmmommonmmmmmmommn,

Det finns många sätt att tillreda kött så att det
ser aptitligt ut, smakar gott och är mört. Vill du
äta nyttigt tar du bort det mesta av fettet på kött
och skinnet på fågel och lämnar endast lite fet
för att köttet ska bli saftigt och gott. Koka buljong
på ben och bortputsade bitar.

Skära Kött

9 Rätt ledd Skär kött tvärs
över, inte längs fibrerna, så
blir det mörare.

- Tärningar När du skär kött
till grytor eller stuvningar ska
du göra bitarna lika stora så
att de blir färdiga samtidigt.

- Njure Använd kökssax i
stället för kniv när du putsar
njure fri från hinnor och senor.
9 Strimlor till wok Frys köttet i
30 minuter innan du skivar det
för snabbstekning i wok. Då
blir det lätt att skära det tunt.
- Snitt i kanterna För att kanterna
på biff, kotletter eller
bacon inte ska böja sig uppåt
när köttet steks eller grillas ska
du göra snitt i fettet med 1 cm
mellanrum.

Krydda Kyckling
Kryddat mjöl
i plastpåse




Använd plastpåse

Ett snabbt och bekvämt sätt att
panera eller krydda kycklingbitar
är att lägga mjöl och kryddor i en
plastpåse och sedan lägga i kycklingen.
Skaka påsen tills bitarna
är jämnt täckta. Ia upp och tilllaga
dem.

Möra Kött

Mosad papaya



Marinera i papaya

Du kan få en seg köttbit mör om
du mosar färsk papaya och breder
den över det skurna köttet. Ett annat
sätt är att hälla papaya- eller
ananasjuice över köttet, täcka över
det och låta det stå tre timmar i kylskåp.
Torka köttet innan du tilllagar
det.

Zn

Tillredning Av Anka



Skåra skinnet

På ankbröst som ska grillas eller
stekas ska du skåra skinnet djupt
i rutmönster. Då blir köttet jämnt
stekt och behåller formen och
överflödigt fett rinner ut.

Organvaror

& Blötlägg lever För att få mildare
smak på starksmakande
lever som grislever kan du låta
den ligga i mjölk en timme.

& Möra lever För att få lever
mör kan du hälla tomatjuice
över den och låta den stå tre
timmar innan den tillagas.

& Rengör hjärtan Tvätta hjärtan
noga och låt dem sedan
ligga i lättsaltat vatten en
timme, så att allt blod dras ut.
& Blanchera bräss För att bräss
ska hålla sig fast ska du först
blanchera dem 20 minuter i
kokande vatten med saften av
en halv citron, sedan låta dem
rinna av och till sist pressa
dem mellan två tallrikar.

Tidsbesparande Tips |
|
|



Klipp bacon
Det går fort och lätt att
”hacka” bacon med sax. Klipp
råa baconskivor direkt ner
i stekpannan. Klipp stekt
bacon över sallader.

    evince -p 441 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Den grundläggande beredningen av kött görs
vid styckningen innan du köper det, men det är
väl värt att lära sig några enkla färdigheter för att
få ut det bästa av kött och fågel. Urbening, delning
och uppbindning av kött och fågel hemma
sparar pengar.

Beredning Av Lammkött
» Skydda benen Täck ändarna
på benen på stek eller kotletter
med aluminiumfolie, så att
de inte blir brända.

Lossa benet
med vass kniv




Lossa benet

För att det ska gå lätt att skära en
lammbog kan du lossa skulderbladet
från köttet, men låt det
vara kvar. När köttet steks
krymper det och sedan kan
benet lätt dras bort.

Uppbindning Av Fågel

9 Bind ihop benen När du ska
binda upp en hel fågel räcker
det att binda ihop benen, så
behåller den formen.



Använd tandtråd

Vill du binda upp eller sy en stek
eller fågel utan att det syns, kan
du använda ovaxad tandtråd.
Den är stark nog att hålla ihop
köttet stadigt utan att rättens
utseende förstörs.

Putsning Av Fågel

- Minska fetthalten Vill du
göra fågel mindre fet ska du
ta bort skinnet. Det innehåller
en stor del av det mättade fett
som finns i fågel.

$ Använd hushållspapper Det
går lätt att ta bort skinnet från
låren om du tar hushållspapper
eller en torr ren handduk
till hjälp. Dra bort skinnet från
köttet mot den smala delen.
- Kontrollera inuti Titta inne
i en hel kyckling innan du
steker den och ta bort eventuella
fettklumpar, som kan fördärva
smaken och gör skyn
onödigt fet.

€ Ta bort gaffelbenet Innan
du steker fågel ska du lyfta på
nackskinnet och dra bort
gaffelbenet. Då blir bröstköttet
lätt att skära.

Säkerhet

Följ dessa enkla regler när du
handskas med kött, så att det
hålls fritt från bakterier.

2 Tvätta händerna Tvätta
händerna före och efter det
att du handskas med kött
och fågel och innan du tar
i annan mat.

9 Diska redskapen Diska
knivar och skärbräde noga
när du har skurit kött, så att
det inte finns bakterier kvar
på dem.

- Håll kött kallt När kött är
skuret och färdigt att tillaga
ska du göra det genast eller
täcka över köttet och förvara
det i kylskåp tills du behöver
det.

- Fyllning Se alltid till att
kokt fyllning är helt kall
innan du fyller rått kött med
den.

Kluven Kyckling

& Tryck fågeln platt För att
kycklingen ska ligga så platt
som möjligt när den steks
trycker du stadigt på bröstbenet
med hela handen.



Använd steknålar

För att hålla formen på en kluven
kyckling under stekningen kan
du skjuta steknålar eller små
grillspett genom de tjockaste
delarna. De gör att värmen tränger
in och köttet blir jämnt stekt.

Styckad Fågel

& And Låt styckade delar av
vildand ligga i kallt vatten ca en
timme för att dra ut blod. Torka
noga med hushållspapper.

& Hel fågel Köp en hel kyckling
och stycka den själv,
eftersom det är billigare än att
köpa färdigstyckade bitar.
Koka buljong för framtida
bruk på det du putsar bort.

& Mer smak Ta bort skinnet på
styckad fågel och snitta de
tjockaste delarna innan du
strör på kryddor eller lägger
dem i marinad. Då tränger
smakerna in i köttet.

- Panering Anvärd örtkryddade
hemgjorda skorpsmulor till
fin panering av kycklingdelar.
Doppa bitarna i ägg och sedan
i skorpsmulorna och låt gärna
paneringen stelna lite före
stekningen.

    evince -p 442 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Fisk Och Skaldjur
Rsa Rasa Rsa Ri Nne Inr Ae Sö Il
10) mesta rensningen av fisk kan göras innan den kommer till köket. Försök hit.

ta en handlare som gör i ordning fisken åt dig precis som du vill ha den. Några
grundläggande färdigheter hjälper dig att få ut det bästa av denna nyttiga mat.



Färsk fisk behöver inte förberedas mycket, och
är den redan filead eller flådd när du köper den,
kan den betraktas som snabbmat, färdig för
grytan. Fryst fisk kan oftast användas i stället för
färsk. Laga den om möjligt direkt från frysen för
att behålla köttsaft och smakämnen.

Fjälla Fisk
- Skölj bort fjällen Håll fisken
i kallt vatten när du fjällar den
och skölj bort fjällen medan
du skrapar.
Använd den
vassa kanten på
ett snäckskal

V




Fa

Använd ett snäckskal

Ta bort fjällen på en hel fisk med
kanten på ett snäckskal. Skrapa
kraftigt längs fisken från stjärten
mot huvudet.

Bena Fisk

- Bena tillagad fisk Ta bort
småben när du delar tillagad
fisk. Då är de lätta att få bort.



Jaga



Använd pincett

Använd pincett eller plattång för
att plocka bort enstaka ben som
sitter kvar i fiskfiléer. Tryck lätt
med fingertopparna så känner du
var de små benen finns.

Filea Fisk

- Filea plattfisk Skär igenom
ryggbenet strax bakom huvu
det och dra så att inälvorna föl
jer med hela.



Bena makrill

Skär upp buken och lägg fisken
med skinnsidan upp. Tryck hårt
med tummarna längs ryggbenet.
Vänd fisken och ta ur benen.

Rensa Och Flå Fisk

- Håll rent Ska du fjälla en hel
fisk utan att sprida fjäll omkring
dig, kan du lägga den
i en stor plastpåse och skrapa
bort fjällen inne i den.

- Använd salt Doppa fingrarna
i salt innan du flår fisk, så får
du bättre grepp. Gnid också

t inne i buken för att ta bort
rester av blod och inälvor, och
skölj sedan väl.

— € Flå fryst fisk Dra bort skinnet
från frysta fiskfiléer innan de
har tinat. Använd hushållspapper
så att du kan hålla i skinnet.
6 Ta bort fisklukt Gnid händer,
kniv och skärbräda med en
ituskuren citron för att få bort
lukten när du rensat fisk.









Av Hel Fisk



- Ta bort fenorna Klipp bort
fenorna på en hel fisk med
kökssax innan den tillagas.

$& Rensa genom gälarna För att
behålla formen på fisk som ska
serveras hel tar du ut inälvorna
genom gälöppningarna i stället
för att skära upp buken.

- Ta bort gälarna Om en fisk
ska tillagas och serveras med
huvudet kvar, klipper du bort
gälarna först, eftersom de kan
ge fisken en bitter smak.

6 Ta bort huvudet När du ska
skära bort huvudet på en hel
fisk, följer du den naturliga
linjen bakom gälarna.

Putsa stjärten

När du rensar en hel fisk, t.ex.
lax eller öring, som ska serveras
med stjärten kvar, klipper du
bort de tunna kanterna på
stjärten så att den får V-form. Då
drar den inte ihop sig och böjs
upp under tillagningen.

    evince -p 443 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Bit Fi
De flesta färska skaldjur vi äter säljs i sitt skal
och är ofta levande, så tillredningen måste göras
hemma. Levande skaldjur som ostron och musslor
är bäst att göra i ordning precis innan de
serveras, så att de är så färska och ofarliga som
möjligt och även smakar bäst.

pv Redning Och Servering
skägg på musslor Ta bort
da på musslor precis
innan de kokas, eftersom de
dör när skägget är borttaget.

» Använd krossad is Ha ett stort
fat med krossad is i beredskap
när du öppnar ostron, så att
skalen kan ligga stadigt och
saften stannar kvar i dem.

» Kyl skaldjur Lägg musslor
eller ostron, oöppnade, i frysen

10 minuter innan de serveras;

då öppnar de sig lätt.

Servera i skalen Be att få de
kupiga skalen när du köper
kammusslor utan skal, så att du
kan servera musslorna i dem.
Borsta och koka skalen rena. De
går att använda många gånger.

Krossa Krabbklor



Knacka lätt men
bestämt med
hammare




Använd hammare

För att krossa en krabbklo utan att
den går i småbitar håller du den
i handflatan och knackar med en
hammare tills skalet spricker. Du
kan också lägga klon på en hopvikt
handduk och knacka på den.

Öppna Ostron

9 Använd ugnen Lägg ostron i
ett lager på en bakplåt och låt
dem ligga i varm ugn 3—4 minuter
eller tills de öppnar sig.




; Håll skalet så

att saften inte
rinner ut

Använd burköppnare
Öppna ostronskal med spetsen
på en burköppnare. Håll skalet
stadigt i en trasa med den platta
sidan uppåt och stick sedan in
öppnaren vid slutarmuskeln och
bänd hårt.



Färska räkor, hummer och andra kräftdjur brukar
säljas med skal. Låt dig inte avskräckas av det
extraarbete det innebär - det är inte svårt, det går
fort och är väl värt besväret. Färska kräftdjur smakar
bättre än sådana som är frysta eller konserverade
utan skal.

Ta Bort Tarmen På Räkor





Klipp upp
skalet längs
stjärten





Håll stadigt
mellan tummen
och övriga
fingrar





Använd sax

För att ta bort tarmen på stora
räkor innan de tillagas klipper du
upp skalet längs stjärtens ovanSida.
Då är det lätt att se den mörka
tarmen. Lyft bort den försiktigt
eller skrapa bort den med kniv.

Hantering Av Skal

$ Skala räkor När du ska skala
kokta räkor tar du huvudet
mellan tummen och pekfingret
och vrider loss det. Dra benen
åt ena sidan; när de bryts av
följer en del av skalet med.

Ta bort resten av skalet.

Ö Dela hummer Lägg kokt
hummer på magen och klyv
den med hjälp av en stor och
stadig kockkniv.

9 Torka kanterna När du delat
en hummer ska du torka av
kanterna på skalet och ta bort
eventuella skalsmulor innan
du serverar den.

& Servera i skalet Vill du servera
hummer vackert i skalet,
kan du lyfta upp stjärten ur
båda halvorna och lägga tillbaka
den med den rundade
sidan upp i motsatt halva.

Använd Skalen

Använd skalen för att ge färg
och smak åt soppor, såser och
andra tillbehör.

& Fiskbuljong När du kokat
hummer och tagit ut köttet,
lägger du tillbaka skalet i
bitar i kokvattnet och tillsätter
ett glas vitt vin, några lökskivor
och en kryddbukett.
Låt sjuda i 20 minuter och sila
sedan buljongen.

& Fisksås Mal hummerskal
i matberedare till slät konsistens.
Fräs i lite smör och
tillsätt sedan vitt vin och
grädde, så får du en god sås
till vit fisk.

& Räksmör Kör lika mängd
räkskal och smör med lite
citronsaft i matberedare.

    evince -p 444 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Agningsmetoder



3 huvudsakliga skälet att tillaga mat är
att göra den välsmakande och
lättsmält. Olika tillagningssätt har skilda
effekter på mat och det är viktigt att välja
lämplig tillagning för varje typ av råvara.
Hastig kokning hjälper till exempel till att
bevara färg och spänst hos färska grönsaker,
men sega köttbitar behöver sjuda långsamt
för att bli möra. Matlagningsmetoder kan
kombineras, som vid bräsering, då man
först bryner kött och sedan kokar det färdigt.



Hur maten tillagas spelar en viktig roll för
näringsvärdet i vår kost. Så ofta det är möjligt
ska du välja fettsnåla tillagningsmetoder eller
använda fett med låg andel mättade fettsyror
och dessutom försöka tillaga maten så att alla
näringsämnen bevaras.

& Lägg i vartefter När du fräser
flera olika grönsaker i woken
ska du lägga varje grönsak för
sig i pannan, så att värmen hålls
konstant. Lägg i dem som behöver
längst tid först.

Rör om hela
tiden



Ge stekyta snabbt

Använd mindre olja i woken än
du normalt skulle göra i en vanlig
stekpanna, så att maten snabbt
får en stekyta. Häll bara så mycket
olja i pannan att den nätt och
jämnt täcker de olika bitarna.

& Använd kokvatten Spara
kokvatten från kött och grönsaker
i kylskåpet, eftersom det
innehåller smak- och näringsämnen.
Använd det till såser,
soppor eller buljong.



Bevara näringsämnen

För att bevara vitaminerna när du
kokar grönsaker ska vattnet koka
så att det bubblar innan du lägger
i grönsakerna. Koka snabbt upp
igen och håll hög värme under
hela koktiden.

& Skär jämnstora bitar För att
skurna bitar av mat ska bli
jämnt kokta och färdiga samtidigt
när de ångkokas, ska de
ha ungefär samma storlek.

Vik papperet
tätt kring
maten



Gör ett paket

Du kan ta vara på den näringsrika,
goda skyn från ångkokt mat om du
lindar in maten i smörpapper eller
aluminiumfolie innan du lägger
den i ångkokaren. Servera skyn
till maten.

    evince -p 445 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Grönsaker
128 Reisan Re Re Dps Ar Araansvine

och varsamt. Många olika tillagningssätt kan användas. Grönsaker smakar

I flesta grönsaker behåller färg, spänst och smak bäst om de tillagas snabbt
bäst om de serveras så snart som möjligt när de är kokta.



Potatis



Potatis kan varieras i det oändliga och de flesta
tillagningssätt kan användas. Ofta bestämmer
potatissorten vad som är lämpligast. Mjölig potatis
passar t.ex. bra att baka, ugnssteka och
mosa, medan fasta sorter är bäst att koka.

Lyckat Resultat

» Bakad potatis För att bakad
potatis ska bli fortare färdig
kan du sticka steknålar i dem
som leder värmen. Du kan
också förkoka dem 15 minuter
innan de bakas.

9 Potatismos Häll lite varm
mjölk (inte kall) i mosad
potatis, så att moset blir riktigt
fluffigt. Värm mjölken i mikrovågsugn
så går det fort.

- Kokt potatis Potatis som
kokas med skalen är betydligt
nyttigare än skalad. Om det
blir potatis över håller den
oskalade sig bra till nästa dag.

Knaprig Potatis



Rugga upp ytan

Ugnsstekt potatis får knaprig yta
om du, när potatisen är skuren i
bitar, förkokad och avhälld, skakar
kastrullen med lock på, så att ytan
på potatisbitarna ruggas upp.

Varmhållning Av Mos

Cw

Y



Använd en handduk

Lägg en ren handduk över potatismos
för att hålla det varmt innan
det serveras. Handduken suger
upp fuktighet, så att moset inte
blir stampigt utan hålls fluffigt.

De flesta gröna grönsaker är rika på C-vitamin
och bör kokas hastigt i så lite vätska som möjligt
för att dessa viktiga vitaminer inte ska förstöras.

Spara kokvattnet och använd det till såser och
soppor. Det går också bra att tillaga grönsaker
utan vatten, t.ex. i wok.

Vitkål



Ångkoka klyftor

I stället för att strimla kål kan du
skära den i portionsstora klyftor
och ångkoka dem nätt och jämnt
mjuka. Det blir mer näringsämnen
kvar i klyftor än i strimlad
kål och de ser trevliga ut.

Sparris

Vattnet som
tillsätts bildar



Använd mikrovågsugn

Lägg ut sparrisstjälkar i en vid,
låg skål med knopparna mot
mitten. Tillsätt 3 msk vatten, lägg
på lock och koka i mikrovågsugn
på full effekt i 12-14 minuter per
500 g.

Godare Grönsaker

- Vitkål Bräsera kål i lite buljong
i stället för vatten. Strimla den
fint, bryn den och häll på bara
så mycket buljong att kålen blir
fuktig. Skaka pannan ofta.

& Spenat För att få bort överflödig
fuktighet från kokt spenat
häller du av den i durkslag och
trycker på den med potatisstöt
eller stor träsked.

$ Salladskål Strimla de yttre
bladen på salladskål grovt och
fräs dem i wok. Spara de späda
bladen till sallader.

9 Brysselkål Skär kryss i skaften
på brysselkål så blir de
jämnt kokta.

 

Godare Smak ====

    evince -p 446 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

De flesta grönsaker behåller smak, färg och
spänst bäst när de är lättkokta. Genom att
experimentera med olika tillagningssätt och
tillsätta t.ex. kryddörter kan du framhäva
smaken på även de mest vardagliga grönsaker
och göra dem mer spännande.

Lök

- Stekt lök För att få en mild,
lite söt smak på lök ska du
steka den mycket långsamt
i smör med en nypa socker
tills den är vackert guldbrun.

Häll löksaften
på de
andra ingredienserna



Fruktjuice

9 Använd citronsaft Färsk citronsaft
piggar upp smaken på de
flesta grönsaker. Använd det i
stället för salt till personer som
ska vara försiktiga med salt.
Fukta morötterna
med
apelsinjuice



Kryddor

9 Krydda purjolök Fräs Purjolök
sakta tills den är mjuk i lite
smör och en nypa mald koriander
och spiskummin. Den får
då en god kryddsmak,

Tillsätt Löksaft

För att få löksmak på maten utan
att ta med skivad eller hackad lök
kan du pressa en halv lök på
citronpress, så att du får ut
saften. Tillsätt löksaften i rätten.

Smaksätt morötter

Morötter får fyllig, god smak om
de kokas i apelsinjuice i stället
för vatten. Koka små hela späda
morötter tills de är mjuka i bara
saften från en apelsin och en
klick smör och en nypa socker.

Använd muskot

Strö nyriven muskot över kokt
spenat, palsternacka eller potatis
precis innan den serveras. I värmen
från grönsakerna utvecklas
den kryddiga doften och smaken
maximalt.

Mycket Smak

& Brysselkål I stället för att
koka brysselkål kan du
strimla den fint och snabbsteka
den lätt i lite olivolja
i wok, så får den mer smak
och behåller spänsten.

9 Rödbetor Baka rödbetor
i aluminiumfolie i stället för
att koka dem, så bevaras
smak och färg. Skär av
blasten och linda in rödbetorna
i smörad folie. Baka i
medelvarm ugn i 1-2 timmar.
& Ärtor och sockerärter Lägg
en kvist färsk mynta i vattnet
när du kokar ärtor eller
sockerärter.

& Tomater Strö lite socker på
stekta tomater och i hemlagad
tomatsås.

Använd Rester

& Grilla med ost Lägg grönsaker
i ett lager på ett flameldfast
fat. Täck med tunt skivad
smakrik hårdost och grilla.

9 Stek potatismos Blanda riven
lök och vitkål i potatismos och
bred sedan ut det i en form och
gratinera i ugnen tills det fått
färg.

4 Fritera Doppa broccoli- eller
blomkålsbuketter i frityrsmet
och fritera dem i het olja tills de
är guldbruna.

2 Gör sallad Skär blandade
kokta grönsaker i tärningar och
vänd ner dem i majonnäs och
citronsaft. Servera salladen kall.
& Koka soppa Mosa kokta grönsaker
och blanda dem i soppa.

Nn
Tidsbesparande Tips



Linda in ansade grönsaker i
smörad folie och lägg dem
i långpannan de sista 30-40
minuterna när du har en stek
i ugnen. Lägg kvistar av färska

örter i paketen och krydda
med salt och peppar. Tillslut
paketen väl så att smakerna
bevaras.

    evince -p 447 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Grönsaker är mycket användbara och är oumpärliga
om man vill äta hälsoriktigt, men om de
alltid tillagas på samma sätt blir de inte så

lockande. Var påhittig och kombinera grönsaker
med andra produkter på Ovanliga sätt och
använd också olika tillagningssätt.

Variera Serveringen



Dra
skaläaren
längs med
orönsaken -

Gör grönsaksband

Vill du servera morötter och
squash på ett ovanligt sätt och
tillaga dem snabbt, kan du skära
dem i tunna band med potatisskalare
i stället för med kniv.
Ångkoka eller snabbfräs banden i
2-3 minuter eller tills de är mjuka.

Nya Tillagningssätt

& Gör ”konfetti” Använd den
grova rivskivan till matberedaren
och strimla grönsaker som
morötter, paprika, squash och
rotselleri. Snabbfräs dem tillsammans
i wok till en färgglad
”konfetti”.

- Tillsätt bacon Förvandla
kokta skärbönor eller rosenbönor
till en festrätt genom att
skaka dem med pressad vitlök
småskuret stekt bacon och
hackad tomat.

9 Mosa aubergine Servera
auberginer som mos. Baka
dem hela med skalet kvar i
medelvarm ugn i ca 45 minuter
eller tills de är mjuka. Gröp
ur köttet, mosa det med gaffel
och tillsätt salt, peppar och
olivolja efter smak.

,

Mer Tuggmotstånd



Solrosfrön



Strö på frön

För att göra kokta grönsaker
intressantare och öka näringsvärdet
kan du strö lätt rostade
solros-, pumpa- eller sesamfrön
eller hackade nötter på dem
precis innan de serveras.

Om du har kokat grönsaker för länge behöver
du inte kasta bort dem, eftersom de brukar
kunna livas upp eller serveras på ett annat sätt,
så att misstaget inte märks. Du kanske till och
med tycker att slutresultatet är bättre än det du
hade tänkt dig från början.

Mosa Grönsaker

Tillsätt visp- eller
matlagningsgrädde
efter smak




Blanda med grädde

Rädda morötter, spenat eller ärtor
Som blivit överkokta genom att
Servera dem som god, gräddig
Puré. Häll över grönsakerna i matberedaren
och kör tills purén preCiS
blivit slät. Tillsätt några matskedar
grädde.

Rädda Potatismos



Blött mos

Om potatismos har blivit för löst
eller för stabbigt, kan du försiktigt
vända ner en hårt vispad
äggvita i det. Lägg över moset
i en form och låt stå i varm ugn
tills det är fluffigt och har fått lite
färg.

Avhjälp Olyckshändelser
9 Ta bort salt Rädda för salta
grönsaker genom att hälla
kokande vatten över dem. Är
de fortfarande för salta, kan du
blanda i några matskedar
grädde.

& Minska segheten Om svamp
har blivit seg och torr, kan du
tillsätta några matskedar rödvin.
Låt stå 10 minuter och
koka sedan upp. Rör i lite
grädde.

& Gör sufflé Mosa överkokt
blomkål eller broccoli och
blanda med en burk koncentrerad
soppa och tre äggulor.
Vänd ner tre vispade äggvitor.
Grädda i portionsformar i
varm ugn i 20 minuter.

    evince -p 448 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Sallader
Rie Tra Ees Eee Aaa Öee
Sr utgör en viktig del av vår kost, antingen de serveras som tillbehör till en
annan rätt eller som huvudrätt. En sallad med färska, nyttiga ingredienser, råa
eller lättkokta, kan också serveras som en färgglad, vacker och aptitretande förrätt



Använd fantasin när du gör sallader och blanda
smaker och färger. Ta med olika sorters sallatsblad
i en enkel grönsallad så blir den intressantare,
eller blanda många olika ingredienser till
en spännande huvudrätt. Aven dressingen kan
varieras efter smak.

Avrinning



Använd ett fat

Lägg ett uppochnedvänt fat i botten
på en salladsskål innan du
lägger i salladen. Överflödigt vatten
kommer att samlas under fatet, så
att sallatsbladen håller sig fräscha.
Dressing kan serveras separat.

Groddning



Blötlägg bönor i en burk
Grodda mungbönor eller andra
bönor eller frön. Lägg dem i vatten
i en stor burk och låt stå över
natten. Häll av vattnet, sätt gasväv
över burken och skölj två gånger
om dagen tills bönorna grott.

Ristimbaler



Stjälp upp
det packade
riset försiktigt

————

Forma ris

Blanda kokt ris med en dressing
och packa det sedan hårt i kaffeeller
tekoppar eller i en kransform.
Stjälp upp riset på ett stort
fat och servera det till kött eller
fisk.

Sallatsblad

& Hela blad Använd fräscha
hela blad av huvudsallat eller
isbergssallat som naturliga
serveringsfat.

& Klyftor För att variera utseendet
på en grönsallad kan
du skära isbergssallat i tunna
lyftor.

-$ Ta bort stocken Vill du ta
bort stocken i isbergssallat men
behålla bladen hela, slår du





& edåt, mot en arbetsbänk. Då
bör stocken lossna så att den
kan dras ut.

& Motverka bitter smak För att
endive ska bli mindre bitter i
smaken kan du skära ut en
konformad bit av stocken.

Behandla Ingredienser

& Gurka Innan du lägger
skivad gurka i en sallad kan
du strö salt på skivorna och
låta dem ligga i ca 20 minuter
för att dra ur överflödig
vätska. Skölj och torka gurkan.
& Lök För att den starka smaken
på lök inte ska dominera
en sallad kan du låta den ligga
i kallt vatten en timme.

& Tomater Gör en tomatsallad
intressantare genom att blanda
biff- och körsbärstomater och
soltorkade tomater. Använd
god olivolja som dressing.

& Bladselleri Överblivna
selleristjälkar, som ska användas
senare, kan du putsa
och ställa i kallt vatten.

Smaksättning Av
Varma Sallader

8 Vinäger Stänk lite god
vinäger, t.ex. balsam- eller
sherryvinäger, på en varm
sallad. Värmen gör att
vinägerns smak framhävs.
$ Sesamolja Ge en varm
sallad orientalisk smak
genom att tillsätta en tesked
sesamolja i dressingen.

9 Kokt schalottenlök Låt
finhackad schalottenlök sjuda
i några matskedar rödvinsvinäger
tills den är mjuk.
Löken är mycket god att
blanda i en varm potatiseller
bönsallad.

    evince -p 449 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Bs

Kombinera vanliga och ovanliga ingredienser
och gör fantasifulla och aptitretande sallader.

Blanda knapriga ingredienser, som krutonger
och frön, med mjuka, som färsk och torkad
frukt. Kontrastera starka smaker mot milda och
använd örter för att ge speciell smak.

Intressantare Sallader

» Tillsätt sardell Blanda fint
hackad sardell eller ansjovis
j potatissallad.

» Använd örter Strö rikligt
med hackade färska örter, t.ex.
versilja, körvel och gräslök, på
en vanlig grönsallad eller tillsätt
rucola om du vill ha lite
pepprig smak.

Variera konsistensen Vill du
ha något knaprigt i en enkel
sallad kan du blanda i lite
rostade solros- eller sesamfrön,
flagad mandel eller
kanske salta jordnötter precis
innan salladen serveras.

) Hyvlad parmesanost Strö
hyvlade flagor av paramesanost
på en vanlig grönsallad.

Blandade Sallader



Lägg i lager

Häll en dressing i en skål med
raka kanter och lägg färggranna
salladsgrönsaker i flera lager i
den. Stjälp upp innehållet i
skålen på ett serveringsfat, så
sprider sig dressingen i salladen.

Garnering




Ta ut små
brödbitar
med kakmått

Gör krutonger

Som knaprig garnering på en enkel
sallad kan du använda krutonger.
Skär ut former i skivat vitt bröd
med ett litet kakmått. Stek brödbitarna
sakta i olja tills de är guldbruna
och vänd dem i persilja.

En välbalanserad, nygjord dressing kan vara en
diskret eller en distinkt smaktillsats i en sallad.
Ett klassiskt recept som vinägrettsås är en bra
utgångspunkt, men med lite fantasi kan såsen
varieras med smaksatt vinäger och olja, fruktjuicer,
örter, kryddor, frön och citrusskal.

Dressingvarianter

- Varm sallad Häll dressing på
ris- eller pastasallader medan
de fortfarande är lite varma, så
suger de åt sig dressingsmaken.
& Använd nötolja Förhöj smaken
på salladssåser genom att
använda nötolja, t.ex. valnötseller
hasselnötsolja.

9 Sänk fetthalten Använd
naturell yoghurt eller filmjölk
som grund i en salladssås.

- Sötade dressingar Tycker du
att salladssåser med vinäger är
för sura, kan du byta ut vinägern
mot äppel- eller apelsinjuice
eller tillsätta en tesked
honung.

9 Tillsätt ost Använd mogen
grönmögelost till en ostdressing.
Mosa osten med
gaffel och rör ner den i kaffegrädde
eller majonnäs.

Vinägrettsås
Raka kanter
gör att du kan
uppskatta
mängderna





Använd burk med skruvlock
Häll vinäger eller citronsaft och
olja i en rak burk med skruvlock.
Ta tre delar olja till en del vinäger
eller citronsaft. Tillsätt salt och
peppar. Skaka burken så att
ingredienserna blandas.

Nr
Bra Förslag



Använd en senapsburk
Lämna kvar det sista i en
senapsburk när den är nästan
tom och använd den att göra
salladssås i. Mät upp de andra
ingredienserna, häll dem i
burken och skaka väl. Senapsresten
sätter smak på såsen.



    evince -p 450 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Frukt
Karate Rr Aps Nr Sg Ae r Nr

omlig frukt smakar ännu bättre tillagad än rå, men oftast behövs bara m
lätt kokning för att framhäva dess smak. Med försiktig kokning, grillnin
ugnsstekning behålls smak, färg och form.

Ugnsstekt Frukt me
ycket
8 eller



Frukt kan stekas i ugn precis som den är eller
lindas in i degpaket för att stekas sakta och behålla
sin smak. Skär alltid frukten precis innan
den ska sättas in i ugnen, eftersom den oft
je s > Ha
börjar bli brun och förlorar vitaminer när de
Rane en
utsätts för luft.

Mer Smak

9 Krydda med kanel Blanda
knappt 1 dl brun farin med

I tsk mald kanel och strö det
på frukt som söt och kryddig
glasering.

9 Tillsätt choklad Ugnsbaka
hela bananer tills skalet blir
Svart, snitta dem sedan på
längden och ös på smält
choklad. Ät denna läckra
efterrätt direkt ur skalen.

- Ugnsbaka persikor För att
utveckla smaken hos lite
omogna persikor kan du baka
dem med skalet kvar, hela eller
i halvor, i varm ugn i ungefär
20 minuter. Dra av skalet på
persikorna innan de serveras.

Hela Äpplen
Skär ränder i skalet
uppifrån och ner



Randa skalet

Skär bort remsor av skalet på
hela urkärnade äpplen med
skalstrimlare innan de sätts in i
ugnen, så spricker de inte. Stänk
citronsaft på fruktköttet, så att
det inte blir brunt.

Hela Apelsiner



Vik folien
och vrid
ihop den



Linda in i folie

Skala apelsiner och skär dem
tvärs över i skivor. Samla ihop
skivorna på fyrkantiga foliebitar,
lägg på en klick smör och häll
över lite likör. Vik ihop folien
och stek i varm ugn i 10 minuter.

Snabblagad Äppelfyllning

Ska du ugnssteka äpplen med
god fyllning i tar du bort kärnhusen
med äppelpipa men
skalar dem inte. Lägg en
fyllning i hålen innan äpplena
sätts in i ugnen.

& Mandelmassa Hacka
mandelmassa och torkade
aprikoser och fyll det i hålen
på urkärnade äpplen. Stänk
på citronsaft.

& Kaksmulor Smula mandelbiskvier
eller ingefärskakor
och blanda med hackad
mandel eller valnötter. Lägg
blandningen i äpplen.

2 Nötter och dadlar Gör en
fyllning av hackade dadlar
och valnötter. Ös lönnsirap
över äpplena innan de steks.

Pajfyllningar





Blanda potatismjöl
noga med
frukten

Red fruktsaften

Frukt och bär saftar sig och
behöver därför redas med lite
potatis- eller majsmjöl. Ska du ha
socker i fyllningen, blandar du det
med mjölet och fördelar sedan
blandningen jämnt över frukten.

Frukt Med Täcke

& Päron i deg Skär långa,
smala remsor av smör- eller
mördeg och linda dem i spiral
runt skalade päron, lämna
skaften fria. Pensla med mjölk
och stek päronen i varm ugn.
8 Äpplen med maräng
Ugnsstek hela äpplen tills de
är nästan mjuka, ta bort skalet
på den övre halvan och bred
styv marängsmet Över. Sätt
sedan in dem i ugnen igen
och låt marängen bli guldbrun.
$ Filopaket Halvera plommon
eller aprikoser, ta ur kärnorna
och lägg sedan en skalad mandel
i varje fördjupning. Lägg
ihop halvorna igen och linda in
dem i filodeg. Pensla med olja
och grädda paketen i medelvarm
ugn tills de är guldbruna.

    evince -p 451 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Frukt kan kokas i sockerlag tills den är nätt och
jämnt mjuk. Koka på svag värme så behålls
smaken bäst och frukten faller inte sönder. Till
mos kokas frukten mjuk och rörs med träsked
eller körs i matberedare tills moset är slätt.

Förhöj Smaken

Motverka surhet Gör rabarber
godare och mindre sura
genom att koka dem i apelsinjuice
eller strö ingefära på
dem.

» Använd läskedryck Koka
äppelskivor i överbliven
läskedryck och vitt vin.

a Koka i te Använd parfymerat
te som Earl Grey och koka
torkad frukt till en exotisk
kompott. Lägg i några kardemummakapslar
eller stjärnanis
så får kompotten god kryddsmak.

9 Ugnskoka frukt Koka frukt
i ett kärl med tättslutande lock
i sval ugn i ungefär en timme,
så utvecklas smaken maximalt.

Kokta Aprikoser

Häll på så
mycket vätska
att aprikoserna
blir fuktiga




Använd mikrovågsugn

Häll vatten eller fruktlikör och
citronsaft över aprikoserna. Lägg
på lock och koka i mikrovågsugn
på full effekt i 4-5 minuter. Dra
av skalen och servera aprikoserna
i saften.

Servera Kokta Päron

Skiva upp till,
men Inte genom,
skaftänden





Skär i solfjädersform

Koka hela päron, skalade men med
skaftet kvar, i vin eller sockerlag
tills de är mjuka. Låt dem rinna av
och skär dem i mycket tunna skivor
nästan upp till skaftet. Tryck lätt på
dem så att skivorna breder ut sig.

Att grilla frukt är ett utmärkt sätt att locka fram
den söta, mogna smaken - och nästan all frukt
kan tillagas på det sättet. Den avtagande värmen
från en grill när huvudrätten är färdig är idealisk
för grillning av frukt som penslats med kryddmarinad
eller lindats in i folie.

Persikohalvor

- Stänk på citronsaft Stänk
citronsaft på färska persikohalvor
innan de grillas så blir
köttet inte brunt.



Fyll med ost
Lägg en sked ricotta- eller
mascarponeost i färska eller
konserverade persikohalvor,
Strö på en mild krydda som
kanel, kryddpeppar eller anis
och grilla tills osten bubblar.

Ananas

- Glasera Pensla ananasbitar
med en blandning av lika
delar smält smör, rom och
socker och grilla dem sedan.



Klyftor på spett

Skär en ananas på längden i fyra
delar och ta bort den hårda
mitten. Skär mellan fruktköttet
och skalet men låt skalet vara
kvar. Skiva köttet, fäst ihop det
med spett och grilla.

Annan Frukt

9 Använd spett Trä upp jordgubbar
på bambuspett, pensla
dem med smält smör och strö
på florsocker innan de grillas.
9 Marinera frukt Låt persikoeller
aprikoshalvor ligga i
konjak i 30 minuter innan de
grillas.

9 Gör exotiska fruktspett Trä
upp bitar av exotiska frukter
som mango, kiwi, guava och
kumquat på spett, pensla dem
med smör och grilla.

& Använd romsmör Ta lite
rom- eller konjakssmör och
glasera grillad frukt med.

- Servera med sött rostat bröd
Grilla fruktskivor och skivor av
smörad brioche eller fruktkaka
och servera dem tillsammans
överströdda med kanel.

    evince -p 452 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Agg
Fer Annnetentr Renltn N ase re <

Å gg kan användas på många sätt inom matlagningen - till att reda, bi
och glasera allt slags mat. De kan avnjutas ensamma som e
stekta, kokta, pocherade eller som omelett eller äggröra.

nda samman
n hel rätt, antingen



Stekta ägg behöver inte vara ohälsosamma,
särskilt inte om du väljer en lätt, omättad olja att
steka i. Ar stekpannan av bra kvalitet eller har
non-stick-beläggning behövs bara ytterst lite fett
Lägg äggen på hushållspapper innan de Serveras
så sugs överflödigt fett upp.

Omelett

Vik försiktigt en
tredjedel av omeletten
över fyllningen





Lägg i en fyllning

När du ska ta en fylld omelett ur
stekpannan viker du över en sida
mot mitten med stekspade. Vicka
på pannan och låt omeletten glida
ner och vik sedan över den andra
sidan så att fyllningen täcks.

Formade Stekta Ägg



Häll ägget
i kakmåttet

Använd kakmått

Värm kakmått i en stekpanna med
olja. Placera ett ägg i varje mått
och håll måttet stilla med en stekspade
om det behövs. Stek äggen
och för sedan en kniv runt insidan
av måtten för att lossa dem.

M——

Nyttigt Tips





Minska fettet

Du kan ”steka” ett ägg utan
fett om du lägger en tallrik
över en kastrull med kokande
vatten. När tallriken är riktigt
het knäcker du ett ägg på den.

Ägget bör stelna på ca
8 minuter.

Förhindra Att Ägg Fastnar I P;/
- Använd ren stekpanna Börja
med en ren stekpanna när du
steker ägg. Om pannan har
använts till annan mat, t.ex.
bacon, kan äggen fastna.

- Välj rätt olja Använd en bra,
lätt olja att steka ägg i, t.ex.
solros- eller majsolja. Värm
oljan och stek äggen på
måttlig värme.

Använd Mikrovågsugn

& Stek i crisppannan Förvärm
crisppannan enligt bruksanvisningen
och pensla ytan
med lite olja. Knäck ett ägg
direkt i pannan; värmen
bryner undersidan på ägget.
Stick i gulan med en tandpetare,
så att den inte spricker,
och lägg hushållspapper över.
Stek på full effekt i ca en
minut.

- Låt äggröran vila När du
lagar äggröra i mikrovågsugn
ska du ta ut den strax innan
den stelnar. Rör om och låt
den stå en minut. Äggen blir
färdiga i eftervärmen och får
jämn, krämig konsistens.

6 Lätt och fluffig För att få
äggröran lätt och fluffig kan du
vispa i lite kolsyrat mineralvatten
precis innan du gör den.
& God smak Häll en skvätt
sherry i äggsmeten innan du
anrättar den, så får äggröran
extra god smak.

- Matnyttig Vill du göra äggröran
mer mättande kan du
blanda i 1 msk smulat mörkt
eller vitt bröd per ägg.

6 Tillsatser Blanda tunna
strimlor av rökt lax eller rökt
skinka i äggröran strax innan
den är färdig. Eller också kan du
blanda i finhackad körvel eller
gräslök och få fin örtsmak.

& Smörgåspålägg Om du inte har
tid att hårdkoka ägg till
smörgåspålägg, kan du göra
äggröra i stället, låta den svalna
och blanda den med majonnäs
och kryddor efter smak.

    evince -p 453 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Att koka och pochera är snabba och enkla sätt
att tillaga ägg och de kräver inget extra fett. Med
noggrann tidtagning är det lätt att koka ägg så

att de blir perfekta. Ägg bör ha rumstemperatur
innan de kokas för att inte spricka, så ta fram
dem ur kylskåpet 30 minuter i förväg.

Förebygg Problem

» Förhindra mörka ringar För att
det inte ska bildas mörka ringar
runt äggulan i hårdkokta ägg
ska du hälla av dem så snart de
är kokta. Knacka hål på skalet
och spola dem med kallt vatten,
så att de kyls av snabbt.

Tillsätt ättika Om äggskal
spricker under kokningen, kan
du tillsätta en matsked ättika
; vattnet så stelnar vitan.

Pocherade Ägg

Använd färska ägg Använd
mycket färska ägg till pochering,
så att vitan lägger sig runt
gulan. Se till att vattnet sjuder
sakta under kokningen så blir
ägget slätt och fint.

Kokta Ägg





Stick försiktigt
hål på skalet

Håll ägget med
den rundade
änden upp



Förhindra spruckna skal
Innan du kokar ägg ska du sticka
hål med en nål i den rundade
änden så att luften kan pysa ut
under kokningen. Lägg dem i
kallt vatten och koka upp.

Marmorerade Ägg



Använd tepåsar

Koka ägg i två minuter, ta upp
dem och knacka med en sked så
att skalet spricker. Lägg tillbaka
dem i kastrullen tillsammans
med sex tepåsar, sjud i en minut
och låt dem sedan svalna.

Agg kan tillagas mycket enkelt i ugn i portionsformar
med ingenting mer än salt och peppar
eller användas i mer invecklade gräddade rätter
som suffléer och äggkakor. Medelvarm ugn är
bäst för de flesta rätter gjorda på ägg; då blir
vitan inte seg.

SufflÉ




Skär precis
innanför
kanten



Skapa ett ”tak”

När du hällt sufflésmeten i formen
kan du skära med en vass
kniv precis innanför kanten
innan sufflén sätts in i ugnen.
Då höjer sig smeten lättare och
det har bildats ett ”tak” när
sufflén är gräddad.

Ägg I Potatis




Strö ost på
äggen

Gröp ur potatisarna

Baka stora potatisar tills de är
mjuka och skär sedan av en skiva
upptill. Gröp ur dem och knäck
ett ägg i fördjupningen. Krydda
med salt och peppar, täck med
ost och fortsätt grädda tills ägget
stelnat.

Beredning Av SufflÉ

- Förberedelser Vill du laga en
sufflé i förväg gör du smeten,
häller den i en form och täcker
med plastfolie. Den kan sedan
stå i kylskåp två timmar innan
den gräddas.

9 Jämn höjning För att få bort
stora luftbubblor i smeten kan
du slå formen hårt mot arbetsbänken
en gång innan du
sätter in den i ugnen.

& Bröad form För att sufflén
ska höja sig fint och få vacker
guldbrun yta ska du smörja
och bröa formen innan du
häller i smeten.

Ö Sufflétomater Som ovanlig
förrätt kan du fylla bifftomater
med sufflésmet. Skär av toppen
på tomaterna och gröp ur
dem. Fyll med ostsufflésmet
och grädda tills sufflén höjt sig.



    evince -p 454 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kött Och Fågel
Se Sar Som See Sände Ner Nr
Ng du väljer tillagningssätt för kött eller fågel ska du anpassa det till den Styckningsdel
du har. Om du tillagar på rätt sätt, kan även den segaste köttbit silör
fågel bli mör och god. |



Smaksättning Av Kött Och Fågel "="=="="==smmmmmmoommemmonmm

Aven i vardagslag är det värt besväret att göra
det bästa av kötträtter och ge dem god smak
med panering, glasering, marinering eller en
kryddad fyllning. Ofta kan ett eller flera illbehör
eller en sås serverad till en stek hjälpa till
att göra köttet drygare.

Beläggningar

9 Strö på kryddor Pensla
kycklingskinn med olja och
strö på curry, så blir skinnet
kryddigt gott och knaprigt.

- Glasera Blanda lika delar
Worcestershiresås och tomatpuré
och stryk såsen på nötkött,
lammstek, kotletter eller
kycklingdelar innan de grillas.
- Täck med brödsmulor Vänd
färska brödsmulor i olivolja
och tillsätt rikligt med hackade
färska örter. Bred blandningen
över en stek de sista 30
minuterna i ugnen.

Smaksätt Kyckling



Stoppa in citronskivor

Hel kyckling får god smak och
hålls saftig under stekningen, om
du lyfter försiktigt på skinnet och
stoppar in citron- eller apelsinskivor
under det. Pensla med olja,
krydda och ställ in i varm ugn.
Skrubba frukterna i hett vatten.

Fyllningar

- Använd mango Du kan ge en
hel kalkon eller kyckling exotisk
smak och göra köttet saftigt,
om du stoppar in mangotärningar
vid halsöppningen. Frukten
kommer att koka till mos
och gör stekskyn söt och god.
- Smaksätt fyllning Blanda
hackade nötter, äppelklyftor,
katrinplommon eller riven
parmesanost med brödsmulor
för att ge smak.

9 Mer smak Fyllningar med
bröd och liknande kan göras
extra kryddstarka med oliver,
vitlök, persilja, koriander eller
andra örter.

Smaksätt Skinka

9 Använd kryddnejlika En
ugnsstekt skinka får god kryddsmak
om du skårar fettet i rutor
och sticker in hel kryddnejlika
i alla skärningspunkter.



Glasera med senap

Till en snabb, god glasering av
skinka eller kassler blandar du
lika delar senapspulver och brun
farin. Bred blandningen över
ytan när 30 minuter av stektiden
återstår.

Smaksätt Griskött

9 Tillsätt örter Stoppa in en
handfull färska salviablad i en
griskarré innan du binder upp
den, så får den god örtsmak.
Stek som vanligt.



Späcka griskotletter

För att göra vanliga kotletter lite
mer spännande kan du skära små
snitt i fettet runt kanten och
öppna dem till fickor. Stoppa in
torkade aprikoser eller katrinplommon
och grilla eller stek.

Smaksätt Rött Kött

9 Späcka med vitlök Skär snitt
med kniv i en lammstek och
stoppa in skalade och delade
vitlöksklyftor i varje snitt. En
mild vitlökssmak kommer att
sprida sig i köttet när det
steks.

9 Marinera kött Lägg lammeller
nötkött i en marinad av
olivolja, vitlök, rött eller vitt
vin och örter. Låt stå i kylskåp
4—5 dagar och grilla sedan lätt
eller stek i gryta.

9 Lägg på enbär Krossa enbär
och rör till en pasta med lite
rödvin. Bred pastan på älgeller
rådjursstek innan den
steks.

- Salta efteråt Strö salt på kött
när det är stekt, eftersom salt
drar ut saften ur köttet.

    evince -p 455 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

När man långkokar kött får det sjuda sakta
under lock och i kokvätska som delvis täcker
det. Detta tillagningssätt är särskilt lämpligt till
sega köttbitar, t.ex. från framdelen på djuren,
som kan bli mört och saftigt med lång koktid.

Redning Av Kokspadet

Det är bäst att reda spadet mot
slutet av koktiden, eftersom
det efter redningen har lätt att
fastna och brännas vid. Om det
är för mycket vätska, kan du
låta den koka ihop eller reda
den på något av följande sätt.
& Reducera spadet Låt spadet
koka hårt utan lock till önskad
konsistens och vätskemängd.
9 Använd mjöl Blanda lite
vetemjöl eller arrowrot med
så mycket buljong, vatten
eller vin att det blir en tunn
pasta och rör sedan ner det i
det varma spadet. Koka upp
och rör om i ca 2 minuter.

& Gör separat sås Lyft upp
köttet, sila spadet och använd
det till att späda en sås med.
Utgå från smör som fräses
med mjöl och vispa i så
mycket spad att konsistensen
blir bra.

Förhöj Smaken

9 Byt ut vattnet Koka köttet
i vin, te eller öl i stället för
vatten, så får det god smak
och segt kött blir mört.

9 Tillsätt rödbeta Lägg i ett par
skivor rödbeta i köttstuvningar
och grytor, så får såsen vackert
guldbrun färg.

9 Använd örter Lägg färska
Örter som persilja och basilika
i stuvningar och grytor mot
slutet av koktiden, så att smaken
på örterna inte går förlorad
under den långa kokningen.

9 Rätta till saltnivån Du kan
rädda en för salt stuvning, om
du skalar en potatis och skär
den i bitar. Lägg den i kastrullen,
sjud tills den är mjuk och
ta sedan upp den. Du kan
också späda stuvningen med
grädde eller en burk tomater.

Traditionellt Tips



Koka lamm i kaffe
I stället för att koka lammkött
till stuvning eller gryta i buljong
eller vatten kan du pröva
det traditionella sättet att tillsätta
svart kaffe. Kaffesmaken
passar förvånansvärt bra till
lamm och spadet blir mustigt
och mörkt i färgen.

Att bräsera innebär att man först bryner köttet
och sedan kokar det sakta i lite vätska, ofta på en
bädd av grönsaker. Bräsering är lämpligt till bitar
av kött från äldre djur. Grytstek tillagas på liknande
sätt, då en hel stek bryns och kokas i lite
vätska.

Använd Grönsaker
Lägg köttet
på grönsakerna




Förstärk smaken

Bräsera kött på en bädd av grönsaker
som lök, bladselleri, purjolök
och morötter, som kan brynas
om man vill. Bryn köttet för att
hålla kvar smaken och ge det färg
innan det läggs på grönsakerna.

Håll Kvar Kokspadet

Klipp
papper så I
att det passar
i grytan



Täck med papper

Tryck ett smörat, runt
smörpapper mot köttet innan du
lägger lock på grytan. Det koncentrerar
kokspadet och hjälper
till att förhindra att det ångar
bort.

Förberedelser

- Bryn köttet När du bryner
kött innan det ska kokas ska
du steka några bitar åt gången,
så att de snabbt får stekyta och
saften stannar kvar i köttet.

& Marinera fågel Marinera kött
från äldre vild fågel i rödvin,
så blir det mört och gott.
Bräsera det på en bädd av
bladselleri eller linser.

€ Strö på paprika Strö lite
paprikapulver över kött som
ska bräseras, så får den färdiga
rätten mer färg.
9 Använd fläsksvål Lägg kött
som ska stekas i gryta på en
bit fläsksvål. Den ger smak
och hindrar köttet från att
fastna i grytan.





    evince -p 456 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Grillning, både i ugnen och på en utomhusgrill,
är en enkel och bra stekmetod som passar till
nästan allt - kött, fisk, grönsaker och frukt.

Stäng alltid in saften i maten genom att ha Stark
värme i början. Sänk sedan värmen så att m
i aten
blir genomstekt.

Gör Ett Hopfällbart Galler Tii
Klipp ne
större äl



Med ett hopfällbart galler kan
du lätt vända ömtålig mat på
grillen. Lägg två ståltrådsklädhängare
på en fyrkantig bit
finmaskigt hönsnät. Klipp bort
nätet utanför hängarna.

Tryck in krokarna upptill
på hängarna så att de
bildar runda öglor. Vik nätkanterna
över de sneda sidorna
på hängarna och böj och
stoppa in alla vassa spetsar.

Vik ihop hängarna mot
Sr Ne var Använd gallret
för att grilla ömtålig mat på
båda sidor, t.ex. fisk eller hamburgare,
som lätt faller sönder
om man vänder med tång.

Använd Bambuspett

$ Förebygg bränning Om du
använder bambuspett på en
utomhusgrill, ska du först låta
dem ligga i vatten 20 minuter.
Då börjar de inte brinna under
grillningen.

Lägg På Träspån

9 Lägg i blöt För att lövträspån
ska brinna längre kan du låta
dem ligga i vatten några
minuter. Strö sedan ut spånen
över kolen, så sprids en god
doft.

Förhindra Att Maten Fastnar
- Olja grillgallret Stryk olja på
gallret till en utomhusgrill så
fastnar inte maten på det. Låt
gallret bli hett innan du lägger
på mat som ska stekas.

Lyckad Grillning I Ugn
& Använd folie Klä grillpannan
med aluminiumfolie med den
blanka sidan upp, så reflekteras
värmen tillbaka mot maten
medan den steks. Det blir också
lättare att göra ren pannan.
& Förvärm grillen Förvärm alltid
grillen i minst 5 minuter.
$ Samla upp fett När du grillar
fett kött kan du lägga några
itar gammalt bröd i botten på
pannan för att suga upp
tt som droppar ner.
Vänd med tång Använd tång,
inte gaffel, när du vänder mat,
så sticker du inte i den så att
saft kan rinna ut.
& Grilla mager mat Pensla magert
kött, t.ex. kyckling, med
olja, så att det håller sig saftigt.







Varmkorv
Trå upp korvarna
på spetten



Använd spett

Trä upp varmkorv på platta
metallspett så blir det lätt att
vända dem på grillen. Spetten
leder också värme, vilket hjälper
till att förkorta stektiden.

Säkerhet
$ Placering Placera en utomhusgrill
på en skyddad, plan
yta, på avstånd från träd och
byggnader.
6 Se efter barnen Håll barn
bort från elden.
& Övervaka elden Ha en hink
med sand och en vattenspruta
till hands, ifall det
skulle börja brinna.
€ Använd specialredskap
Använd grillredskap med
långa skaft för att vända och
pensla maten.
- Håll mat kall Täck över ömtålig
mat och ha den i kylskåpet
till precis innan den
ska tillagas.
- Kontrollera kött Försäkra
dig om att allt kött, särskilt
fläsk, korv och fågel, är
riktigt genomstekt.

    evince -p 457 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Fritering och stekning är snabba tillagningssätt
som effektivt stänger inne saften i mat. Kontrollera
värmen noga, så att maten blir jämnt stekt och
pannan inte överhettad. Ömtålig mat, t.ex. fiskfiléer,
kan behöva paneras innan de steks, så att
de får lite extra skydd mot värmen.

Kontrollera Temperaturen



Pröva med bröd

Om du inte har termometer att
kontrollera oljetemperaturen
med, kan du lägga ett par brödbitar
i oljan. När brödet blir brunt,
vanligen på ca en minut, är oljan
lagom varm att fritera mat i.

Återanvänd Olja
Matrester
fastnar i
hushållspapperet






Sila oljan

Innan du återanvänder överbliven
olja efter fritering, ska du filtrera
bort alla matrester som finns kvar
i den. Lägg hushållspapper i en
sil, håll silen över en skål och häll
sedan oljan genom den.

Vs

Nyttigt Tips

Pensla
pannan
med olja




Använd räfflad stekpanna
Om du vill ”torrsteka” fet mat
som bacon eller korv, använder
du en stekpanna med
räfflad botten. Räfflorna
håller maten ovanför det
urstekta fettet, som kan
hällas av när maten är
färdigstekt.

Fritering Och Bryning

9 Torka mat Torka mat som
ska friteras noga med hushållspapper
innan den doppas
i frityrsmet. Då fastnar smeten
bättre på maten och täcker
den jämnt.

$ Blanda smör och olja För att
få vacker färg på maten när du
steker kan du använda hälften
smör och hälften olja. Smöret
gör att den bryns och oljan
förhindrar att den bränns.

Förebygg Problem

& Skydda mot stekos Använd
duschmössa när du steker, om
du inte vill att det ska lukta
om håret efteråt. När du har
stekt färdigt, lyfter du pannan
från värmen och täcker över
den. Låt stå och svalna.

- Undvik stänk Torka alltid
mat noga för att ta bort fukt på
ytan innan du lägger den i het
olja. Om oljan börjar stänka,
lägger du ett uppochnedvänt
durkslag av metall eller ett
stort lock över pannan.

Ändning Av Wok



.'h

9 Pröva värmen För att pröva
om woken är tillräckligt het
innan du häller i olja, håller du
handflatan några centimeter
ovanför botten tills du känner
värmen stiga upp från den. Du
kan också vänta tills en rökslinga
stiger upp från den
tomma woken.

6 Rör flitigt När du steker mat
i wok ska du hålla pannan över
stark värme och hela tiden röra
om i maten. Då blir maten
jämnt och snabbt stekt i minimalt
med fett.

& Använd träredskap Använd
långa matpinnar eller spatel av
trä att vända maten med när du
steker i en wok, eftersom de
inte blir heta.

Fritera i wok

Använd en wok att fritera mat i;
formen gör att du kan använda
mindre olja än i en vanlig
friteringsgryta. Se bara till att
den står stadigt.



Säkerhet

$ Var uppmärksam Lämna
aldrig en panna som du
steker mat i.

- Kontrollera temperaturen
Kontrollera oljetemperaturen
med termometer och se till
att den inte börjar ryka.

& Förhindra eldsvåda Om fett
börjar brinna ska du stänga
av värmen och täcka över
pannan. Försök inte släcka
elden med vatten.

    evince -p 458 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Fågel bör vara ordentligt genomstekt så att alla
farliga bakterier har förstörts. Kyckling är färdig
när köttsaften är klar, inte rosafärgad, när man
sticker i köttet i den tjockaste delen. Gås, anka,
duva, ripa och tjäder kan serveras Något mindre
välstekta, med en aning rosa i köttet.

Lyckad Ungsstekning

- Fyll fågeln Lägg en knippa
örter, en citron eller en hel lök
inne i en kyckling eller kalkon
innan du sätter in den i ugnen.
Smaken tränger in i köttet och
skyn blir god till sås.

- Låt fågeln vila Fågel blir
lättare att skära upp, om den
får vila ca 20 minuter sedan
den är färdigstekt. Stäng av
ugnen och låt fågeln stå kvar
eller ta ut den och täck den
med folie.

9 Använd stekpåse Laga fågel
i en stekpåse, så behöver den
inte ösas. Vill du få skinnet
knaprigt öppnar du påsen när
20 minuter av stektiden återstår.

- Använd mikrovågsugn Om
du ”steker” fågel i mikrovågsugn
som inte har grill och
crisp, kan du strö paprika på
fågeln för att få färg.

Kalkon
- Saftigt kött Stek en kalkon
med bröstet nedåt den första
timmen för att hålla köttet
saftigt. Vänd den sedan och
avsluta stekningen.

Lägg kalkonen
på selleristjälkar





Stek på bädd av bladselleri
Täck botten i en långpanna med
selleristjälkar innan du lägger en
kalkon i den. Stjälkarna fungerar
som stekgaller och ger smak åt
skyn som kan användas till läcker
sås.

Kyckling

9 Brynt skinn För att förstärka
den guldbruna färgen på en
stekt kyckling kan du lägga en
nypa mald gurkmeja i oljan
eller smöret som du öser med.
För att få både bättre smak och
färg kan man blanda oljan med
paprikapulver eller soja. Rött
eller vitt vin går också bra.

- Tandoorikryddning Blanda
matlagningsyoghurt med färsk
riven ingefära, pressad vitlök,
garam masala (indisk kryddblandning),
cayennepeppar,
gurkmeja, chilipulver och salt.
Häll blandningen över kycklingdelarna
och täck med folie. Låt
marinera 3—4 timmar eller
längre. Lägg kycklingdelarna på
folie i en långpanna, sätt in i
varm ugn, 2009C, och stek mitt
i ugnen 30—40 minuter. Servera
med ris, sallad, chutney och
naturell yoghurt.

Täck Med Bacon

- Håll bröstet på fåglar som
kalkon, fasan eller ripa saftigt
och mört genom att lägga
baconsvål eller baconskivor
över det.






Sträck baconskivorna
med
knivbladet



Bevara formen

För att små fåglar ska behålla
formen kan du linda baconskivor
runt dem. Sträck först skivorna
genom att trycka kraftigt längs
dem med en bordskniv, så att de
dras ut. Linda dem sedan runt
fågeln.

Anka

- Knaprigt skinn För att få
skinnet på en anka knaprigt
sticker du med en gaffel i hela
skinnet, strör på salt och steker
fågeln på ett galler.



Skydda vingarna

För att vingarna på en anka inte
ska bli för mycket stekta innan
resten av fågeln är färdig, kan du
linda in dem i folie innan du sätter
in fågeln i ugnen. Ta bort folien
när 30 minuter av stektiden återstår,
så att vingarna blir brynta.

Traditionellt Tips



Linda in i gasväv
I stället för att täcka en stor
kyckling eller kalkon med
folie när du steker den kan du
doppa dubbelvikt gasväv i
smält smör eller olja och lägga
den över fågelskinnet. Tyget
stänger inte in ånga som
folien gör och därför kan
skinnet bli brynt och knaprigt
under stekningen.

    evince -p 459 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

För att lyckas med en stek är det viktigt att stäl
, Ar / Öri ; |
n i varm ugn från början, så att den sn a «
snabbt
in de
kyta som stänger inne den goda kött
får en Ste
saften. Minska värmen när köttet börjar bli brynt.
Ta fram kylt kött ur kylskåpet 20 minuter innan
det ska stekas, så att det får rumstemperatur.

Fett Kött

nid in köttet
med senaps
pulver |



Använd senapspulver

När du steker en bit nöt- eller
griskött som innehåller mycket
fett, kan du täcka ytan med
senapspulver. Det neutraliserar
fettet och ger god smak åt skyn.

Kontrollera Temperaturen
Stick in termometern
en bit från
benet .




Använd termometer

Stick in en köttermometer i den
tjockaste delen av köttet, se till att
den inte stöter mot ben. Ben
leder värme snabbare än kött och
kan därför ge felaktiga värden.

Knaprig Skinksvål

9 Snitta svålen Be din slaktare
att snitta svålen på en
skinkstek djupt i regelbundna
rutor eller gör det själv
hemma med en vass kniv.

- Salta svålen Pensla snittad
fläsksvål med olja och strö på
salt, så blir svålen guldbrun
och knaprig.

- Skålla svålen Häll kokande
vatten över svålen precis innan
du sätter in köttet i ugnen.
- Stek svålen för sig Skär bort
hela skinksvålen med vass
kniv tillsammans med ett
jämnt lager fett. Skär svålen i
strimlor, strö på salt och stek
dem tillsammans med steken
tills de är knapriga.

Ugnsstekt kött och fågel serveras ofta med
standardtillbehör - skinkstek brukar t.ex. serveras
med äpple i någon form. Men det finns inga
bestämda regler och du kan välja tillbehör efter
din personliga smak eller för att ge extra färg och
varierad konsistens åt anrättningen.

Spara Tid

- Gör mintsås Lägg en näve
färska myntablad i mixer tillsammans
med 2 msk strösocker
och 2 msk kokande
vatten. Kör tills bladen är finhackade
och tillsätt sedan vinäger
efter smak.

Ö Stekt bacon Om du serverar
stekt bacon till stekt fågel, kan
du steka skivorna mellan hushållspapper
i mikrovågsugn på
full effekt. Räkna med 20
sekunder per skiva. Upp till
fyra lager med baconskivor
kan stekas samtidigt. Lägg
papper mellan varje lager.

9 Koka lingon i mikrovågsugn
Lägg 250 g lingon i 3 dl vatten.
Värm i mikrovågsugn på full
effekt tills vattnet kokar och sedan
5 minuter till, så att bären
Spricker. Sockra efter smak.

Avfetta Steksky

Skumma ytan
med hushållspapper



Skumma ytan

För att ta bort ett lager fett från
fågel- eller köttsky drar du en bit
hushållspapper lätt över vätskeytan.
Upprepa om det behövs, så
att du får bort alla spår av fett,
eller låt skyn kallna och lyft bort
det stelnade fettet.

Extra Tillägg

- Smaksätt stekskyn Häll i en
ordentlig skvätt konjak eller
portvin i klar sky för att förstärka
smaken. Koka skyn

2 minuter innan den serveras.
- Stek tomater Utnyttja långpannan
när du steker kött eller
fågel i ugnen och lägg halverade
tomater, fyllda med persilja,
vitlök, brödsmulor och
lite olja runt steken de sista

20 minuterna.

- Glasera en stek Pensla ytan
på en stek strax innan den serveras
med värmt vinbärs- eller
tranbärsgelé. Det ser vackert ut
och ger en god, lite söt smak.
- Stek rotsaker samtidigt Lägg
skalade och skurna rotsaker
som morötter, palsternacka och
selleri i skyn runt steken under
de sista 20-30 minuterna.

    evince -p 460 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Fisk Och Skaldjur
Erner Spararna Nar Ps Ren enn
Fr kan tillagas snabbt och enkelt, i många former och på de flesta sätt. Hel
fisk med benet kvar har den finaste smaken. Filead fisk är mycket användbar
och kan stekas, kokas och grillas i ugn eller på kolgrill.



De flesta typer av färsk fisk behöver inte mycket
smakförstärkning, men det kan ändå vara bra
att variera smaken för att reta aptiten och få omväxling.
Med bara pressad citronsaft och lite
kryddörter eller med ovanligare marinader eller
paneringar kan fisk få ny smak.

Smaksätt Olja

Skivad ingefära

Färsk ingefära

Lägg i i färsk ingefära

Innan du steker fisk i stekpanna
eller wok, kan du lägga några
tunna skivor färsk ingefära i oljan
för att ge den smak. Fräs ingefäran
på måttlig värme i 3-4 minuter, ta
upp den och stek sedan fisken.



Smaksätt Fisk

Droppa
marinad på
varm fisk





Krydda med marinad

Snitta skinnet på små hela fiskar
innan du steker eller grillar dem,
men ös på marinaden efter stekningen.
Använd vitt vin, pressad
citron och örter eller kryddor. Låt
fisken kallna innan den serveras.

Olika Paneringar

9 Blanda med örter I stället för
att panera vit fisk i bara ströbröd
kan du blanda i lite
smulade torkade örter, curry
eller krossad, torkad pepparfrukt.

& Använd kokos Doppa bitar
av marulk eller annan fast vit
fisk i uppvispat ägg. Vänd
sedan bitarna i riven kokos
innan de steks. Det ger paneringen
en ovanlig, nötaktig
smak.

& Använd sesam Rör ner 1 tsk
sesamolja i ägget som du
använder till panering. Blanda
sesamfrö i ströbrödet - det ger
paneringen smak och gör den
trevlig att tugga på.

Marinera Rå Fisk

2 Välj marinad Använd oljebaserad
marinad till vit fisk för att ge
den smak och göra den saftig.
Använd sur marinad, baserad
på citrussaft eller vinäger, till fet
fisk för att neutralisera fettet.

& Använd yoghurt Bred en
yoghurtbaserad marinad, t.ex.
med tandoorikryddning, över
fisk som ska grillas. Det gör
fisken saftig och ger en kryddig,
fettsnål stekskorpa.

& ”Koka” i marinad Skär ca 500 g
färsk vit fisk i smala strimlor,
salta lätt och tillsätt saften av
fyra limefrukter eller tre citroner.
Hacka och blanda i en gul lök,
en pepparfrukt och en vitlöksklyfta.
Låt stå svalt 3-4 timmar.
Marinaden ”kokar” fisken
och den är färdig att äta kall.

Smaksätt Fet Fisk

- Använd senap Bred ett tunt
lager senap på sill- eller
makrillfiléer. Vänd sedan
fisken i havremjöl eller
havregryn innan den steks.





Citrusskivor
mellan fiskfilée

Dubbla filéer

Lägg ihop filéer av sill eller
makrill två och två med skivor av
citron, lime eller apelsin och
timjankvistar emellan. Stek i ugn
eller bind ihop dem med
bomullsgarn och grilla.

Smaksätt Med Örter

& Färska örter Lägg kvistar av
färska örter som dill och persilja
i buken på hel fisk innan
den tillagas, så att smaken från
örterna sprids i fiskköttet.

er



Ugnsstek med fänkål
Ugnsstek hel fisk som t.ex.
havsaborre på en bädd av skivad
fänkål, som ger fisken en utsökt
smak. Lägg fänkålen i ett jämnt
lager i en smörad ugnssäker form
och lägg sedan fisken ovanpå.

    evince -p 461 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Hel fisk, särskilt fet sådan, går oftast bra att grilla,
i ugn eller på kolgrill, och behöver bara penslas
med olja då och då för att inte torka ut eller
fastna. Fisk i filéer eller skivor är ömtåligare och
måste Öösas och vändas försiktigt eller lindas in i
folie.

Lyckad Grillning

» Gör grillspett När du gör
grillspett med fisk ska övriga
ingredienser vara snabbkokta,
t.ex. svamp och körsbärstomater,
så att de blir färdiga
på samma tid som fisken.

» Snitta fisken När du grillar
en hel fisk eller tjocka filéer
ska du snitta de tjockaste
delarna av köttet, så att värmen
lättare tränger in jämnt
och fisken blir fortare färdig.

» Vänd fisk Lägg oljad folie på
orillgallret, så att fisken inte
fastnar och går lätt att vända.
Du kan också grilla fiskskivor
på en förvärmd bakplåt, så att
de inte behöver vändas.

» Förhindra att fisken fastnar
Förvärm grillgallret så att det
är riktigt hett innan du lägger
på fisken, så fastnar den inte.

Grilla FiskfilÉER

& Pensla med olja För att filé-
erna inte ska skadas kan du
pensla fiskskinnet och gallret
med olja.

Stick spetten in och
ut genom
fisken








Använd spett

Trä upp små fiskfiléer på träspett,
så blir de lättare att vända
på grillen och faller inte sönder.
Låt spetten ligga i vatten innan
de används, så att de inte börjar
brinna.

Grilla Skaldjur

9 Undvik uttorkning Linda in
musslor utan skal i baconskivor
för att de inte ska bli torra. Trä
upp på spett och grilla.

Smör gör att
musslorna inte
torkar ut



Ee Ie At

Grilla musslor
Lägg musslor, färska eller konserverade,
i en skalhalva på galler
över en panna. Lägg en sked örtoch
vitlökssmör på varje mussla
och strö på ströbröd. Stek under
het grill tills de börjar bubbla.

När fisk steks i hög temperatur tillsluts ytan,
smaken stannar kvar och köttet blir mört och
saftigt. Läggs fisken i folie- eller papperspaket
kokar den i sitt eget spad och torkar inte ut.
Spadet kan användas till sås eller helt enkelt
hällas över fisken när den serveras.

Koka Fisk I Paket




Smörat
papper

Koka liten hel fisk eller fiskfiléer
i paket. Klipp en hjärtformad
bit av bakplåtspapper
eller aluminiumfolie. Smöra
papperet på mitten och lägg
fisken på den ena halvan. Krydda
med salt och gärna med örter.

Lägg den andra halvan av
papperet över fisken och
vik ihop. Börja i den rundade
änden och vik det sedan dubbelt
i spetsen, så att paketet
hålls ihop säkert. Lägg på
bakplåt och sätt in i ugnen.

Bevara Smaken

9 I foliepaket När du ugnskokar
en hel fisk, t.ex. lax, ska
du linda in den löst i folie, så
att den kan koka i sitt eget
spad och hålls saftig.

9 Knaprigt skinn Pensla skinnet
på havsaborre eller öring
med smält smör och kryddor.
Stek i hög temperatur - ca
25006!

9 I salt Lägg en hel fisk på ett
lager grovt salt. Täck fisken helt
med salt för att bevara den
saftig och stänk sedan på
vatten. Baka i 200?C ugnsvärme
tills saltet är hårt och torrt. Slå
sedan sönder saltskalet med
hammare, kasta bort salt och
skinn och servera fisken.

    evince -p 462 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Att steka eller fritera fisk är ett omtyckt tillagningssätt
och behöver inte öka fetthalten i din
kost särskilt mycket. Om du värmer oljan innan


Olja

- Val av olja Använd en
neutral olja av bra kvalitet till
stekning av fisk, eftersom den
ömtåliga fisksmaken kan
fördärvas av olja som har stark
smak eller är skämd. Olja med
mild smak, som majs- eller
solrosolja, är utmärkt.

- Värm oljan För att få knaprig
yta ska du se till att oljan är
tillräckligt het innan du lägger
i fisken. Till fritering bör oljan
vara 1909C.

€ Fritera fryst fisk Om du ska
fritera fisk som är djupfryst,
värmer du oljan till ungefär
180?C. Då blir fisken färdig
inuti innan den blir brun på
utsidan.

Frityrsmet



Tillsätt öl

Byt ut vätskan i frityrsmet till fisk
mot öl eller tillsätt en matsked
konjak. så blir smeten lätt och
frasig. Du kan också lätta upp
smeten genom att vända ner en
vispad äggvita precis innan du
doppar fisken i den.

 

Ssnitta köttet

Innan du Ifriterar bläckfisk I
snitta den slata sida i
mönster med en va ku
köttet är snittat på det I
tränger värmen lttan
under tillagningen

Skaldjur

- Lämna stjärtskalet När du
skalar jätteräkor som ska friteras
tar du bort huvud, ben
och ryggskal men lämnar kvar
det yttre skalet på stjärten.

Fritera Jätteräkor

Vänd räkorna
i kryddat mjöl



V

Panera i mjöl

Doppa jätteräkor som ska friteras
först i kryddat mjöl och sedan i
lätt vispad äggvita. De friterade
räkorna får en tunn, frasig yta
och är saftiga inuti.

Extra Smak

- Kombinera oljor Stekta fiskfiléer
kan få en lite orientalisk
smak om du blandar en matsked
sesamolja i en olja med
mild smak, t.ex. solrosolja,
innan du steker i den.

Panering Och Frityrsmet

- Musslor Doppa musslor i en
lätt frityrsmet och fritera dem
i het olja i ca 30 sekunder.

- Fiskfiléer När du panerar
ömtåliga fiskfiléer är det bra att
först doppa dem i mjöl och
sedan i uppvispat ägg. Täck
dem jämnt med ströbröd, så
stannar smaken kvar.

Hel fisk När du ska panera
små hela fiskar, som strömming
eller sill, i kryddat mjöl
är det enklast att lägga mjöl
och fisk i en plastpåse och
sedan skaka väl.

 Skalade räkor Linda in allt
utom stjärten på skalade räkor i
smala strimlor av filodeg innan
du friterar dem, De får då ett
lätt, frasigt, guldbrunt degskal,

Undvik Stänk

- Använd durkslag Om fettet
börjar stänka när du steker
fisk, kan du lägga ett uppoch
nedvänt durkslag över pan
nan. Det hindrar stänket men
släpper samtidigt ut ångan

Steka I Wok



9 Val av fisk Välj fast, körtig
fisk till stekning i wok, t.ex.
marulk eller bläckfisk. Fisk
med löst kött faller sönder.
- Ömtålig fisk Vill du steka
fisk med lösare kött, t.ex.
torsk, ska du först vända
bitarna i mjöl. Vänd bitarna
med tång i stället för att röra
runt i pannan, så håller
bitarna ihop bättre.

9 Stek i omgångar För att
hålla pannan så het att fisken
snabbt får en stekyta ska du
steka lite åt gången.

- Håll bitarna åtskilda Vänd
bläckfiskbitar i lite sesamolja
innan du steker dem, så är
det lättare att hålla isär dem

    evince -p 463 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Kokning är ett klassiskt sätt att tillaga fisk och
även ett av de mest hälsosamma, eftersom fisken
tillagas i vätska utan någon tillsats av fett. Kok-

 

ning är det lämpligaste tillagningssättet för hel
fisk, t.ex. lax, och ömtåliga filéer av vit fisk som
kräver försiktig hantering.

Perfekt Kokning
» Hantera fisk varsamt När du
ska koka ömtålig fisk lägger
du den i varm vätska som
precis täcker den. Låt vätskan
nätt och jämnt sjuda.

a» Servera fisk kall När du kokar
hel fisk eller fiskfilé som ska
serveras kall värmer du vätskan
så att den sjuder och kokar
fisken sakta i en minut. Stäng av
värmen och låt fisken koka färdigt
på eftervärmen under lock.
» Koka i buljong Koka fisk vid
bordet i en mustig buljong och
ge dina gäster hålslevar att ta
upp den med. Ångkokare av
kinesisk eller mongolisk typ
eller en fonduegryta kan användas
att koka fisken i. Servera
buljongen som soppa.

Stor Hel Fisk



Koka i stor kastrull

Om du inte har en fiskkittel att
koka en stor hel fisk i, kan du
lägga ner fisken i en stor kastrull
med ryggbenet uppåt och böja
den försiktigt, så att den får plats.
Servera fisken på runt fat.

Fiskbuljong

Spola fiskskrov och fenor (men
inga gälar) från 1-2 kg fisk under
kallt vatten. Koka tillsammans
med 1'/ dl vitt eller rött vin, 3 dl
vatten, '/» tsk salt, 5 vitpepparkorn,
3 kryddnejlikor instuckna
i en gul lök och '/2 lagerblad i ca
20 minuter under lock. Sila
buljongen.

Hel plattfisk i ugn

Sätt ugnen på 90”C. Lägg den
rensade plattfisken i en
långpanna med den mörka
skinnsidan upp. Beräkna ca 45
minuter för en fisk på 500 g och
ca I timme för en fisk på 1 kg.
Fisken är färdig när skinnet
lossnar lätt. Fisken kokar i eget
spad och blir saftig och fin. Lossa
skinnet och rulla av det.

Angkokning är ett mycket hälsosamt tillagningssätt,
lämpligt till filéer och tunna skivor. Huvudregeln
är att fisken inte får komma i beröring
med vattnet. Du behöver inte ha en ångkokare,
men om du ångkokar fisk ofta är det bra att ha
en insats som passar på en kastrull.

Samkoka Mat



Fisk och potatis

När du ångkokar fisk kan du spara
energi genom att placera fisken
i en ånginsats över en kastrull
med kokande potatis. Lägg på
lock och koka 10-15 minuter,
beroende på fiskens tjocklek.

Lyckad Ångkokning

$ Ångkoka stor fisk En stor hel
fisk, som inte får plats i en
ångkokare, kan du koka: en
djup långpanna. Häll lite
vatten i pannan och lägg
fisken, väl inlindad i folie, på
ett galler ovanför vattennivån.
Sjud ovanpå spisen i 5 minuter
per 450 g fisk.

& Använd korgar Använd
kinesiska ångkokningskorgar,
som kan staplas på varandra,
att koka och sedan servera
individuella fiskportioner i.

& Fyll på vatten Håll alltid
vatten i kastrull på spisen nära
kokpunkten när du ångkokar
mat, så att temperaturen inte
sjunker när du fyller på vatten.

9
Bra Förslag



Koka på tallrik
Lägg små fiskfiléer eller skivor
mellan två tallrikar och ånga
dem över en kastrull med
kraftigt kokande vatten.
Fisken blir fort och jämnt
kokt i sitt eget spad. Häll
spadet över fisken när
du serverar den.



    evince -p 464 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Soppor, Buljonger Och Såser
Sbr Bird Ssp Rt Ran Str

et är tacksamt att koka soppor, buljonger och såser själv, eftersom du kan
laga näringsrika och billiga rätter, som är mycket godare än allt som finns att
köpa, av billiga råvaror och med några få enkla matlagningsregler.



Soppor Och Buljonger  =sessssmomenenomnosossmsumnansmnammanmmnmmen

Grunden i goda, hemlagade soppor är en välkryddad
buljong. Buljongtärningar sparar tid,
men det är relativt lätt och billigt att koka buljong
själv av ben från en stek eller överblivna
grönsaker. Soppor som du lagar själv kan varieras
i det oändliga.

Koka Soppor

9 Koka grönsaker i smör Innan
du häller buljong på grönsaker
ska du låta dem ”svettas” i lite
smör i en kastrull med tätt
lock. Tillsätt några matskedar
vin eller torr sherry. Koka på
svag värme i en timme och
skaka kastrullen då och då.

9 Använd sallatsblad I stället
för att kasta de grova yttersta
bladen på ett sallatshuvud kan
du strimla och koka dem i en
buljong. Passera dem när de är
mjuka och rör i lite grädde.

& Använd rester Gör en snabb
potatis- och löksoppa av kokt
potatis. Stek en gul lök eller
purjolök mjuk och finfördela
den sedan tillsammans med
potatisen och grönsaksbuljong.
Tillsätt grädde efter smak.

Passera Grönsaker




Pressa
grönsakerna
genom
sikten

Använd soppslev

Om du ska passera kokta grönsaker
för att lägga i soppor, häller
du dem i en stor sikt över en skål
och pressar dem genom sikten
med en soppslev. Det går fortare
än att använda träsked att pressa
med och är mindre ansträngande.

Red Soppor

Rör i lite
i laget





Använd beurre manié

För att snabbt och lätt reda en
soppa blandar du lika delar smör
och mjöl till en tjock pasta. Lägg
klickar av blandningen i den
varma soppan och rör över
värme tills soppan blivit lagom
simmig.

Variera

2 Använd kryddor Blanda mild
currypasta i morots- eller palsternackssoppa
för extra smak.

9 Variera konsistensen Innan du
mosar grönsaker till en soppa
kan du ta undan en del av de
kokta, hackade grönsakerna för
att få varierad konsistens på den
färdiga soppan.

& Smulad ost Piffa upp redd
soppa eller burksoppa genom
att röra ner lite smulad ädelost.
& Gör pistou Krossa 3 vitlöksklyftor
tillsammans med 2 msk
pinjenötter, en näve basilikablad
och 2 msk olivolja. Rör ner
blandningen i grönsakssoppor
som får fin sydfransk smak.

& Koka på svag värme För att få e
riktigt mustig, klar buljong låter du
den sjuda långsamt på mycket
svag värme. Om buljong kokar
blir den lätt grumlig.

& Reducera buljong Om du ska
förvara en kokt buljong, ska du
först reducera den genom att koka
den utan lock tills den blivit nästan
tjock som sirap. Buljongen stelnar
då till gelé när den kallnar och
håller sig längre än i vätskeform.
$ Använd rester Lägg överblivna
grönsaker, skal och sådant som
putsats bort i buljong för att ge
smak. Använd inte potatis, eftersom
den gör buljongen grumlig.

Ta bort fett

För att effektivt få bort fett från
buljong lägger du några iskuber i
den. När fettet har stelnat runt isen
lyfter du bort det.

    evince -p 465 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Såser med ägg rörs samman kalla, som majonnäs,
smörbaserade såser som béarnaise och
hollandaise sjuds i vattenbad. Smörbaserade
såser tar längre tid att göra än många andra såser,
men den mjuka, krämiga konsistensen är OöveErträffad.

Rätta Eller Förhindra Fel
Vispa om smörsås För att få
béarnaise eller hollandaise
som skurit sig att gå ihop igen
kan du hälla en sked vinäger i
en ren skål, tillsätta den varma
såsen droppvis och vispa hårt
tills såsen blir tjock.
» Använd äggula Om majonnäs
skär sig, vispar du upp en ägggula
i en ren skål, häller i majonnäsen
droppvis och vispar
tills blandningen blir tjock.
3 Rumsvarma varor Ta fram ägg
och olja till majonnäsen i god
tid. Resultatet blir lyckat om
man vispar eller rör i lugn takt
och tillsätter oljan först droppvis
och sedan i en liten stråle.
Först när majonnäsen är tjock
och jämn smaksätts den med
vinäger, citronsaft, örtkryddor,
vitlök, pepparrot, ättiksgurka,
tomatpuré eller chilisås.

Majonnäs
9 Mindre fett Till en ljus, fettsnål
majonnäs använder du
hela ägg i stället för bara gulor
eller blandar majonnäsen med
lika mycket yoghurt.
Ge majonnäsen
färg
med färska
blad






Använd mixer
Lägg alla ingredienser till majonnäs
utom oljan i en mixer. Kör
maskinen och tillsätt oljan i en
tunn stråle tills såsen tjocknar.
Blanda sedan i eventuella extra
ingredienser, t.ex. kryddörter.

Hollandaise
9 Använd mikrovågsugn Värm
100 g smör i en stor kanna på
full effekt och vispa sedan i två
äggulor och kryddor. Värm på
medeleffekt en minut.
Skålen står över
kall platta



Undvik att såsen skär sig

Om du inte har en dubbel
kastrull att laga hollandaisesås i,
kan du göra det i en skål som du
ställer i en långpanna med
sjudande vatten. Se till att skålen
inte står rakt över en varm platta.

Det finns en mängd olika typer av sås förutom
de som nämnts ovan, som tillagas enligt traditionella
metoder. Såser som reds med mjöl är
användbara och sås av enkla puréer, salsa och
sås av hopkokt grädde är spännande alternativ.

Salsa

Salsa är ett viktigt inslag i
mexikansk matlagning och
ger mustig smak och vacker
färg åt enkla rätter.

9 Spara tid Lägg pepparfrukter,
vitlök, gul lök, tomater
och urkärnade paprikor i
matberedaren. Hacka allt fint
till en salsa cruda.

9 Blanda frukt Blanda finhackad
färsk mango, papaya
och pepparfrukt och servera
till grillad fisk eller kyckling.
9 Mildra smaken För att göra
rå vitlök och gul lök lite
mildare kan du sjuda löken
5-8 minuter innan den
används.

Tillagning Av Såser

9 Enkel grundsås Fräs 2 msk
smör och 2-3 msk mjöl och
späd, lite i sänder, med 4-5 dl
vätska. Ta kokvatten, spad
eller buljong. Vispa såsen slät
och låt koka 5—-10 minuter.
Smaksätt med kryddor och
avrunda eventuellt med lite
grädde eller smör.

& Rädda en klimpig sås Kör
klimpig sås i matberedaren tills
den blivit slät. Du kan också
trycka såsen genom en sikt.

$ Gör puréer Använd slät
grönsakspuré av t.ex. paprika
som enkel, färggrann, fettsnål
sås. Grilla paprikorna först för
att ta bort skalet.

Traditionellt Tips



Vispa ur långpannan
Häll vatten, vin, buljong eller
rädde i den koncentrerade skyn
eller det som är kvar i en långpanna
sedan du stekt kött eller
fågel. Koka upp och rör om väl.

    evince -p 466 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Säd, Pasta Och Baljväxter

Rare Rr nl Gran Np Rain
. stora mängd sädesprodukter, pasta och baljväxter från hela världen som
nu finns att tillgå ger oss mycket att välja på som är både nyttigt och lättlagat.
De bildar grunden i mättande huvudrätter och läckra tillbehör.



Sädesprodukter brukar kokas eller ångas, antingen
ensamma eller tillsammans med olika
andra ingredienser, som i pilaff och risotto. Hela
sädeskorn tar längre tid att koka än behandlade
men de flesta sorter kokar inom ungefär 30
minuter.

Ta Bort Stärkelse



Skölj basmatiris

Basmatiris behöver sköljas noga
för att kornen inte ska klibba
ihop. Lägg riset i en skål med
kallt vatten och rör om med
handen. Häll av och upprepa tills
vattnet är klart.

Kyl Kokt Ris



Använd träsked

För att snabbt kyla kokt ris som
ska användas i sallad häller du upp
riset i en sikt och placerar den
över en skål. Stick i riset här och
var med skaftet på en träsked, så
att ånga och värme släpps ut.

Ånga Couscous



Lägg tyg i en sikt

Om du inte har en couscouskokare
kan du lägga en bit tunt tyg i en
metallsikt och placera den över en
kastrull med kokande vatten. Lägg
couscousen i sikten och lägg på
lock. Ånga tills den är mjuk.

Traditionellt Tips



Gör ett lugnande
magmedel
Som bot för en orolig mage
kan du koka vitt ris utan att
skölja det först och sila av
det stärkelserika kokvattnet.
Låt det svalna och låt sedan
patienten dricka det.

Perfekt Kokt Ris

9 Blötlägg ris Minska koktiden
för ris och andra sädesprodukter
genom att först
lägga dem i blöt i kallt vatten
i 30 minuter.

& Koka på svag värme Använd
en stor kastrull när du kokar
klibbigt ris och sjud det på så
svag värme som möjligt. Ha
lock på under kokningen och
låt riset stå 10 minuter sedan
det hällts av.

& Använd mikrovågsugn Lägg
250 g vitt ris i en stor skål med
4 '/> dl kokande vatten. Koka
på full effekt i 9 minuter. Koka
råris och fullkornsris i 15—20
minuter.

9 Lufta riset Rör om med gaffel
i kokt ris innan det serveras,

Variera

& Koka i buljong Ge sädesprodukter
mer smak genom
att koka dem i en kraftig kött-,
kyckling- eller grönsaksbuljong
i stället för vatten.

S Färga ris Om du inte har
saffran att färga ris och risotto
med, kan du blanda i en nypa
gurkmeja när riset är kokt.

& Använd kokosmjölk Sjud
långkornigt ris i kokosmjölk
till orientaliska rätter. Ta ca

4 dl kokosmjölk till 200 g ris
och koka tills vätskan sugits
upp.

- Använd pesto Byt ut smöret
eller olivoljan i kokt polenta
mot ungefär lika delar röd och
grön pesto.

    evince -p 467 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Det är bara några enkla regler du bör tänka på
när du kokar färsk eller torr pasta. Koka den
; rikligt med hårt kokande vatten tills den är al

0 —-——— —] Sn

dente - vilket innebär att pastan ska vara mjuk
men ändå bjuda lite tuggmotstånd i mitten.

Lång Pasta
Lägg I pastan
allteftersom
len mjuknar




ägg i kastrull
vär du ska lägga spaghetti i en
castrull håller du den i en bunt
ch sticker ner ena änden i det
kokande vattnet. Allteftersom
pastan mjuknar böjer du den
och skjuter ner den bit för bit.

Fylld Pasta

Med hålslev
går pastan
inte sönder




Använd hålslev

När du ska ta upp fylld pasta som
ravioli ur kokvattnet utan att den
skadas och går sönder använder
du en platt hålslev av metall.
Vänd pastan i olja eller sås, så

att den inte klibbar ihop.

Färga Pasta

För att få extra fårg och smak
när du gör pastadeg blandar du
i olika färgstarka ingredienser,
9 Tomat Tillsätt 2 tsk tomatpuré
per ägg när du vispar
äggen, och blanda väl.

€ Spenat Tina 50 g djupfryst
hackad spenat per ägg. Tryck
ut vätskan väl innan du blandar
spenaten i de vispade
äggen.

- Saffran För att få en vackert
gul pasta blandar du en nypa
saffran i mjölet.

- Rödbeta Blanda 1 msk
kokt, mosad rödbeta per ägg
i pastadegen.

Ärtor, bönor och linser är en värdefull proteinkälla
och de kan användas i alla slags rätter,
som grytor, patéer, curryrätter och sallader.

Torkade bönor tar lång tid att koka, men kokningen
är enkel och de är billigare än konserverade
varianter.

Koktider

De flesta baljväxter behöver
ligga i blöt minst 4-8 timmar.
De kan också blötläggas i
kokande vatten ca en timme.
Följande koktider är bara
ungefärliga; rekommenderade
tider kan variera från en typ
till en annan, så kontrollera
alltid noga.

& Hela linser: 15—20 minuter.

9 Adukibönor, mungbönor,
krossärter: 25-30 minuter.

4 Svartögda bönor, limabönor,
ärtor: 45 minuter.

€ Svarta bönor, bruna bönor,
borlottibönor, små vita
bönor, röda kidneybönor:
ca I timme.

& Pintobönor, kikärter: 1/4
timme.

$ Bondbönor, trädgårdsbönor:
1'/2 timme.

Bönor

- Kryddning Krydda bönor
mot slutet av koktiden, eftersom
salt gör dem hårda.

- Svalning Om du kokar
bönor som ska serveras kalla,
ska du låta dem svalna i kokvattnet
och inte ligga torra i ett
durkslag. Då spricker inte
skalet på dem.

& Tryckkokning Använder du
tryckkokare ska du koka bönor
på full effekt på en tredjedel
av angiven tid.

Säkerhet

Röda kidneybönor, borlottibönor,
adukibönor och svarta
bönor ska koka häftigt i

10 minuter, så att farliga
toxiner, som kan oroa magen,
förstörs. Sedan ska de sjuda
sakta tills de är mjuka.



Plockmat
8 Gör en dip Mosa kokta, avhällda
vita bönor väl med gaffel.
Tillsätt pressad vitlök, chilipasta
och olivolja och blanda till en
kryddig dip. Servera med
skurna, råa grönsaker.

Mjöl kryddat
med nymald
peppar

Gör knapriga kikärter
Blanda kokta eller avhällda konserverade
kikärter med kryddat
grahamsmjöl och pressad vitlök.
Stek i lite smör och olja tills
ärterna är knapriga och guldbruna.
Servera som drinktilltugg.





    evince -p 468 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Efterrätter
Rr Är Eb Nr Rne Se Dne:
| ja varm eller kall efterrätt rundar av en måltid på ett trevligt sätt. Oavsett hur
skicklig du är och hur mycket tid du kan ägna åt tillagningen kan du alltid
göra en god efterrätt som blir en fin avslutning på måltiden.



Pajer Och Mördegskakor —|==moasemmemmenmunnmmmmsenommmmmmmn

Det finns inget trevligare sätt att ta vara på överflödet
av mogen frukt under hösten än att lägga
den i ett guldgult, hembakat pajskal. Agg och
mjölkprodukter eller sådant som finns i matförrådet
kan också användas till en snabblagad,
god fyllning i en paj eller tårta.

Fyllningar

- Tärnad ost Lägg små tärningar
av en stark, mogen ost
som bryter av mot en söt
äppelfyllning i en paj.

9 Toscatäcke Blanda i en
kastrull smör, socker, flagad
mandel, mjöl och mjölk och
koka upp. Bred smeten över
färsk eller konserverad frukt i
ett förgräddat pajskal och sätt
in i varm ugn.

- Glaserad frukt Glasera och
söta färsk frukt till tårt- eller
pajfyllning med några skedar
vinbärs- eller tranbärsgelé som
värmts i en kastrull tillsammans
med lite citron- eller
apelsinsaft. Vänd frukten i
gelét så att den täcks.

Pajlock

Nyp ibop degen
till ett krås

Sa : å
: —&

Ant A




Använd filodeg

I stället för att lägga hela plattor
av filodeg på en fruktfyllning kan
du rynka ihop degen lite, så att
den blir som ett krås. Pensla med
smör och grädda som vanligt och
strö sedan på florsocker.

Dekorering Av Frukttårtor

- Marshmallows Lägg marshmallows
så att de täcker frukten.
Grilla tills de fått färg.

- Marsipan Skär marsipan i
tärningar och strö dem över
tårtan. Grädda eller grilla tills
marsipanen fått färg.

& Mandeltäcke Blanda lika
delar mald mandel, strösocker
och flagad mandel
och strö det över frukten
innan tårtan gräddas, så
bildas en knaprig skorpa.

- Maräng Vispa en äggvita till
hårt skum och blanda sedan
i 50 g strösocker. Spritsa ett
maränggaller över frukten
och grädda. Gallret blir både
gott och dekorativt.

Sune

Ekonomiskt Tips



Eng

Ta vara på gammalt bröd
Bred smör och marmelad eller
sylt på gammalt vitt bröd och
lägg skivorna i en ugnssäker
form. Vispa ihop två ägg och

3 dl mjölk och häll
blandningen över brödet.
Grädda i medelvarm ugn.

Extra Smak

Strö ut
kokosen
jämnt



Strö på kokos

För att sätta mer smak på en
mördegstårta eller paj kan du
strö ett lager riven kokos över
botten innan du lägger på
fyllningen. Det hjälper också till
att förhindra att botten blir blöt.

Variera

- Baka uppochnedtårta Gör
en uppochnedvänd frukttårta
i en kakform. Smöra och
sockra botten, lägg i frukten
och lägg utkavlad pajdeg över.
Grädda tills degen fått fin färg.
Stjälp upp på ett fat.

- Gör söt pizza Kavla ut
smördeg eller jäsdeg och lägg
på skivor av frukt. Strö över
brunt farin och kryddor, lägg
på smörklickar och grädda i
varm ugn tills ytan bubblar
och är guldbrun.

- Klipp deg till galler Klipp
filodeg i långa remsor till ett
snabbgjort galler till en paj eller
tårta. Lägg ihop två plattor,
penslade med smör, så blir
effekten bäst.

    evince -p 469 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Varma efterrätter är värmande och mättande och
kan varieras på många sätt. Bjud familjen på en
pösig citronomelett en söndag eller pröva med
flamberade crépes suzettes till en middagsbjudning.
Fruktkompotter och fruktkrämer kan
varieras beroende på säsong och smaksättning.

Vispad Smet

» Chokladpannkaka Till härliga
pannkakor med chokladsmak
byter du ut 2 tsk av mjölet i
receptet mot kakaopulver.

» Pannkaka med frukt Lägg
fruktskivor i en förvärmd och
smord kakform, sockra och
häll på en pannkakssmet av
125 g mjöl, 2 dl mjölk och
3 ägg. Grädda i varm ugn tills
kakan fått vacker färg.

3 Lätt frityrsmet Till en frityrsmet
som blir lätt och frasig
skiljer du på äggula och vita
och blandar gulorna med mjölet.
Vispa vitorna till hårt skum
och vänd ner dem i äggblandningen.
Använd smeten till skivat
äpple, ananas eller bananer.

- Plättar Speciellt barn uppskattar
det mindre formatet. Blanda
gärna kokosflingor i smeten
eller lägg en eller ett par skivor
banan i varje plätt. Servera
ofyllda plättar med socker, sylt,
vispad grädde eller glass.

Våffelsmet



Gör munkar

Använd våffelsmet och gör munkar
som ett alternativ till våfflor.
Droppa försiktigt ner matskedsstora
klickar av smeten i het olja
och fritera dem tills de pöst upp
och fått vacker färg. Servera med
lönnsirap eller vaniljsocker.

Använd Mikrovågsugn

- Chokladkräm Blanda 3 msk
maizenamjöl, 3 msk socker och
2 msk kakao väl i en hög form.
Vispa ner 1 dl vispgrädde och
3 dl mjölk. Täck formen och
koka på full effekt 1 minut.
Vispa och koka ytterligare 1
minut. Vispa och koka 2 minuter
till. Ta ut och vispa kraftigt.
- Tjinuskisås Blanda 1 dl vispgrädde,
'/2 dl socker, '/2 dl sirap
och 25 g smör i tillbringare.
Täck över och koka på full
effekt 7 minuter. Rör om en
gång. Rör sedan i 25 g smör,
lite ingefära och vaniljsocker.

- Risgrynsgröt Blanda 3 dl vatten,
1!/2 dl rundkornigt ris, lite
salt, '/> msk smör och 1 bit hel
kanel i en stor gryta med lock.
Rör om och täck med locket.
Koka på full effekt 8 minuter.

Tillsätt 3 dl mjölk, rör om och
koka på full effekt 5 minuter.
Rör ner ytterligare 3 dl mjölk
och koka färdigt under lock på
låg effekt 30 minuter. Servera
med mjölk, kanel och socker.

Smaksatt Mjölk




Skalstrimlare



Tillsätt citronskal
För att förhöja smaken på en
enkel ris- eller mannagrynspudding
kan du riva strimlor av
citronskal över puddingen och
röra ner det väl innan den
gräddas. Apelsinskal går också
bra att använda.

- Fruktris Risgrynsgröt kan när
den kallnat blandas med vispad
grädde och frukt i bitar, t.ex.
apelsinklyftor, och smaksättas
lite extra med socker eller vanilj.

Snabblagade Efterrätter



- Fyllda croissanter Skär upp
värmda croissanter och fyll
dem med varm plommonkompott
och strö sedan på
flagad mandel.

9 Stekta bananer Skala och
skär några bananer i tjocka
skivor och stek dem i lite
smör och brun farin i två
minuter. Stänk på apelsinjuice
och en skvätt rom.

- Grillade bär Stänk kirsch
över frysta blandade bär i en
flameldfast form. Klicka på
mascarponeost och brun farin
och grilla tills bären är varma
och ytan bubblar.

- Fruktkompott Värm blandad
konserverad frukt i sitt
spad tillsammans med rivet
citronskal och kanel i en
kastrull. Servera med grädde.

    evince -p 470 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Det finns flera typer av kalla efterrätter, från
sallader på färsk frukt, krämer och mousser till
mäktiga, krämiga äggkakor, cheesecakes och
fyllda maränger. De har alla fördelen att de kan
lagas i förväg, så att du kan ägna dig åt
alt
tillaga och servera de andra rätterna.

Förebygg Problem
- Förhindra skinn Lägg en bit
smörpapper över mjölkpuddingar
och äggkakor medan de
svalnar, så att det inte bildas
skinn på ytan.

9 Skiva maräng Förhindra att en
mjuk marängefterrätt fastnar på
kniven när du skär den, antingen
genom att smöra knivbladet
först eller genom att doppa
kniven i kokande vatten.

9 Tillsätt vin Förhöj smaken på
en för söt eller vardaglig
fruktsallad genom att hälla på
en skvätt mousserande vin
precis innan den serveras.

9 Gör creme caramel Skölj
formen som ska användas med
varmt vatten innan du häller i
den mycket heta karamellen.
Det gör att formen inte spricker.

Creme BrulÉE

Spruta vatten jämnt
över sockret på ytan



Karamellisera socker

För att få en perfekt, guldbrun
karamellyta på creme brölée strör
du ett tjockt lager strösocker på
den stelnade puddingen och
duschar det fint med vatten. Karamellisera
under mycket het grill.

Pavlovatårta




Bred ut
marängen på
en tallrik

Håll tårtan hel

Bred ut marängsmeten till en
pavlova på en ugnssäker stor
tallrik, så att den kan gräddas
och serveras på samma fat. Du
slipper då flytta den och riskera
att den går sönder.

Gelatin är det som vanligen används i matlagning
när man vill få något att stelna till gelé. Det
finns både som pulver och som blad och båda
typerna ska lösas upp helt i varmt vatten innan
de används. Agar-agar, ett vegetabiliskt ämne
som framställs av tång, används på samma sätt.

Användning Av Gelatin
& Lös upp gelatin Lägg alltid
gelatinet i varm vätska när det
ska lösas upp. Häll inte
vätskan på gelatinet.
- Koka frukt Koka alltid färsk
ananas och kiwifrukt innan de
används i efterrätter med gelatin.
Då förstörs det enzym som
hindrar gelatinet från att stelna.
4 Äta utomhus Om du serverar
en efterrätt ute i varmt
väder, ska du öka mängden
gelatin lite, annars blir konsistensen
inte tilltalande.
- Stjälp upp efterrätter Blöt en
form som du häller en tunn
gelatinblandning i, så blir det
lätt att stjälpa upp den färdiga
gelén. Olja en form till tjock
blandning.

Dekorering Av GelÉ
Frukten bålls på
plats när gelen
stelnar



Lägg frukt i lager

Vill du lägga frukt i gelé häller du
lite flytande gelatinblandning i en
form och snurrar på den. Lägg
frukt i botten eller runt sidorna.
Ställ i kylskåp så att gelén stelnar.
Fortsätt att lägga frukt i lager.

Servering

& Bevara smaken Ta en stelnad
geléefterrätt ur kylskåpet 15
minuter innan den ska serveras,
eftersom den smakar mer
om den inte är för kall.

2 Använd vatten Innan du
stjälper upp en geléefterrätt på
ett serveringsfat ska du skölja
fatet med kallt vatten. Du kan
då maka gelén på plats.

& Vänd på formen När du ska
stjälpa upp stelnat gelé ska du
doppa formen hastigt i hett
vatten. Lägg ett fat över formen,
vänd den uppochner
och skaka så att gelén lossnar.
9 Servera sufflé fryst En kall
sufflé som inte har stelnat kan
serveras fryst. Låt den stå i frysen
tills den är fast.

    evince -p 471 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

När du använder choklad i varma eller kalla
efterrätter ska du köpa den bästa du har råd
med. Ju bättre kvaliteten är, desto bättre kommer
din efterrätt att smaka. Använd kakao för att sätta
chokladsmak på kokta blandningar, men kom
ihåg att också blanda i socker efter smak.

Chokladspån

Sval mar
morskiva



invänd skalstrimlare

Gör dekorativa chokladspån med
en skalstrimlare. Bred ut smält
choklad jämnt på en sval yta och
vänta tills den precis har stelnat.
Dra med skalstrimlaren över
ytan, så att du får små spån.

Ätliga Blad

Stryk choklad på
bladen med en
liten mjuk pensel



Gör avtryck

Välj ut rena, oskadade rosenblad
eller andra ogiftiga blad och stryk
smält choklad jämnt över ovansidan
av varje blad. Låt stelna och
ta sedan försiktigt bort bladet, så
syns avtrycket av det.

Användning Av Choklad

9 Smält choklad Om du inte
har en dubbel kastrull att smälta
choklad i sätter du en värmetålig
skål över hett, inte kokande,
vatten. Enklare är att smälta
blockchokladen bruten i rutor i
mikrovågsugn. Lägg rutorna i
en liten skål och kör på full
effekt 1-3 minuter. Rör om när
blockechokladen börjar smälta.
e& Chokladmousse Smält 100 g
blockchoklad i '/» dl starkt
kaffe i en stor kastrull. När
chokladen smält och svalnat
rör man i 1 äggula och 3 dl
vispad grädde. Häll upp moussen
i små koppar och ställ
kallt fram till serveringen.

9 Blank sås Chokladsås eller
chokladglasyr blir blank om
du rör ner en klick osaltat
smör i den.

Glass innehåller inga konstigheter och är lätt att
göra med eller utan glassmaskin. Gräddglass,
som är baserad på vispgrädde och ägg, går
mycket bra att göra för hand, men sorbet och
yoghurtglass blir bättre om de körs i maskin.

Gör Glass

- Smaksätt glass Ta lite mer
smakämnen och socker än normalt
i sorbet- och glassblandningar,
eftersom frysningen tar
bort en del av smaken.

- Använd gelatin För att få en
fast sorbet kan du tillsätta lite
gelatinpulver innan den fryses.
9 Söta med honung Vill du ha
en slät glass kan du söta med
honung i stället för socker.

9 Gör glass för hand Rör om i
handgjord glass då och då medan
den fryser för att bryta sönder
iskristaller och göra den slät.
9 Låt glassen mogna Låt smaken
på glass mogna i frysen ett
dygn. Låt glassen stå i rumstemperatur
och bli lite mjuk
Innan den serveras.

Ska du göra en glassbomb
och inte har någon form,
ställer du en rund glasskål i en
större skål med is. Packa fryst
men lite mjuknad glass i botten
och på sidorna av skålen. Fyll
mitten med sorbet och frys.

När du ska stjälpa upp
bomben lindar du in skålen
en kort stund i en handduk
som vridits ur i varmt vatten.
För en kniv runt insidan av
skålen och vänd sedan upp
bomben på ett serveringsfat.



    evince -p 472 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Qs Nn Nt Ren Rr Nne Pa
akning är en av de mest tacksamma saker man kan ägna sig åt i köket. Medan
du lär dig grunderna är det bra att följa recept och väga ingredienserna noga,
men när du väl fått självförtroende kan du ändra recept efter egen smak.



Det finns flera metoder att välja mellan då man
bakar kakor. Vilken metod du än använder börjar
du med att sätta på ugnen och göra i ordning
formen. Läs också igenom hela receptet och ta
fram alla ingredienser så att du är säker på att
inget saknas.

Förbered Formen

9 Klipp extra papper Om du
ofta använder en viss kakform,
kan du klippa flera papper
samtidigt. Smörj och bröa även
papperet.

$ Skydda kanterna Klä en
form till en fruktkaka med
dubbelt papper för att skydda
kanten från att bli för mörk.

- Smörj formen Smörj en kakform
med olja; det är lättare att
stryka på än smör och bränns
och fastnar inte lika lätt.

9 Lägg i papper Lägg en smal
och lång remsa bakplåtspapper
i botten på en smord
och bröad form, så blir det
lättare att stjälpa upp kakan.

Gör En Kransform

Torra bönor



Använd en konservburk

Gör en kransform genom att
ställa en hög konservburk, fylld
med torra bönor, i mitten på en
rund kakform. Bönorna gör
burken tung, så att den står stilla
när smeten hälls runt den.

Gör En Hjärtformad Tårta



Sätt ihop två kakor

Baka en rund och en fyrkantig
kaka med samma mått på cirkeldiametern
och den fyrkantiga
kakans sida. Skär den runda kakan
mitt itu och placera halvorna vid
två angränsande raka sidor.

Nyttigt Tips



Smörj kakformen som vanligt
och strö sedan på vete- eller
havrekli i stället för mjöl eller
ströbröd, så får du både mer
fibrer och smak på kakan.
Vrid på formen så att botten
och sidorna blir jämnt täckta.

Ta Kakor Ur Formen

- Låt stå en stund Låt en sockerkaka
stå i formen 2—3 minuter,
så att den drar ihop sig och blir
fast innan du tar den ur formen.
Låt en fruktkaka kallna helt.

& Lossa sidorna För en kniv
runt insidan av formen för att
lossa sidorna på kakan.

- Använd en burk När du ska
ta en kaka ur en form med lös
kant, kan du ställa formen på
en stadig burk och skjuta
ringen nedåt.

- Vänd formen uppochner För
att en sockerkaka inte ska bli
torr när du stjälpt upp den kan
du placera formen över den.

& Använd ugnsgaller Använd en
ugnshylla som brödgaller. Lägg
den på en låg kakform, så att
den kommer upp från bänken.

Pröva Kakan

& Tryck på ovansidan Tryck
lätt med fingertopparna på
ovansidan av en sockerkaka.
Den ska kännas fast och det
ska inte bli någon fördjupning
i den.

9 Kontrollera kanterna Titta
noga på kakans kanter. De
ska ha dragits in lite från
formen om kakan är genomgräddad.

$ Lyssna noga Lyssna på
kakan. Ett susande ljud
betyder att den fortfarande
håller på att gräddas.

- Använd provsticka Pröva
en fruktkaka genom att sticka
mitt i den. Om stickan är ren
och torr när du drar ut den är
kakan färdig.

    evince -p 473 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

En enkel sockerkaka eller vardaglig fruktkaka
kan förvandlas med fantasifulla fyllningar oc
h
smaktillsatser. Pröva att förgyll
a en sockerkaka
med doftande blad eller essens eller
läcker tårta genom att tillsä
på en god glasyr.

Gör en
tta lite likör eller breda

Mer Smak

Lägg ett citrondoftande
geraniumblad
i formen



Använd ett geraniumblad
Innan du häller kaksmeten i
formen kan du lägga ett citrondoftande
geraniumblad i botten
på formen. När kakan gräddas
kommer bladets fina doft att
tränga in i den.

Dela Kakan
Fyllningen håller
ihop halvorna



Bred på fyllning

Innan du lägger ihop de båda
kakhalvorna breder du en fyllning,
t.ex. sylt eller kräm, på
båda halvorna. Tryck ihop dem
försiktigt, så att de ligger på plats
när kakan skärs.

Nyttigt Tips



Gör en fettsnål fyllning
Blanda 200 g kvarg med
2 msk honung och smaksätt
sedan med finrivet citroneller
apelsinskal. Använd
blandningen som fyllning
eller till att breda på en
sockerkaka eller morotskaka
som alternativ till en fet
cream cheese-glasyr.

Även den mest erfarna matlagare kan begå ett
misstag när han eller hon bakar. Men de flesta
problem kan rättas till. Om kakan ser bränd ut,
t.ex., är det ofta bara den yttre skorpan som är
påverkad. Skär bort det som är bränt och dölj
utsidan med en glasyr.

Rädda Sockerkaka
- Laga sprickor För att laga en
kaka som gått sönder när den
stjälptes upp brer du värmd
aprikossylt på bitarna. Sätt
ihop kakan i formen och låt
den svalna och stadga sig.
Stjälp sedan upp kakan
försiktigt på ett fat och bred
eventuellt över en glasyr eller
dekorera på annat sätt.

9 Dölj sprickor För att dölja
sprickor i en rulltårta kan du
Spritsa grädde över den. Strö
på florsocker, kakao eller riven
choklad.

9 Fukta sockerkaka Stänk
färskpressad apelsin- eller
annan fruktsaft på en torr
sockerkaka.

Hopsjunken Kaka





Skär ut
mitten när
kakan
svalnat



Skär ut mitten

Om en rund frukt- eller sockerkaka
inte är färdiggräddad i mitten
och har sjunkit ihop, kan du
göra en kranskaka av den genom
att skära ut mitten med en vass
kniv. Täck kakan med glasyr.

Torr Kaka

Droppa på sprit
långsamt så att
den sugs in
jämnt








Fukta med alkohol

För att rädda en för mycket gräddad
eller uttorkad fruktkaka vänder du
kakan uppochner och sticker i den
här och var med en steknål. Ös
konjak, whisky eller rom över
kakan och låt den vila ett dygn.

I

    evince -p 474 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Du behöver inga speciella kunskaper för att dekorera
en tårta. De enklaste, mest grundläggande
sätten är ofta de mest effektfulla, så det finns inget
behov av att ägna timmar åt uppgiften. Att det är
svalt och torrt är bäst för socker, glasyrer och krämer,
så undvik att arbeta i ett ångande varmt kök.

Glasyrer
- Häll på glasyr För att glasera
en sockerkaka snabbt lägger
du den på ett galler över en
bakplåt och häller flytande
glasyr eller smält choklad över
kakan och slätar till den runt
sidorna med en kniv. Låt
glasyren stelna.

- Gör mandelmassa mjuk Om
mandelmassa har torkat och är
svår att kavla, kan du värma
den i mikrovågsugn på medeleffekt
i 30 sekunder. Knåda
massan tills den är mjuk nog
att kavla.

- Använd marsipan Kavla ut
färdigköpt marsipan på en yta
som du siktat majsmjöl på i
stället för florsocker. Mjöl är
lättare att borsta bort från den
färdiga kakan än florsocker.

- Fyllning och glasyr Om man
använt en smörkräm eller
chokladkräm som fyllning
mellan två tårtbottnar kan man
använda samma kräm som
glasyr.

Dekorera Med Socker

- Använd tårtpapper Lägg ett
litet tårtpapper på en slät sockerkaka
och sikta florsocker över
den. Lyft bort papperet; du har
nu ett spetsmönster på kakan.
Skaka florsocker
genom
sikten I



Använd mallar

Klipp ut former i papper och
lägg dessa mallar på den kaka du
vill dekorera. Sikta florsocker
över kakan och ta sedan bort
mallarna; de har nu bildat ett
mönster.

Använd Blommor

- Tvätta blommor Duscha
vackra, ätliga blommor med
en blomspruta innan du an
vänder dem. Skaka av över
flödigt vatten och torka dem
på hushållspapper.



Pensla för
siktigt med
äggvita

Nn
N

Sockra blommorna

Dekorera ätliga blommor med
ett tunt lager socker. Stryk först
äggvita på blombladen med en
mjuk pensel. Strö sedan lite strösocker
på bladen och låt dem
torka ett dygn.

Färga Glasyr
Droppa
färg i
glasyren



Använd steknål

Kontrollera mängden flytande
hushållsfärg som du tillsätter i en
glasyr genom att använda en
steknål eller tandpetare. Doppa
den i flaskan och droppa sedan
färgen i glasyren.

Fyll En Spritspåse



Använd en kanna

Sätt en tyll (munstycke) på spritspåsen,
ställ den i en kanna och
vik påsen över kanten, så går det
lätt att fylla den utan att spilla.
Påsen hålls öppen medan du
öser i glasyren.

Gör En Spritsbåse

Om du inte har en spritspåse
att garnera en tårta med kan
du göra en på något av
följande sätt:

9 Använd en plastpåse

Till vanlig sockerglasyr kan
du klippa av ett hörn på en
stark plastpåse utan söm och
sätta en tyll i hålet.

9 Gör en pappersstrut Klipp
en fyrkantig bit smörpapper,
20 Xx 20 cm, och vik den
diagonalt, så att du får en
triangel. Vrid de båda
spetsiga hörnen, så att de
möts vid det räta hörnet.
Klipp av spetsen på struten
och spritsa genom hålet.

    evince -p 475 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

aka fins och små

Ane | Se och småkakor är både roligt och
raktiskt: är enkla z Ö |

praktiskt: de är enkla att göra och Ste .
ö Siderna
är Le
ti ir korta. At upp dem själv eller ge b
2 bort
dem till vänner. Muffins och scones bör ätas så
färska som möjligt, men småkakor kan ofta lagras
ganska lång tid. De går bra att frysa och tinar fort.

Muffins



Grädda i mikrovågsugn
Använd hellre raka muggar att
grädda muffins i än mikrovågssäkra
muffinsformar. Pensla
muggarna med olja innan du
häller i smeten. Grädda bara
några åt gången.

Småkakor
Tryck ner
glaset i
degen





Om du inte har något kakmått,
kan du använda ett uppochnedvänt
glas att ta ut runda
kakor med i en utkavlad kakdeg.
Doppa glaset i mjöl innan du
använder det, om degen är
kletig.

Scones

- Hjälp scones att jäsa För att
scones ska jäsa bättre och för
att göra gluten i mjölet mjukare
kan du använda kärnmjölk,
lättfil eller sur grädde i stället
för vanlig mjölk och ta lika
delar bikarbonat och renad
vinsten i stället för bakpulver.
Skär scones i trekanter

I stället för att kavla ut runda
scones kan du forma degen till
en stor rund platta direkt på
plåten och skära den i fyra
trekanter med vass kniv. Grädda
och dra sedan isär bitarna.
9 Smaksätt degen För att ge
enkel sconesdeg mer smak
kan du blanda 1 tsk sellerisalt
i mjölet eller röra i lite örter.

Använd Mikrovågsugn

& Använd en pajform Använd
en rund form av porslin att
grädda havre- eller morotskaka
med valnötter och olja i.Låt
svalna och skär sedan i bitar.

- Sätt färg För att sätta extra färg
på kakor gräddade i mikrovågsugn
kan du pensla dem med honung
och strö på rostade nötter.

Gör Kakdeg I Förväg

& Förvara kakdeg Gör en fast
kakdeg och linda in den i folie.
Den kan förvaras i kylskåpet i
flera veckor.

- Förbättra smaken Låt ingefärskakor
ligga i en tät burk
några dagar, så smakar de mer.
Färska upp dem i varm ugn
när de ska serveras.

Forma Kletig Deg

- Blöt händerna För att kakdeg
inte ska fastna på händerna
blöter du dem i kallt vatten
innan du tar i degen.

& Kyl degen Om kakdeg är för
kletig att handskas med, lindar
du in den i plastfolie och kyler
den i 30 minuter. Är den fortfarande
kletig, arbetar du in lite mjöl.

Gör Små Muffins

9 Använd spritspåse När du
gör många små muffins är det
enklast att hälla smeten i en
spritspåse med stor, slät tyll.
Spritsa smeten i formarna och
grädda.

& Strö på socker Gör en
knaprig yta på enkla muffins
genom att strö lite socker på
dem innan de gräddas.

9 Ordna en överraskning
Tryck ner en liten fyrkantig
chokladbit mitt i den
ogräddade muffinssmeten som
en överraskning.

Forma Kakor Efter Gräddningi
& Använd en burk Lyft
mandelflarn från plåten med
en stekspade och lägg dem på
sidan av rena syltburkar när
de kommer ur ugnen. Då
svalnar de fort och stelnar i
rundad form.

& Rulla på en trägaffel Rulla
gräddade ingefärsflarn runt ett
trägaffelskaft medan de ännu
är varma. Skjut försiktigt av
rullen från skaftet och låt den
svalna på galler. Om kakan
har stelnat innan den är
formad, sätter du in den i
ugnen igen i 30 sekunder.

Forma korgar

Du kan forma tunna, runda kakor
till korgar genom att lägga varje
kaka på en apelsin så snart den
kommer ut ur ugnen. Låt dem
ligga kvar och stelna.

    evince -p 476 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Att baka matbröd själv är lätt och tacksamt och
det tar förvånansvärt lite tid. Har du en hushällsmaskin,
så sköter den det tunga arbetet med att
arbeta ihop degen och knåda den. Vill du ha
nyhakat bröd på morgonen, kan du låta de

| Å tjäsa
i kylskåpet över natten.

Jäst

- Torrjäst Byter du ut färsk
jäst i ett recept mot torrjäst,
ska du ta 2 tsk torrjäst per

15 g färsk jäst.

- Färsk jäst Jäst är en färskvara
och bör förvaras i kylskåp. Var
uppmärksam på datummärkningen.

- Fryst deg Om du gör deg
som ska frysas innan den
gräddas, ska du öka mängden
jäst med ungefär en tredjedel,
eftersom frysningen dödar en
del av jästcellerna.

9 Potatisvatten Spara vattnet
när du kokar potatis och använd
det i bröddegen. Det
påverkar jästen så att brödet
höjer sig bra och ger också lite
smak.

Jäsning
Gör skålen
lufttät med
plastfolie




Täck med plastfolie

Du kan underlätta jäsningen om du
låter degen ligga kvar i degbunken
och täcker bunken med plastfolie
som har penslats med olja. Den
fuktighet och värme som skapas
under folien påskyndar jäsningen.

”
Bra Förslag





Grädda i en blomkruka
Grädda bröd i en ny, lätt oljad
lerkruka, så får du ett bröd
med ovanlig form. Lera ger
bröd en knaprig, guldbrun
yta. Värm först krukan
30 minuter i 190”C.

Stora Limpor

- Är brödet gräddat? För att ta
reda på om en stor limpa är
färdiggräddad stjälper du ut
den ur formen och knackar
den i botten med knogarna.
Om det låter dovt och ihåligt
är brödet genomgräddat. Om
inte sätter du in det i ugnen
några minuter till.

Ne
Olika degar
Om någon familjemedlem tycker
om fullkornsbröd och andra
föredrar vitt bröd, kan du lägga
båda degsorterna intill varandra
i en stor brödform. Du kan sedan
skiva brödet från båda ändar.

Brödskorpa

9 Knaprig skorpa Vill du ha en
riktigt knaprig skorpa runt hela
brödet, ska du ta det ur formen
när det är färdiggräddat. Sätt
sedan in det i ugnen igen, direkt
på ugnsgallret, och grädda
ytterligare 5 minuter för att vara
säker på att det får skorpa runt
om. Låt svalna på galler.

Mjuk skorpa

Vill du ha mjuk skorpa på limpor
eller kuvertbröd, strör du mjöl på
dem innan de gräddas och lägger
en ren handduk över dem när de
svalnar. Du kan också ta mjölk i
degen i stället för vatten,

Mer Om Jäsning

- Tillsätt askorbinsyra När du
använder färsk jäst kan du påskynda
jäsningen genom att
tillsätta lite askorbinsyra tillsammans
med mjölet.

9 Värm mjölet För att hjälpa
degen att jäsa en kall dag
värmer du först mjölet i en
skål i ugnen i 110?C. Du kan
också värma mjölet i mikrovågsugnen
på full effekt i 10
sekunder.

9 Använd mikrovågsugn Lägg
degen i en oljad skål av plast
eller porslin. Täck med en
fuktad handduk eller plastfolie
och jäs på lågt effektläge ca
8 minuter för en deg av 5 dl
degvätska.

- Pröva jäsningen För att
pröva om degen har jäst tillräckligt
trycker du lätt på den
med ett mjölat finger. Degen
ska resa sig igen utan att det
blir någon grop.

    evince -p 477 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Även det enklaste matbröd kan förvandlas om
du sätter lite extra smak på degen. Blanda örter
oller kryddor i det torra mjölet, så att de fördelas
jämnt, eller knåda in större bitar, t.ex. oliver, när
du bakar ut degen. Pensla limpor och små bröd
med någon smaktillsats innan de sätts in i ugnen.

Extra Smak

& Hacka ingredienser Knåda in
lite hackade oliver, örter, valnötter
eller soltorkade tomater
i vanlig bröddeg för att få
medelhavssmak.

- Blanda mjölsorter Mildra
den starka smaken på bovete
genom att byta ut hälften av
det mot rismjöl.

& Pensla med kryddor För att
få en god, kryddig skorpa på
limpor kan du pensla dem
med en blandning av olja och
currypasta eller pesto innan de
gräddas.

& Pensla med salt Du får en
knaprig, salt skorpa på brödet
om du löser upp 2 tsk salt i 3 dl
varmt vatten och penslar på
det. Strö på örter och grädda.

Pikant Bröd



Tillsätt sellerisalt

Ge vanligt bröd en svag kryddsmak
genom att använda sellerisalt
eller vitlökssalt i stället för
bordssalt. Om saltkristallerna är
stora ska du först lösa upp dem
i degspadet.

Söt Skorpa



Använd honung

Pensla limpor eller små bröd
med värmd honung nar du tar ut
dem ur ugnen, så får de en blank
söt skorpa. Du kan också an
vända ljus sirap eller lönnsirap
och få samma eftekt

Bröddeg formas när den bakas ut till limpor,
som kan läggas i brödformar eller direkt på en
bakplåt, eller till små runda bröd. Långa bröd
brukar traditionellt flätas eller vridas. Har du ont
om tid kan du göra brödet dekorativt genom att
skåra ytan i rutmönster med en vass kniv.

Skårat Bröd




Klipp snitt
i degen

Använd sax
För att snabbt skåra en slät limpa
kan du klippa snitt i degytan

Stora Runda Bröd

- Runt bröd med dekor Fäst
blad, blommor eller andra
former skurna ur utkavlad
deg på en större rund
bulle.



Skär ett kryss

Skär ett djupt kryss i ett slätt,
runt bröd med mjölad vass kniv
innan det får jäsa. Snitten öppnar
sig när brödet gräddas och ger
det ett dekorativt utseende.

Variera

& Använd frön Strö sesam- eller
vallmofrön på mjuka småbröd
när du penslat dem. Det ser
trevligt ut och smakar gott.

9 Marmorera deg Gör två olika
degar, en med grahamsmjöl
och en med bara vetemjöl. Ta
små bitar av båda och knåda
ihop dem innan du formar bröden,
som då blir marmorerade.
- Klä formen När du smort en
brödform kan du strö krossat
vete eller havregryn i den
innan du lägger i bröddegen.
Brödet får då en trevlig skorpa.
- Sätt ihop små bröd 1 stället
för att grädda små runda bröd
var för sig kan du lägga dem
tätt tillsammans i en form eller
på en bakplåt. Servera dem
som brytbröd.



    evince -p 478 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Degar med smör och mjöl som huvudingredienser
är mycket användbara till både varma och
kalla, salta och söta maträtter. Vilken typ av deg
du än gör är det samma regler som gäller. Håll
alltid ingredienser, redskap och händer k
alla.
Försök att arbeta degen så lite som möjligt.

Pajdeg

- Kyl händerna Är du varm
om händerna kan du hålla
handlederna under rinnande
kallt vatten några minuter
innan du gör degen.

9 Berika degen Du får en lätt
och spröd deg om du blandar
en äggula i vattnet.

- Låt degen vila Rulla in pajdeg
i plastfolie och låt den ligga
i kylskåp 30 minuter innan du
kavlar ut den. Då krymper den
inte när den gräddas.

& Deg i matberedare Lägg 3 dl
vetemjöl i skålen, tillsätt 150 g
iskallt smör i bitar. Kör tills det
smulats. Häll i 1-2 msk iskallt
vatten och kör till dess smulorna
bildar en boll. Lägg över i
plastpåse och låt degen vila.

Degrester



> Riv deg direkt
från frysen

Gör ett pajlock

Riv fryst pajdeg grovt över frukt
och grädda sedan tills ytan fått fin
färg. Lägg deg, som putsats bort
när du gjort en paj, i en plastpåse
och frys den, så kan den användas
på detta sätt längre fram.

Nyttigt Tips



Tillsätt fibrer
I stället för att använda vetemjöl
när du kavlar ut pajdeg,
kan du strö havregryn,
vetegroddar eller kli på
arbetsbänken. Kavla ut som
vanligt så får du en pajdeg
som är mindre slät i konsistensen
och innehåller mer
nyttiga fibrer.

Smördeg

- Använd vatten För att få
smördeg att höja sig när den
gräddas kan du spruta lite
vatten på bakplåten i stället
för att smörja den. Ångan
hjälper degen att höja sig.

Fryst Deg

& Förberedelse Gör smördeg
och forma den färdig för
ugnen. Frys tills du behöver
den och tina den innan den
gräddas.

- Upptining Färdigköpt fryst
smördeg tinar medan man
kavlar den till lämplig storlek.

Söt Pajdeg

- Tillsätt socker och ägg Gör
en söt pajdeg till fruktpaj
genom att tillsätta 30 g strösocker
och en äggula per 100
g mjöl. Grädda i lägre temperatur
(190?C) än vanlig
pajdeg.

Undvik Blöt Pajdeg

& Använd bakplåt Ställ pajen
på en bakplåt när du gräddar
den. Värmen från plåten gör
att botten blir bättre gräddad.
Sätt in plåten och förvärm den
medan ugnen värms upp.

& Använd metallform Gör paj
eller mördegstårta i en metallform.
Metallen leder snabbt
värme till degen.

& Täck med äggvita Pensla
botten på pajskalet med äggvita
innan du häller i en flytande
fyllning. Äggvitan bildar en
hinna mellan degen och fyllningen,
så att degen hålls torr.

Förebygg Problem

& Degen höjer sig ojämnt
Pensla bara ovansidan på
smördeg med uppvispat ägg
eller mjölk och undvik kanterna.
Då höjer sig degen jämnt.
& Fyllningen läcker När du ska
hälla en fyllning med vispat
ägg i ett färdigt pajskal, värmer
du först skalet i ugnen, så att
fyllningen börjar stelna så fort
den kommer i beröring med
degen.

& Degen blir bränd När du gör
en köttpaj, ska du låta pajdegen
få färg och höja sig först
och sedan sänka ugnsvärmen
och grädda färdigt.

Extra ingredienser

För att få mer smak och intressan
tare konsistens på mör- eller paj
deg kan du blanda i finhackade
nötter eller mald mandel i mjölet.
Eller tillsätt kryddor eller finhackade
örter.

    evince -p 479 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Det finns många sätt att forma degen på en paj,
så att den ser vacker och aptitretande ut. Mördeg
är användbarast, eftersom den håller formen bra
under gräddningen. Skär överbliven pajdeg i
dekorativa former och grädda dem för sig. De
kan vara bra att ha till snabb garnering.

Gallerlock
Använd degremsor Skär utkavlad
pajdeg i långa, smala
remsor. Lägg dem som ett
galler över fyllningen.

Sprid snitten
jämnt



Skär snitt

Ett enkelt sätt att göra ett gallerlock
är att kavla ut en rund degplatta
som passar på pajen och
sedan skära korta parallella snitt
i den. Sträck degen försiktigt, så
att den bildar ett galler.

Dekorativa Kanter

- Skär ut former Kavla ut pajdeg
och ta med kakmått ut
små blad, hjärtan eller blommor.
Lägg dessa omlott runt
kanten på en paj eller mördegstårta
innan den gräddas.
9 Gör en fläta Rulla överbliven
deg till långa, smala band och
fläta eller sno ihop dem. Lägg
flätan runt kanten på fuktad pajdeg
och tryck ihop skarvarna.
& Mönstra med gaffel Ett snabbt
och lätt sätt att sluta till kanten
på en paj med både botten och
lock är att trycka ihop den med
en mjölad gaffel.

9 Nyp i kanten Tillslut kanten
på en paj med botten och lock
genom att trycka ihop degen
med tummen och pekfingret.

Er

Bra Förslag



Märk pajer
Skär ut en ätlig ”etikett”

i kavlad deg som dekoration
och för att visa vad pajen
innehåller. Du kan också skära
ut bokstäver i deg och skriva
innehållet på pajen. Pensla
med uppvispat ägg innan du
sätter fast degen.

Filodeg är ömtålig och kräver varsam hantering
men är ändå lätt att använda till pajer, bakelser
och fyllda pastejer. Arbeta fort och täck över alla
ark som du inte arbetar med, så att de inte torkar
ut. Filodeg finns att köpa i affärer med orientaliska
varor eller i välsorterade livsmedelsaffärer.

Arbeta Med Filodeg

9 Pensla med olja Använd oliveller
nötolja att pensla filodeg
med då du bakar något med
kraftig fyllning och smör eller
olja med svag smak om du har
söt fyllning.

9 Pensla med ägg Vill du äta
fettsnålt kan du pensla degen
lätt med äggvita i stället för
olja. Det gör degen frasig när
den gräddas.

9 Grädda i mikrovågsugn

Pensla fyllda degpaket med
smör och grädda dem i crisppanna
i mikrovågsugn på full
effekt tills degen är frasig. Vänd
På paketen efter halva tiden.

9 Gör vårrullar Använd filodeg
till vårrullar. Pensla skarven
med äggvita och fritera rullarNa
i het olja i 2-3 minuter.

Spara Överbliven Filodeg
$ Förvara i kylskåp Lägg deg i
plastfolie i kylskåpet. Använd
den inom 3—4 dagar. Den går
också bra att frysa.

Håll degen
mjuk med en
fuktig band-



Förhindra torkning

Arbeta med ett ark deg i taget
och förhindra att de övriga torkar
ut genom att täcka över dem
med en lätt fuktad handduk. Om
degen ska ligga länge, ska du
först täcka den med plastfolie.

Använd Överbliven Deg
& Använd skadade ark Gör slut
på torkade eller trasiga degark
genom att sticka in dem mellan -
hela ark.
Håll degen i |
handflatan
och forma den



Gör ”penningpungar”

Ett sätt att använda små degbitar

är att pensla dem med olja, lappa
ihop dem och lägga en sked frukt
på mitten. Samla ihop degen så i
att det blir knyten med rynkad |
kant. Grädda tills de fått färg. ä

    evince -p 480 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Konservering
26 Snr do Aoi rn Pa Et bi Sinn bebbe Sinn Tr Ee
| förr i tiden var olika sätt att bevara mat under längre tid ett viktigt inslag i köks.

arbetet för att matförråden skulle vara välfyllda året runt. Det är inte längre nöd
vändigt, men det är en konst som är väl värd att pröva och som ger fina resultat



Förberedelser | "="""=0=oensoenmosmonsrovsmsnmommommenmmmmmmmmmmm

Grundprincipen vid all bevaring av mat under
längre tid är att ta den när den är som allra bäst
och behålla näringsvärdet på den nivån. Man
behöver inte mycket specialutrustning, men man
bör ägna lite tid åt att göra i ordning det som ska
användas i förväg, så att resultaten blir lyckade.

Utrustning

- Välj gryta När du ska koka
sådant som innehåller syra,
t.ex. chutney och pickles, ska
du använda en gryta av rostfritt
stål, eftersom aluminium eller
koppar kan reagera med syran.
9 Välj rätt storlek Använd en
stor gryta när du kokar sylt, så
att den har plats att utvidga
sig. Grytan bör vara halvfull
när allt socker är tillsatt.

9 Värm en termometer För att
förhindra att en termometer
spricker ska du värma den i
varmt vatten innan du sätter
ner den i t.ex. het sylt.

- Haka fast en sked För att en
träsked inte ska glida ner i
grytan kan du sätta fast en
klädnypa av trä på skaftet i
vinkel mot det. Haka klädnypan
över grytkanten.

Väg Ingredienser



Använd badrumsvågen
Använd badrumsvågen när du
ska väga stora mängder ingredienser.
Anteckna först hur
mycket grytan väger. Väg sedan
ingredienserna i grytan och dra
ifrån grytans vikt.

Förhindra Skum



Stryk på glycerin

Pensla insidan på en syltgryta
med glycerin innan du kokar sylt
eller gelé. Det gör att skum inte
bildas på ytan under kokningen.

Gör I Ordning Burkar

Ställ burkarna



Förhindra att de spricker

För att burkar inte ska spricka
när de fylls med något hett ska
du först diska dem noga. Ställ
dem sedan på en bakplåt täckt
med tidningspapper och låt dem
stå i varm ugn i 10 minuter.

Sterilisera Locken



Lägg dem i kokande vatten
Sterilisera metallock till glasburkar
genom att låta dem ligga
i kokande vatten i 6 minuter. Ta
upp locken med tång, så att du
inte bränner dig, och låt dem
torka på hushållspapper.

Alternativ

8 Använd mikrovågsugn Om
du vill koka sylt, marmelad
eller chutney i mikrovågsugn,
ska du tänka på att bara göra
lite i taget. För att ingredienserna
ska kunna utvidgas
under kokningen ska du
använda ett värmetåligt kärl
som har tre gånger större
volym än den mängd du
kokar i varje omgång.

- Tryckkokning Minska den
rekommenderade koktiden
i recept för sylt och gelé när
du använder tryckkokare. Du
behöver också bara hälften så
mycket vätska som anges
i receptet.

    evince -p 481 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

En lyckad sylt, ett fint gelé eller en bra marmelad
kännetecknas av fast konsistens, vacker färg och
god fruktsmak. Använd färska, oskadade råvaror
och blanda gärna mogen och omogen frukt.
Pektin, som finns naturligt i frukt, är det som gör
att sylten stelnar.

Sila Saften Till GelÉ
Lägg fruktmassa
i saftsilen



Använd en uppochnedvänd pall
Använd en saftsil när du silar saften
till gelé. Vänd en pall uppochned,
ställ en skål mitt på sitsen
och knyt fast saftsilen i pallens
ben. Fyll silen med fruktmassa
som sedan får stå och rinna av.

Förebygg Problem

- Förhindra mögel Plocka frukt
och bär som ska syltas när det
är torrt väder, eftersom fukt på
frukten kan orsaka mögel.
Skrubba citrusfrukter i varmt
vatten.

9 Använd socker Koka frukt till
sylt tills den är mjuk innan du
tillsätter socker, som annars
kan göra skalen hårda. Värm
alltid sockret först, så att det
löser sig snabbt och hjälper till
att göra sylten klar.

$ Ta bort skum Skumma sylt
och gelé så minskar du risken
för mögel. De sista spåren kan
tas bort med hushållspapper.
9 Sätt på lock Sätt lock på syltburkar
genast när de är fyllda
för att hindra bakterier. Eventuellt
kan man hälla ett lager
smält paraffin på sylten, så
håller den sig längre.

Val Av Frukt

Äpplen och
björnbär



En del sorters frukt och bär
stelnar mycket bättre än andra.
9 Bra Krusbär, svarta vinbär,
röda vinbär, äpplen, krikon,
lingon.

& Medelbra Hallon,
plommon, aprikoser.

$ Dåliga Päron, jordgubbar,
körsbär, björnbär, rabarber.

& Bra kombinationer Äpplen
och björnbär, röda vinbär och
jordgubbar, päron och
krikon.

Om inkokning av frukt ska lyckas beror på om
hanteringen av frukt och burkar går korrekt till.
Var noga med att sterilisera burkarna och locken

(s. 110). En gammaldags burk med bygel kan se
trevlig ut att ge bort, dekorerad med band och
extra tyglock i vackert mönster.

Fyll Burkar



Arrangera fruktskivor

Burkar med inkokt frukt ser tilltalande
ut om du arrangerar skivor
av frukt som apelsin, stjärnfrukt
eller kiwi runt sidorna innan
du fyller dem. Packa tätt och undvik
mellanrum.

Förhindra Att Frukten Spricker
Stick i skalet med
en tandpetare



Stick i frukten

Stick med tandpetare i hela frukter
som körsbär, krikon och
plommon innan de packas i burkar
för att förhindra att skalen
spricker. Det gör också att frukten
lättare suger upp sockerlag.

Lämpliga Bär Och Frukter
Ö En sorts bär Bär som är extra
bra att göra kompott på är blåbär,
hallon, hjortron, jordgubbar,
krusbär och körsbär.
Det blir bäst med relativt
syrliga sorter. Krusbär bör vara
nästan mogna med tunna skal.
9 Blandad kompott Frukter
och bär kan blandas friskt. Ta
t.ex. äpplen, ljusa plommon,
melon, bigarråer, krusbär och
vindruvor. Frukten skalas och
skärs i bitar innan sockerlagen
hälls på.

6 Ljusare färg För att förhindra
att frukten mörknar under förvaringen
i burkar kan man
blanda i lite askorbinsyra.

    evince -p 482 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

a in frukt och grönsaker i socker och

Att lägg
rveringsmetod som

ättika är en traditionell konse
gör smaken på det som lagts in bättre med tiden.

En god chutney är slät i konsistensen och mild i
smaken. Det uppnås genom den långa, långsamma
mognaden i burken,

Kryddor

- Hela kryddor Vill du byta ut
malda kryddor mot hela i ett
recept ska du ta dubbelt så

mycket.

Slå på kryddorna
med en kavel Jä



Krossa kryddor

Använder du hela kryddor för att
smaksätta chutney eller pickles,
ska du krossa dem lite för att frigöra
smaken. Linda in dem i gasväv
och lägg sedan ner dem bland
Övriga ingredienser.

Salt

- Välj rätt salt Köp bergssalt
eller havssalt när du ska lägga
in eller torrsalta grönsaker.

Gör Pickles

Små gröna gurkor, syltlök, späda
gröna bönor, ärter, blomkål,
morötter, gröna tomater, med
en sammanlagd vikt på ca 2 kg,
skärs i jämna bitar och förvälls.
Varva grönsakerna med följande
kryddor: 4-6 bitar muskotblomma,
4-6 bitar ingefära,

2 tsk vitpepparkorn, 1 tsk hela
kryddnejlikor, lite cayennepeppar,
2 röda chilifrukter i
strimlor. En kallnad lag på 1'/2
liter inläggningsättika, 4-6 dl
socker och '/2 dl salt hälls över.
Efter ett par dagar slås lagen
tillbaka i en kastrull, kokas ihop
och skummas. Häll över lagen
på nytt när den kallnat. Inläggningen
är färdig efter 3 veckor.

Traditionellt Tips



Pröva en saltlake
För att kontrollera om en saltlake
är tillräckligt koncentrerad
för saltning av mat innan
den läggs in, kan du sänka ner
ett färskt ägg i lösningen. Om
ägget flyter är saltkoncentrationen
rätt. Vanliga proportioner
är ungefär 50 g salt per
6 dl vatten.

Bevara Citroner



Lägg in citronklyftor

Skär sex citroner i fyra delar,
men låt delarna sitta ihop i ena
änden. Gnid in bergs- eller
havssalt på snittytorna och
packa citronerna i en konservburk.
Tillsätt saften av en Citron
och 1 msk salt. Fyll burken
med kokande vatten och
sätt på lock. Låt stå 2-3 veckor
innan du använder citronerna
och vätskan i grytor, Soppor
och sallader. Ett vanligt
tillbehör i marockansk mat.

Koka Chutney

9 Reducera vätskan För att
vara säker på att en chutney
tjocknar och får bra konsistens
ska du alltid koka den utan
lock.



Gör ett prov
För att kontrollera om en chutney
är kokt och färdig att hälla på
burk, drar du med en träsked över
botten i grytan. Om chutneyn delar
sig lätt och det inte syns någon
rinnande vätska, är den färdig.

Ändra Recept

& Mörk färg Använd brun farin
om du vill ha en mörkare färg
på chutney med kort koktid.
Använd vitt socker för att få
mörk färg bara om receptet
föreskriver lång koktid.

6 Ljus färg För att få ljus färg
och mild smak ska du använda
vitt socker i chutney, pickles
och kryddade såser. Tillsätt
sockret först sedan huvudingredienserna
har kokat ihop.
9 Mindre socker Om du vill
minska sockermängden i ett
chutneyrecept, kan du lägga
i torkad frukt som dadlar, russin
eller sultanrussin i stället.

- Mjuk lök Gör lök mjuk innan
du lägger in den genom att
koka den i lite vatten nägra
minuter innan du tillsätter ättika,
som har en tendens att göra
den härd.

    evince -p 483 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Att torka mat är en gammal konserveringsmetod
som uppstått genom att man iakttagit effekterna
av sol och vind på kött, fisk, frukt och grönsaker.

Även i köket kan man använda sig av dessa naturliga
konserveringsprocesser och torka viss mat
under kontroll av temperatur och ventilation.

Torka Örter



Lägg blad
i ett lager

Använd mikrovågsugn

Lägg färska örtblad på hushållspapper
och ställ in dem i mikrovågsugnen
tillsammans med ett
glas vatten. Kör på full effekt i ca
30 sekunder och upprepa tills
bladen har torkat helt.

Olika Metoder

- Häng upp i knippor Knyt ihop
färska sommarörter som persilja,
mynta, salvia och timjan i blandade
knippor. Innan du hänger
upp dem för att torka för vintern,
ska du sätta gasväv över
dem, så att de inte blir dammiga.
- Trä upp på tråd Trä bomullstråd
genom färska pepparfrukter,
så att de kan hängas
upp till torkning.

- Torka i ugn När du ska torka
svamp tar du först bort fötterna,
eftersom de lätt blir sega. Trä
upp svampen glest på träpinnar,
lägg dessa på ugnsgallret och
sätt ugnen på mycket svag värme.
Låt svampen ligga tills den
är spröd och torr. Förvara den
torrt.

Förebygg Problem

9 Brun frukt För att äpplen
inte ska bli bruna under torkning
kan du låta dem ligga i
saltat vatten några minuter. Ta
1 tsk salt till 5 dl vatten.

Lägg skivor på
hushållspapper Jr



Lägg papper på gallret

När du torkar frukt eller fruktskivor
som ska användas till dekorering,
ska du lägga hushållspapper
eller tunt tyg mellan frukten
och torkgallret, så att det inte blir
märken efter gallret på frukten.

Förr behandlades mat med torrt salt eller saltlake
i hemmen för att bli mer hållbar, men numera
köper man färdigsaltat och rökt i affären.

hållbart och för att få smak. Fisk kan behandlas

Kött saltas ofta innan det röks, både för att bli
enbart med rökning. i

Gott Av Salt Och Rökt

9 Inlagd sill Lägg salta sillfiléer
i vatten 8—12 timmar. Koka en
lag med inläggningsättika, skivad
gul lök, socker och krossad
vitpeppar och låt kallna. Skär
filéerna i bitar, lägg upp på fat,
häll lagen över och dekorera
med rödlöksringar och krossad
kryddpeppar. Låt stå kallt.

- Stekt salt sill Panera filéer av
urvattnad salt sill i rågmjöl och
stek i smör i stekpanna. Servera
skalpotatis och löksås till. En vit
grundsås smaksatt med dill eller
gräslök är också bra till.

9 Böckling som råbiff Rensa och
hacka böckling väl. Blanda den
med hackad inlagd rödbeta,
hackad gräslök, persilja och
purjolök, lite rödbetslag, kapris
och peppar.

Förvara I Träaska

- Saltat kött Linda in saltat kött
i gasväv och rulla det i träaska
för att hålla insekter på avstånd.
Häng det på sval plats.

Grava Lax

Lägg färsk
dill på fisken





Ta Bort Salt

9 Blötläggning Ta bort överflödigt
salt från mat som har varit
saltad längre tid än en vecka genom
att lägga den i kallt vatten.

Lägg en laxfilé med skinnsidan
nedåt i en stor form
och gnid in den med olja. Täck
med ett lager salt och socker
och rikligt med grovt hackad
dill och krossade vitpepparkorn.

Lägg den andra laxfilén ovanpå
med skinnsidan upp. Täck
fisken med plastfolie och låt den
ligga i kylskåp i 12 timmar. Vänd
den efter halva tiden. Servera =
laxen skuren i tunna skivor.






    evince -p 484 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Djupfrysning
Aes Hörsel Hn Raf Tar
Nr lyckad djupfrysning behåller mat sin fräschhet med minsta möjliga förlust
av vitaminer och förändring av färg och konsistens. Frysningen förvandlar
vattnet i matens celler till is, en process som måste ske snabbt.



Förberedelser | emosesssmsssstsssossssssosssmsmssmmmmmmummmmmm

Mat behöver oftast förberedas mycket lite före
djupfrysning. Det är viktigt att grönsaker förvälls,
eftersom det förstör enzymer som gör att
de försämras och det bev Se
sistens och näringsämnen, mat
Vinn N Iamnona Forsk

Forma Vätskor



Vik ner plast
påsen Över
kartongkanten

Använd en kartong

Frys vätska i en kartong, så att
den får en form som är lätt att
förvara i frysen. lägg en plastpåse
i en tom kartong med raka
sidor. Häll i vätskan och frys. Lyft
upp påsen och förslut den.

Forma Grytor

fa så mycket
fötte att erytan
täcks belt



Lägg i folie

Klä insidan i ett lämpligt kärl med
folie och frys en gryträtt i det. Ta
upp grytan och lägg folien tätt omkring
den för förvaring i frysen.
När grytan ska ätas tar du bort
folien och värmer i samma kärl.

Förvallningstider

Följande förvällningstider
gäller för medelstora bitar av
vanliga grönsaker
- Aubergine: 4 minuter
- Blomkål, bladselleri.
paprika: 3 minuter

€ Broccoli, brysselkål: 4—4
minuter
- Käl (strimlad), vit eller röd
1/2; minut.

- Kälrot: 2 '/; minut.

- Lök, palsternacka, spenat
2 minuter.

2 Morot: 3-5 minuter.

- Pumpa: 3 minuter

 Skärbönor: 2-3 minuter.

9 Sockermajs: 4-8 minuter
- Sockerärter: 2-3 minuter.

9 Sparris: 2-4 minuter.

- Squash: I minut

Ärtor: 1-2 minuter.

Använd Färska Varor
- Kyl snabbt Lägg mat i isvatten
sedan den förvällts. Låt
den rinna av väl före frysning.
Bevara färgen Doppa skuren
kt, t.ex. äpplen, i citronsaft
eller askorbinsyra före frysning
för att bevara färgen och
ge ett vitamintillskott.
- Använd överbliven frukt Om
du har överflöd på färsk frukt,
kan du koka kompott och
frysa den i pajformar klädda
med aluminiumfolie. När frukten
är hård tar du upp den ur
formarna, sveper in den tätt
och lägger tillbaka den. Används
som färdig pajfyllning.

Styckfrysning



Håll bitarna åtskilda

För att hålla ömtåliga bär eller
grönsaker åtskilda under frysning
en kan du styckfrysa dem på
bakplåtar tills de är hårda och
sedah förpacka dem i burkar eller
plastpåsar för förvaring i frysen

Förebygg Problem

9 Frys tårtor utan emballage
Frys glaserade eller dekorerade
tårtor innan de förpackas,
så att ovansidan inte skadas.
- Förhindra skada Skydda
ovansidan på en paj eller fin
efterrätt genom att lägga en
uppochnedvänd folieform
över den. Fäst ihop formen
och fatet med tejp.

- Undvik uttorkning Om mat
inte fyller en förpackning, kan
du lägga hopknölat papper
i tomrummet för att förhindra
att maten blir uttorkad. =

- Uteslut vitlök lägg inte vit

    evince -p 485 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Håll god ordning i din frys och använd den mat
som legat längst först på samma sätt som i dina
andra matförråd, så att du gör slut på maten
inom den rekommenderade lagringstiden. Återanvänd
frysförpackningar, men se alltid till att
de är absolut rena innan du fyller dem.

Förpackning

& Packa om kött När du fryser
kött som förpackats i affären,
ska du alltid packa om det.

Klipp bort etiketten och tejpa
fast den på den nya förpackningen,
så slipper du skriva en ny.

& Använd lock Spara runda
plastlock och använd dem när
du ska förpacka hemgjorda
hamburgare. Lägg varje hamburgare
på ett lock, så fastnar
de inte och det är lätt att ta
fram så många du behöver.

& Återanvänd förpackningar
Spara plastaskar med påknäppbart
lock för att använda i frysen.
En del plast blir spröd i låg temperatur,
så om du är osäker kan
du lägga plastpåsar i askarna.

Lagring Av Kokt Frukt
Tryck ner
frukten med

Papper




Använd hopknycklat papper
När du fryser mat med vätska,
t.ex. frukt i sockerlag, kan du
hålla frukten nere i lagen om den
vill flyta upp genom att lägga ett
ark hopknycklat smörpapper
ovanpå den.

Märkning Av Förpackningar



Märk burkar

Plastburkar avsedda för
frysförvaring av mat går lätt
att märka med en vaxbaserad
penna och skriften suddas inte
bort.

En frys ger dig underbara möjligheter att ha ett
förråd till hands som sparar tid åt dig när du bäst
behöver det. Frys burkar med garneringar att använda
när det är ont om tid före en bjudning.
Frys rester som du kan ta fram när du behöver en
snabb måltid med minsta möjliga förberedelse.

Spara Tid

- Gör extra portioner Frys färdiglagad
mat i portionsförpackningar.

e& Gör smörkulor Gör kulor
eller rullar av smör i förväg till
en bjudning, lägg dem i isvatten,
låt dem sedan rinna av,
förpacka dem i askar och frys.
Ta fram och tina dem i rumstemperatur
ungefär en timme
innan de ska användas.

- Skiva citrusfrukt Frys citroneller
limeskivor i plastpåsar.
Lägg de frusna skivorna i
drinkar.

- Lägg upp i förväg Före en
middagsbjudning kan du lägga
upp glass eller sorbet på fat
eller brickor klädda med aluminiumfolie.
Frys igen - efterrätten
är färdig att servera när
du tar fram den.

Frys Choklad

9 Skydda med papper När du
fryser ömtåliga chokladbitar
kan du skydda dem genom att
lägga hushållspapper mellan
varje lager choklad.



Använd kakmått

Bred ut smält choklad på en kall
yta, låt den stelna och ta ut
formade chokladbitar med ett
kakmått. Frys dem och använd
dem direkt ur frysen att dekorera
tårtor och efterrätter med.

)

Användbara Basvaror

e& Mjölk Frys mjölkpaket att ha
i reserv. Tina i kylskåpet i två
dagar eller i rumstemperatur
i sex timmar.

& Rester Lagra rester i portionsstorlekar,
så att du kan ta
fram exakt så mycket du behöver.

- Tomater Frys hela tomater
i plastpåsar. De kan användas
direkt från frysen i grytor och
soppor.

& Överbliven pajdeg Kavla ut
deg som blivit över och ta ut
t.ex. blad och hjärtan. Frys
dem i askar och lägg dem
direkt från frysen som garnering
på pajer innan de gräddas.
6 Sås Gör extra sås eller sky,
frys in den i iskubslådor och
ta sedan fram precis så mycket
du behöver.







    evince -p 487 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Drycker
Fire a Per eb bi Nr Är Dnrnnsren Sö Arn

en största fördelen med att själv laga till både varma och kalla drycker är att du
kan göra egna blandningar och få fram speciella smaker. Möjligheterna är
oändliga, från alkoholfria svalkande fruktdrycker till starkt kryddad, varm glögg

Frukt- Och Grönsaksjuicer - Al  ———



Frukt- och grönsaksjuicer är nog oöverträffade i
fråga om näringsvärde och frisk smak. Tycker du
om färsk juice är det värt att investera i en elektrisk
juicepress eller råsaftcentrifug. I annat falj
kan du ha flera olika färdiga juicer på lager som
du blandar till uppfriskande drycker.

Förhöj Smaken
Tillsätt blomvatten
i juice .

i =



-

-



Tillsätt blomvatten

Gör smaken på vanlig fruktjuice
intressantare genom att tillsätta
några droppar orangebloms- eller
rosenvatten. Rör om noga innan
du serverar juicen.

Gör Cocktailpinnar

Rör om I juicen
med salladslök så
ger den smak








Rör med salladslök

Använd salladslökar som ätliga
cocktailpinnar. Skär bort rotändarna
och det översta av bladen men
lämna lite av det gröna för färgens
skull.

Kyl Drycker



Lägg I frysta
druvor

Lägg i frusna bär
I stället för att kyla drycker med
is kan du frysa färska bär eller
frukt som druvor eller citronskivor.
Lägg dem i drycker precis
innan de serveras för att kyla och
som dekorering,.

dp

Juicepressning

9 Pressa äpplen Om du gör
äppeljuice i en elektrisk press
kan du lägga i en handfull
röda bär som jordgubbar eller
hallon för ge juicen en rosa
ton och mer smak.

- Använd fruktmassa I stället
för att kasta den fiberrika massa,
som blir kvar när du pressat
juice, kan du använda den i
matlagningen för att ge smak.
Använd massan från morötter
eller bladselleri i soppor och
bröd och massan från äpplen
eller persikor i fruktkakor.

& Bevara färgen Tillsätt lite
färsk citronsaft när du pressar
äpplen eller päron. Då blir
juicen inte brun.

Spännande Drycker

- Använd vitlök För att pigga
upp smaken på en grönsaksjuice
kan du gnida insidan av
glaset eller muggen med en
ituskuren vitlöksklyfta.

- Hacka örter Förbättra smaken
och färgen på en enkel
grönsaksjuice genom att blanda
i hackade färska kryddörter.
Pröva med basilika, persilja
eller libbsticka i tomatjuice och
använd dragon eller koriander
i morotsjuice.

9 Tillsätt frukt och kolsyra Gör
en uppfriskande sommardryck
av färsk fruktjuice med bitar av
färsk frukt i. Fyll höga glas till
hälften och fyll på med sodavatten
eller mineralvatten,

Nyttigt Tips





=S

Gör en milkshake med nötter
Till en näringsrik milkshake
utan mjölk lägger du en hand
full skalade mandlar eller
cashewnötter i en mixer till
sammans med några jord
gubbar eller en banan. Tillsätt
lite vatten och mosa. i

    evince -p 488 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

andra kryddade drycker passar
n, antingen det är som festlig
ande sängfösare.

Vinglögg och
vid många tillfälle
bål på ett party eller som lugn

Kryddor som ingefära, kanel och kryddnejlika
ger mustig smak åt även den enklaste varma
toddy, med eller utan alkohol.

Variera Smaken

a Använd stjärnanis Lägg bitar
av hel stjärnanis i vinglögg.

& Smaksätt kaffe Gör en stärkande
vinterkaffeblandning
genom att lägga malda kryddor
i malt kaffe eller genom
att mala hela kryddor som
kryddpeppar, ingefära, muskot
eller kanel tillsammans med
hela kaffebönor.

& Blanda drycker Blanda lika
delar lingondricka och ginger
ale och värm blandningen
sakta tillsammans med kryddnejlika
eller kanel.

2 Använd doftande kryddor
Strö lite rostade spiskumminfrön
på den yoghurtbaserade
dryck som ofta serveras till
curryrätter.

Använd Frukt



Stick in kryddnejlikor

För att ge kryddsmak och samtidigt
dekorera en varm bål kan
du trycka in hela kryddnejlikor
i några vackra äpplen och sedan
låta dem ligga och flyta i bålen
medan den värms och serveras.

Krydda Varm Choklad






Rör om med
kanelståängen

Använd kanelstång
Ge varm choklad en svag kryddsmak
genom att röra om med en
kanelstång. Du kan också blanda
lite mald kanel i kakaopulvret när
du lagar chokladen eller strö
kanel i den varma chokladen.

Te är en mycket gammal dryck som, beroende
på vilka ingredienser som ingår i det, kan serveras
som lugnande hälsodryck eller som upppiggande
och stimulerande dryck. Te serveras
oftast varmt, men iste kan vara mycket uppfriskande
och svalkande en varm sommardag.

Använd Örter

- Tillsätt mynta Färsk mynta är
gott i iste. Lägg några kvistar i
en stor kanna, krossa dem lite
med en träsked och häll sedan
på te. Häll upp i glas och
garnera med myntakvistar.

- Bota huvudvärk Pröva med
att dricka rosmarinte för att
dämpa svår huvudvärk. Lägg
några färska rosmarinkvistar i
en kanna, häll på kokande
vatten och låt dra 4-5 minuter.
9 Pröva alternativ Om du inte
tycker om örtteer kan du pröva
att låta örter dra i vanligt svart te
och tillsätta socker efter smak.
9 Smaksätt grönt te Lägg några
myntakvistar i nylagat kinesiskt
grönt te, så får du ett uppfriskande
grönt te i marockansk
Stil.

Förhöj Smaken



Lägg örter
i tekannan

Använd vardagsteer

Ge en kanna vanligt svart te en
intressant smak genom att lägga i
lite torkade örter, t.ex. torkade
kamomillblommor, medan teet
drar. Servera det eventuellt med
citron och socker.

Använd Frukt Och Blommor
6 Te med citrusskal Lägg
smala strimlor citrusskal i en
kanna indiskt te, så får du ett
mycket gott, fruktdoftande te.
- Blomsterte Blanda några
torkade doftande rosenblad
eller jasminblommor med torra
teblad, så att de utsökta
dofterna blandas med teet.

- Exotiskt te Gör ett fruktdoftande
te genom att pressa
lite saft från en just ituskuren
mango i teet.

9 Tebål Blanda iste med kyld
fruktjuice till en törstsläckande
sommardryck. Ananas- eller
äppeljuice passar bra till svart
te;

- Vaniljte Lägg en vaniljstång
i teburken, så ger den smak åt
teet medan det förvaras.

    evince -p 489 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

B Judningar



tt ha en lyckad fest kan vara roligt och kännas
re tillfredsställande. Det finns inga metoder
som kan garantera framgång, men vare sig bjudningen
är formell eller informell, stor eller liten är
god organisering av arbetet och noggrann planering
i förväg en stor hjälp. Du måste välja en lämplig
meny, bjuda gäster som passar ihop och skapa en fin
stämning som gör att gästerna trivs. När festen är
slut ska du kunna vinka adjö till glada gäster med
en stor känsla av glädje i vetskap om att de— och du
— har haft en mycket trevlig kväll.

När du ska bjuda många gäster på mat är det
bäst att börja planera festen i god tid, så att du
kan ta det lite lugnare när dagen närmar sig.

Gör detaljerade checklistor och tidsscheman där
du tar upp allt som ska göras. Då blir det lättare
att klara av festen.

 

Välj lokal, tema för festen och
meny; skriv gästlista.

Boka lokal; skicka inbjudningar;
ordna hyra eller lån av utrustning.

Skriv inköpslistor; planera matlagningen
och skriv upp andra arbeten.

Beställa blommor och drycker; laga
rätter som kan frysas.

Kontrollera vilka som tackat ja; tänk
ut bordsplacering.

Beställa mat; skriva placeringskort och
menyer; tvätta bordslinne; putsa silver.

Räkna porslin och bestick; gör slutkoll
av antalet gäster och utrustning.

Laga mat som ska värmas eller
serveras kall; diska porslin och glas.

Uppdatera matlagningsschemat;
kontrollera listan över annat som ska

Köpa mat som ska tillredas sist; förbereda
grönsaker/sallader; duka borden.

Gör en lista över arbeten som ska
utföras av medhjälpare eller anställd
personal.

Köpa färskt bröd; ordna blommor
och bar; duka borden; laga varm mat.

Pricka av uppgifter när de är
utförda; ta dig tid att koppla av.

Göra färdig varm mat i ugnen; sätta
fram sandwichar och cocktailtilltugg.

    evince -p 490 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

De rätter du väljer till en festmåltid ska inte rätta
sig bara efter din personliga smak, utan efter årsiden,
bjudningens karaktär och begränsningar
som tid och ekonomi. Försök att göra maten
både vacker och välsmakande, håll menyn enkel
och välj recept som du prövat tidigare.

Val Av Recept
» Välj en huvudrätt Såvida du
ate har någon förrätt eller eftertt
som du gärna vill använda,
ka du planera huvudrätten först
ch sedan välja för- och efterrätt
om passar till den.

Håll rätterna enkla Gör det
ätt för dig genom att välja en
»nkel, kall förrätt som kan
göras i ordning i förväg.

Välavvägd Meny

9 Variera rätterna Försök
skapa en genomgående balans
i färg, konsistens och smak i
menyn. Välj inte rätter som
liknar varandra, t.ex. ägg- eller
ostbaserade.

9 Neutralisera kraftiga rätter

En kryddstark huvudrätt bör
balanseras med en enkel förrätt
och en uppfriskande efterrätt.

Förebygg Problem

9 Planera alternativ Ha en
alternativ rätt i resery i fall du
inte kan få tag på en viss vara.
- Kontrollera dieter Kontrollera
i förväg om någon gäst
håller speciell diet.

- Begränsa antalet rätter Ha
inte mer än tre rätter, såvida
du inte har extra hjälp.

Det är ett egendomligt faktum att ju fler du lagar
mat åt, desto mindre behöver du beräkna per person,
särskilt till bufféer. Om du ska förse 100 personer
med mat, kan du räkna med 835 hela portioner.
Matlusten varierar från person till person;
räkna med halva portioner för barn och äldre.

 

| 40 Portioner

Soppa, varm eller kall

Kallt, skivat kött utan ben
Benfritt kött till grytor etc.
Stekt kött med ben, varmt eller
kallt

Fågel med ben (vikt färdig
för ugnen)

Fiskfiléer (kokt eller stekt)



Ris eller pasta (okokt vikt)



Grönsaker (okokt vikt)



Färsk frukt eller fruktsallad
Glass

Ost till ostbricka
Kex till ost

    evince -p 491 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Dukning Och Bordsdekorationer
Rreno Annan
Mit dukning gör en måltid festligare, antingen det är en stor middagsbjudning
eller en informell fest. Använd fantasin eller titta i böcker och
tidningar för att få inspiration till en vacker dukning som passar för tillfället.



En bordduk används både för att pryda bordet
och för att skydda bordsytan. Vita damastdukar
av linne eller bomull används traditionellt till
formella middagar, men du kanske hellre väljer
en duk som går i stil med porslinet eller följer
temat för kvällen.

Skydda Bordet



Täck med plast

Förhindra att spill skadar en
polerad bordsskiva genom att
lägga plastfolie eller annan plast
över den innan du lägger på
bordduken. Du kan också
använda en plastduk.

Tyng Ner Duken




mynt i
fållen

Använd mynt

Tyng ner en duk som ska användas
utomhus genom att peta
upp några stygn här och var runt
fållen och lägga in mynt eller
gardintyngder i den. Du kan också
tråckla fast tyngder på duken.

Förhindra Fladder




Gör en knut så
att hörnet inte
lyfter

Gör knutar

Gör knutar i hörnen på en duk
när ni äter utomhus, så att den
inte fladdrar. Lägg den över en
duk i annan färg eller sätt en
bukett med torkade blommor
i varje knut som dekoration.

Hitta På Alternativ

- Använd lakan Om du inte
har dukar så det räcker till en
stor fest, kan du använda
lakan eller annat billigt tyg.

- Använd flera dukar Har du
bara små dukar, kan du
använda ett slätt lakan som
underduk och lägga flera små,
söta dukar diagonalt ovanpå,
så att de täcker ett stort bord.
- Använd en filt Om du inte
har någon bordsfilt, kan du
lägga en vanlig filt under en
duk för att förhindra att det
blir märken i bordsskivan.

- Använd mattor Till en fest i
arabisk eller orientalisk stil
kan du lägga kelimmattor i
klara färger på stora bord.

Nfärgade Dukar

9 Dekorera med schabloner
Dekorera en enfärgad duk med
schabloner och textilfärg. Måla
en bård runt varje kuvert.

9 Måla med sprejfärg Lys upp
en enfärgad tyg- eller pappersduk
med glada sprejfärger i
abstrakta mönster till ett barnkalas.

9 Strö ut blomblad Strö ut
kronblad av rosor eller andra
ätliga blommor över en duk
som romantisk dekoration.

- Få bordet att glittra Strö ut
guld- eller silverstjärnor över
duken vid ett festligt tillfälle.

9 Använd tapetbårder Dekorera
en enfärgad duk med en vacker
tapetbård som du fäster runt
kanten med dubbelsidig tejp.

Gör små örtbuketter

Gör små buketter av färska örter
som rosmarin och timjan och fäst
dem på en enfärgad duk. Knyt
band om buketterna och nåla fast
dem i duken i varje hörn eller
längs kanten.

    evince -p 492 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Samma grundprinciper gäller för all dukning, antingen
det är fråga om en stor fest eller en informell
måltid, även om matsedeln bestämmer vilka
bestick som ska användas. För att undvika att det
blir för mycket på bordet i början av en måltid
kan nya bestick dukas fram samtidigt med en rätt.

oo Mindre vinglas för
a vitt vin

Duka ett kuvert

Oavsett hur många rätter
som serveras ska besticken
alltid läggas i den ordning
de ska användas,
utifrån och inåt. För att
spara utrymme kan du
placera sked och gaffel till
desserten ovanför tallriken.
Ställ glasen som på
bilden eller med vattenglas
till vänster och vinglasen
på rad ovanför tallriken
med det som nyttjas
först längst till höger.

Om du har lagt ner stor möda på att välja
drycker, vill du förmodligen välja glas lika noga,
så att de passar till dryckerna och den övriga
dukningen. När du räknar ut hur många glas du
behöver till en stor fest, är det bäst att lägga på
10 procent för sådant som går sönder.

Val Av Vinglas



Välj rätt form

För att man ska kunna njuta av
bouqueten hos ett vitt eller rött
vin bör det serveras i glas som
smalnar av något i överkanten,
s.k. tulpanform.

Användning Av Glas

- Ta bort etiketter Gnid med
T-röd för att få bort klistret
under etiketter på nya glas.

- Ta bort vattenfläckar Har det
blivit vattenfläckar på glas blir
de glänsande klara om du
lägger dem i vatten med lite
ättika i. Skölj noga i kallt
vatten, låt rinna av och torka.
9 Diska kristallglas Diska fina
blykristallglas för hand i varmt
vatten och diskmedel. Skölj i
rent vatten och torka medan
de är varma. Om du diskar
blykristallglas i diskmaskin blir
ytan matt.

9 Servera champagne Servera
champagne i höga, smala glas,
där bubblorna och färgen på
vinet syns väl.

Val Av Tillbringare





Kraftigt handtag
ger bra grepp

-



- Frukt och is blir kvar i
Ne kannan och fortsätter
Rn att smaksätta och kyla

Servera fruktbål

Häll upp fruktbål och drycker
med is i ur en glaskanna med
smal pip eller sil som hindrar
fruktskivor eller iskuber från att
falla ner i glaset.



    evince -p 493 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Att välja porslin och bestick med omsorg är viktigt
för att middagen ska bli en fröjd även för ögat
och för att maten ska komma till sin rätt. Välj
enkla men effektfulla färger och former när du
bestämmer vad du ska duka med. Se till att dukningen
inte drar uppmärksamheten från maten.

Mixa Och Matcha
AsSsiett i Underta
annan färg tallrik i





Mönstrad servett

Alternativ Till Porslin

9 Använd engångsfat Köp
stora uppläggningsfat för
engångsbruk till buffémat.
Täck dem med sallatsblad
innan du lägger upp maten, så
ser de vackrare ut.

tallrik och matI
olika färger



Blanda färger

Om du inte har
porslin av samma
sort så att det räcker
till alla dina gäster,
kan du blanda och
sätta ihop det du har
och kombinera
färger och stilar på
ett effektfullt sätt.
Lägg olika färger på
varandra.

9 Använd flätade korgar
Servera bröd och sandwichar i
flätade korgar. Lägg servetter
under i färger som passar.

Stora Uppläggningsfat



Arrangera maten

Om du inte har en tallrik som
passar precis till en quiche eller
paj kan du ta ett stort uppläggningsfat.
Placera pajen i mitten
och lägg en blandad sallad eller
vacker garnering runt om.

Även vid en enkel bjudning kan du skapa feststämning
med vackra blommor eller färgglad
frukt på bordet. Se till att storleken och formen
på bordsuppsatsen inte hindrar gästerna från att
se varandra över middagsbordet. Stabilisera vaser
med stenar eller kulor.

Använd Frukt



Skär mönster
med vass kniv

Gör en melonskål

Gör en melonskål att servera
fruktsallad i och använd den som
dekoration under middagen. Skär
bort en skiva på melonen och
gröp ur innanmätet. Skär
mönster i melonskalet och fyll.

a Sr
Äppelklyftor —

Lägg frukt i vasen
Arrangera blommor till
ett buffébord i en glasvas
full med skuren färsk
frukt. Frukten ger
blommorna näring och
håller dem fräscha.

    evince -p 494 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Vilken typ av bjudning det än är fråga om
hjälper en vacker utformning av kuverten
gästerna att känna sig välkomna och bryter isen
när de sätter sig till bords. Håll alltid dekorationer
enkla och fräscha och använd ätliga blommor
om de kan komma i kontakt med maten.

Använd blommor
För att skapa
sommarstämning kan
du lägga ätliga
blommor eller färska
Örter runt tallriken på
en stor undertallrik.
Spruta vatten
försiktigt på
blommorna, så att de
håller sig fräscha så
länge som möjligt.

Dekorera Tallrikar Och Tabl
» Schablonmåla undertallrikar
Dekorera stora undertallrikar
med schablonmålat mönster
runt kanten. Använd giftfri färg
och spreja blad, hjärtan, stjärnor
eller en rand i guld eller silver.

9 Dekorera tabletter Klipp ut
hjärtan eller seriefigurer i papper
och dekorera tabletter
med dem till en fest med tema
för vuxna eller barn. Sätt fast
dem med klister.

Gör små knyten

Gör små ätliga presenter som
gästerna får ta med sig hem som
minne. Lägg brända mandlar,
chokladbitar och annat godis på
en rund bit fin tyll. Samla ihop
tyget och knyt ett band om.

Speciella Tillfällen

& Krans av kakor Till en romantisk
fest kan du baka hjärtan av
kakdeg. Stick ett hål i dem med
steknål och grädda sedan. Trä
band genom hjärtana och lägg
dem som en krans runt varje
tallrik. Bäst på pappersduk
eller annat tåligt material.

9 Stolsdekorationer Till ett
bröllop kan stolarna dekoreras
med stora rosetter. Gör dem av
breda band förstärkta med
ståltråd och sätt dem på ryggstödet
på alla stolar. Ett alternativ
är att knyta fast små buketter
av samma blommor som
i brudbuketten.

9 Rosor Lägg en röd ros tvärs
över varje tallrik som en romantisk
gåva till varje gäst på
ett bröllop eller då ett guldbröllop
firas.

2 Tända ljus Placera ett rött
äpple med ett smalt ljus i vid
varje kuvert strax innan gästerna
sätter sig. Dämpa belysningen
när ljusen är tända,

Frukt Och Kryddor

- Gör kryddknippor Sätt ihop
små knippor med värmande
vinterkryddor, t.ex. kanelstänger,
ingefärsrot och några
lagerblad. Knyt band om dem
och ge dem till dina gäster.

Aptitretare

9 Gör en ätlig dekoration Till
en sommarfest kan du trä upp
ett par fina jordgubbar på ett
träspett med myntablad mellan.
Lägg ett spett på varje tallrik
som aptitretare före maten.

Dekorera citrusfrukter

Gör kryddoftande pomandrar
som gåva till gästerna och som
dekoration vid varje kuvert. Stick
kryddnejlikor i små apelsiner
eller limefrukter, knyt sedan
mönstrade band runt dem.

p
Dekorera med örter
Dekorera ett bord dukat i lantlig
stil genom att knyta servetterna
löst runt ett par grissini (brödpinnar).
Stick in några kvistar
färsk rosmarin eller ett par
lagerblad som ger en fin doft.

    evince -p 495 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Skrivna matsedlar används mest till formella
middagar, men det finns inget skäl till att man inte
skulle kunna ha matsedlar vid vilken middagsbjudning
som helst. Gör dem i samma Stil som
inbjudningskorten. Gästerna kanske vill s ara
matsedeln som minne av ett speciellt tillfälle.

Omslag



Bind om med snodd

För att en handskriven matsedel
ska se elegantare ut kan du göra
ett omslag till den av en lite
större bit färgad kartong. Fäst
kortet med en vacker snodd som
du knyter i rosett.

Dekorering



Använd schablon
Schablonmåla en bård på matsedeln
med ett motiv som har
anknytning till den mat som
serveras. Skär ut en schablon i
styv kartong och lägg sedan på
färgen med hård pensel.

Okonventionell Utformning
- Använd märkpennor Till
speciella årsdagar kan du
skriva matsedeln och dekorera
kanterna på korten med guldeller
silverpenna.

6 Skriv på tallrikarna Till en
enkel bjudning kan du köpa
släta papperstallrikar och
skriva matsedeln på dem med
fiberpennor i olika färger. Har
du barn kan de få dekorera
matsedlarna.

& Gör ett collage Gör enkla
matsedlar festligare genom att
klippa ut vackra bilder och
klistra dem runt kanterna på
matsedlarna.

Namnkort och en uttänkt placering av gästerna
kan tjäna ett syfte även vid mindre bjudningar.
En lyckad placeringsplan kan göra att gästerna
trivs i sina bordsgrannars sällskap, undvika
förvirring när gästerna ska slå sig ner i början av
måltiden och hjälpa blyga gäster att bryta isen.

Ovanliga ”Kort”

9 Använd frukt Spreja frukter,
t.ex. äpplen, päron eller citroner,
med guldfärg, låt dem
torka och fäst sedan namnlappar
med guldskrift på dem.
9 Baka pepparkaksgubbar Gör
pepparkaksgubbar och fäst en
lapp med gästens namn på
varje kaka.

9 Spritsa glasyr Skär ut dekorativa
former i kakdeg, grädda
och låt svalna och spritsa
sedan en gästs namn och ett
motiv på varje kaka med
färgad glasyr.

- Måla ägg Till ett påskkalas
kan du måla ägg med gästernas
namn ingående i dekoreringen.
Sätt äggen i vackra äggkoppar,
en vid varje kuvert.

- Spara tid Köp presentadresser
och använd dem som
placeringskort om du har ont
om tid.

Fester Med Tema

9 Gör masker Till ett barnkalas
kan du köpa enfärgade masker
och dekorera dem själv
med något som speglar festens
tema. Gör maskerna personliga
genom att låta gästernas
namn ingå i dekoreringen.

Gör Stående Placeringskort
Skär med



Rita ett erika motiv mitt på

en bit tunn kartong och
måla det om du vill. Dra en
svag linje som visar var kortet
ska vikas. Skär försiktigt runt
formen ovanför viklinjen.

Figurer Av Deg

- Använd trolldeg Blanda vatten
och mjöl till en deg, forma
figurer och grädda dem i sval
ugn i två timmar eller tills de är
torra. Rista in gästernas namn
på figurerna, måla dem med
akrylfärg och lacka dem sedan.

Vik kortet längs den markerade
linjen. Den övre
delen av motivet kommer att
sticka upp ovanför vikningen.
Skriv gästens namn på det och
ställ sedan kortet på bordet.



    evince -p 496 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Vikta servetter gör dukningen vackrare, är inte
svårt att åstadkomma och är trevligt att använda
även vid enklare bjudningar. Det bästa materialet
i servetter som ska vikas är stärkt linne
eller bomull, som häller formen bra. Pappersservetter
går också utmärkt att vika.

Enkel Solfjäder



Lägg jämna
veck



Stärk och stryk först en
tygservett eller använd en
pappersservett av bra kvalitet.
Börja från en sida och lägg
lika stora dragspelsveck över
hela servetten.

Rr
När hela servetten är veckad
pressar du på vikningarna.
Lägg den veckade servetten
dubbel och knyt ett litet vackert
band i rosett runt den, ovanför
den vikta änden.

Lägg servetten på tallriken,
håll ihop de båda mittvecken
och bred ut servetten
så att den bildar en solfjäder.
Servetten kan också placeras
upprätt i ett vinglas.

Det ser trevligt ut med servettringar på hoprullade
servetter och det finns många sätt att
själv göra ringar som ingår som en dekorativ del
av dukningen. Gör dem enkla, så att de inte
drar uppmärksamheten från maten och de andra
bordsdekorationerna.

Följ Teman

9 Skapa en överdådig effekt
Köp vackra garneringsband och
gardintofsar att linda om servetter
för att fira något speciellt.

2 Fläta bastringar Till en skördefest
eller bjudning med lantligt
tema kan du fläta servettringar
av bast eller halm.
Stoppa in torkade blommor i
ringarna.

9 Använd band Knyt enkla
band i passande färger runt
servetterna eller köp vackra,
festliga band som passar det
speciella tillfället.

9 Fira en bröllopsdag Linda
band av oäkta pärlor eller
andra enklare smycken runt
servetterna vid en bröllopsdagsmiddag.

Sn Ser Ser ar fela Rer

S Trä upp snäckor Gör servettringar
med havstema genom att
trä upp små snäckor på fin
metalltråd och forma en ring.

Använd Färska Örter

& Fäst örtkvistar En behaglig
doft sprids över middagsbordet
om du stoppar in kvistar
eller blommor av kryddörter i
enkla servettringar.

Knyt om med gräslök

Använd nyklippt gräslök att knyta
om enkla, hoprullade servetter.
Klipp av löken så att stråna
blir så långa som möjligt. Ju längre
strån, desto lättare blir det att
knyta dem. Putsa ändarna jämna.

Använd Mat
Och Blommor

& Gör blomsterkransar Gör
servettringar med samma
blommor som i brudbuketten.
Böj en bit metalltråd
till en ring och linda band om
den. Klipp små kvistar av
blommor som mimosa eller
fresia och bind dem runt
varje ring med fin metalltråd.
$& Använd blad Välj långa,
släta blad från växter som iris
och knyt dem löst runt enkelt
vikta servetter.

9 Trä upp godis Trä upp
färggrann engelsk konfekt på
bomullsgarn och knyt ihop
till en ätlig servettring.

- Baka brödringar I stället för
att göra runda bröd kan du
forma degen till ringar,
pensla dem med ägg och strö
på vallmo- eller sesamfrö.
Grädda dem guldbruna och
trä en ring på varje servett.

    evince -p 497 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Cocktailmottagningar
Anne Sr Art Nne Rr Fa Rn

( Tsar kan vara formella eller mer okonventionella, man kan bjuda på ett
enkelt glas sherry eller på ett urval av drinkar beroende på omständigheterna.
Om du ska bjuda mer än 20 gäster, kanske det är bäst att anlita någon som serverar.

Sandwichar Och Drinktilltugg  somommsoneoeuosomsmmsoomnmsmmmmm



På alla cocktailmottagningar är det viktigt att
gästerna får något att äta, men det är inte nödvändigt
att ägna timmar åt att laga invecklade rätter.

Enkla sandwichar eller dipsåser är allt som hehövs.
Bjud dina gäster på olika sorters plockmat,
som kan ätas med en hand i en eller två tuggor.

Tilltugg På Tandpetare
Trä upp små
bitar på
tandpetare





Gör trefärgade spett

Trä upp kuber av fetaost på
tandpetare mellan fyrkantiga
bitar av rå grön och röd paprika.
Om du vill kan du först lägga
paprikan under grillen, så att
skalet kan dras av.

Elegant Servering



Använd spegel

Lägg upp munsbitstora sandwichar
och annat tilltugg på en
spegel som ovanlig servering på
ett formellt cocktailparty. Lämna
mellanrum mellan bitarna så blir
effekten bäst.

Pensla
degen
med ägg




Baka ett uppläggningsfat
Kavla ut mördeg eller vetedeg till
en rund platta. Gör en kant av
överbliven deg, lägg plattan på en
plåt, pensla med uppvispat ägg
och grädda tills den fått vacker
färg. Använd att servera tilltugg på.

& Fylld bladselleri Spritsa
in örtkryddad mjukost i
selleristjälkar.

$ Pastejfylld svamp Ta bort
fötterna på små champinjoner
och fyll den grop
som bildas med pastej.

& Druvor med grönmögelost
Blanda lika delar
grönmögelost och smör.
Skär stora blå eller gröna
druvor mitt itu och lägg
ihop halvorna igen med
ostblandningen mellan.

$ Smördegssnittar Kavla ut
smördeg tunt, strö på stark
riven ost, skär i lämpliga
munsbitar och grädda. Fäst
eventuellt en oliv med
tandpetare på.

& Kycklinglever på bröd
Fräs kycklinglever snabbt i
lite smör och sherry. Skär
den i munsbitstora bitar.
och lägg den på små bitar
rostat franskbröd.

& Nachos Lägg lite kryddig
guacamole eller kikärtsröra
på majschips och strö på
lite paprika för att ge färg.
9 Baconskruvar Vrid tunna
skivor strimmig bacon och
remsor av smördeg om
varandra. Grädda i 2002C i
ca 15 minuter eller tills de
är fasta och guldbruna.

& Mandeloliver Stoppa in
hela salta eller rökta
mandlar i urkärnade oliver.
$ Skinka med kiwi Linda
tunt skivad rökt skinka
runt bitar av skalad
kiwifrukt och fäst den med
tandpetare.

Förebygg Problem

- Stabbig deg När du serverar
volauvent eller andra bakverk
med fuktig fyllning, ska du
grädda degskalen i förväg men
lägga i fyllningen tidigast en
timme innan de ska serveras.
& Munsbitar Gör cocktailtilltugg
så små att de lätt kan
hållas i handen och ätas i en
munsbit, så förhindras kladd.
9 Servering Servera varmt och
kallt tilltugg i små omgångar
under ungefär en timme i
stället för att servera allt på en
gång.

- Rena ytor Gör plats så att
gästerna kan sätta ner sina
glas och slipper balansera med
mat och drinkar. Plocka undan
tomma glas och matrester.

    evince -p 498 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Råa grönsaker och dipsåser är utmärkt att
servera till drinkar på en informell bjudning,
eftersom det är lätt att göra i ordning och kan
göras i förväg. Servera flera sorters grönsaker
och skär det som ska dippas så smått att det kan
ätas i en munsbit.

Ett djupt serveringsfat
gör att isen kan smälta
utan att det rinner över

Gör en isring

Håll grönsakerna fräscha
genom att servera dem i
en isring. Fyll en stor
kransform med vatten
och frys. Stjälp upp
ringen på ett stort serveringsfat
och lägg upp
grönsakerna i mitten.
Garnera fatet runt
isringen.

Enkla Dipsåser

- Tonfisk Låt en burk tonfisk
rinna av och mosa den tillsammans
med naturell yoghurt.
Tillsätt hackad dill efter smak.
- Stark sås Blanda tomatchilisås
med lite Worchestershiresås.

& Pesto Blanda färdigköpt
pesto med yoghurt.

- Grönmögelost Mosa lika
delar grönmögelost och mjuk
cream cheese eller kvarg och
gör blandningen lösare med
lite mjölk om det behövs.

& Avokado Mosa avokado med
lite majonnäs eller yoghurt och
tillsätt citronsaft efter smak.

Bjud gästerna på drinkar när de kommer. Se till
att det finns drinkar både med och utan alkohol
att välja på. Om du serverar bara en eller två

olika drinkar, kan du hälla upp dem i förväg och
ställa glasen på serveringsbrickor. Blanda cocktails
i kannor så att det blir lätt att servera dem.

Kylning Och Servering

& Kyl flaskor Om du har svårt
att få plats med flaskor i
kylskåpet, kan du fylla hinkar
med is och förvara flaskorna
där tills du behöver dem.

9 Frys fruktjuice För att
drinkar inte ska bli vattniga av
vanliga iskuber är ett alternativ
att frysa fruktjuice i kuber.

9 Skölj glas Skölj bort alla spår
av diskmedel innan du häller
upp champagne, eftersom
diskmedel förstör bubblorna.
9 Servera alkoholfria drinkar
Ha alltid med färska fruktjuicer
och mineralvatten bland de
alkoholfria drinkarna.

9 Gör bål Servera en blandad
bål på en stor fest. Det är
särskilt lämpligt till många
gäster och kan bli billigare än
att Servera ett stort urval vin
och sprit.

Drinkgarneringar N

Det är värt besväret att servera drinkar så att de ser
vackra ut, och några av de effektfullaste sätten går
snabbt och lätt att åstadkomma. Om du vill garnera
en cocktail ska du se till att glaset är så stort att
drinken inte rinner över.

    evince -p 499 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

BuffÉER

Sinnen Astrid Fe Er Tes
A tt duka upp en buffé, där gästerna tar sig mat själva, är det enklaste sättet att
ordna förtäring åt många personer. Då kan du laga rätter som passar för olik
: i Je ; : : a
åldrar, smaker och aptiter, bara du börjar planera maten i god tid.

Ett BuffÉBORD ========================——2————.



För att få buffén att se inbjudande ut ska du
försöka göra utseendet på rätterna varierande i
form och höjd. Välj mat, porslin, bestick och
servetter så att färger, strukturer och former
kompletterar eller kontrasterar mot varandra på
ett vackert och fantasifullt sätt.

Uppställning

När du dukar ett buffé-
bord börjar du med
tallrikarna, sedan tillbehör
som ris eller
pasta, därefter huvudrätten
och till sist grönsaker
och sallader, allt
med serveringsbestick
intill. Bröd, kryddade
såser, bestick och servetter
brukar placeras i
slutet av dukningen.
Ställ dekorationer mitt
på bordet.

Organisering

9 Placera buffébordet Lämna
plats bakom ett buffébord, så
att du lätt kommer åt att ställa
fram nya rätter.

4 Fäst sladdar Om du placerar
buffébordet mitt i ett rum, ska
du se till att det inte ligger några
lösa elektriska sladdar på
golvet.

& Gruppera stolar Se till att det
finns tillräckligt med stolar och
ställ dem tillsammans i grupper
på tre eller flera, så att gästerna
kan sitta ner och prata.

& Ställ drycker för sig Placera
drycker, glas och koppar på ett
särskilt bord, så att det inte blir
trängsel vid buffébordet.

9 Lämna plats på bordet Lämna
plats mellan rätterna på buffé-
bordet, så att gästerna kan ställa
ner glas eller tallrikar när de
tar mat.

Håll Mat Kall

3 Gör ett kallt fat Fyll ett djupt
fat med vatten och frys det.
Stoppa in det i en plastpåse
och ställ sedan ett fat ovanpå.





Ställ fatet med
mat på isen



Använd krossad is

Ta ut kyld mat ur kylskåpet precis
innan den ska serveras. För att
hålla maten kall på bordet fyller
du ett stort fat med krossad is och
trycker ner serveringsfatet i isen.

Kvantitetsberäkningar

Använd den här checklistan
för att räkna ut vilka mängder
du behöver till en buffé. En
mer detaljerad tabell på s. 119
kan hjälpa dig att beräkna
mängder för huvudrätt och
tillbehör.

& Bröd Av en stor tunt skivad
limpa blir det 18—20 skivor.
En bagett räcker till 10
personer.

$ Smör 235 g smör räcker till 7
skivor bröd.

& Grönsallat Ett sallatshuvud
räcker till 4-10 personer
beroende på storlek.

- Tårta En tårta som väger
2,25 kg kan skäras i ungefär
50 bitar.

& Vin En helflaska (75 ch)
räcker till 6 glas.

- Is 10 kg is kyler två lådor
(24 flaskor) vin.

    evince -p 500 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Lägg upp maten till ett buffébord med omsorg,
så att den verkligen kommer till sin rätt. Om du
bjuder många gäster på mat, ska du fylla på

serveringsfaten och ta bort tomma tallrikar
regelbundet, så att bordet alltid ser inbjudande
ut för dina gäster.

Använd Stora Uppläggningsfat
Lägg upp sandwichar Skär
dubbla sandwichar i trekanter
och ställ dem med spetsarna
upp, så att fyllningen syns.

Lägg riven morot
mitt på fatet

Då sf



Z Kt

Arrangera en sallad

I stället för att blanda sallad i en
skål kan du arrangera ingredienserna
i ett färggrant mönster
på ett stort fat. Droppa eventuellt
dressing över salladen.

Lägg Upp Frukt



Gör en fruktpyramid

Skär bort fruktköttet på en stor
ananas, lämna kvar stocken i mitten
och bladen. Ställ den på ett
kakfat på fot. Lägg säsongens
frukter och bär runt omkring.

 

"2:
Bra Förslag






Gör ett kakfat med fot
Om du inte har något kakfat
med fot till ett buffébord, kan
du använda en stor tallrik eller
ett uppläggningsfat. Ställ fatet
på en uppochnedvänd sockerskål
eller form. Se till att fatet
är absolut mitt på skålen och
fäst det stadigt med fästmassa.

Om gästerna ska ta sig dryck själva vid en buffé
är det idealiskt med en bål, eftersom den är lätt
att servera. Att bjuda på bål är också ett bra sätt
att få alkohol att räcka längre. Värm en varm bål
på låg värme, om du vill förhindra att alkoholen
kokar bort, och servera den i värmetåliga glas.

Servera Kalla Drinkar

2 Gör en bål Du kan använda
vilken stor glasskål som helst
till bål. Frosta kanten med
socker eller dekorera den med
fruktskivor och ätliga blommor.
Knyt band om skaftet på
serveringssleven.

- Håll bålen kall För att hålla
en fruktbål kall och servera
den på ett ovanligt sätt kan du
skära av toppen på en stor
vattenmelon. Gröp ur fruktköttet
och frys skalet 2-3 timmar.
Häll i bålen och servera
ur skalet.

- Smaksätt iskuber För att kyla
och smaksätta en fruktbål kan
du frysa jordgubbar, maraschinokörsbär
eller mynta i iskuber.

Servera Cocktails





Sätt tillbaka
locket när sugröret
är på plats



Använd melonskal

Vill du servera en fruktcocktail
på ett ovanligt sätt, kan du skära
av toppen på en liten melon och
gröpa ur fruktköttet. Skär ett
uttag i kanten på locket för
sugrör innan du häller i drinken.

Servera Varm Dryck

9 Glögg För att hålla glögg
eller varm bål varm kan du
hälla den i en fonduegryta
över en värmekälla och ställa
den på buffébordet.

2 Flytande äpplen Till en
festlig vinterbål kan du låta
några vackra dessertäpplen
och hela kryddor flyta i en
varm vinbål. Äpplena kokar
sakta och efter en timme eller
så är de läckra att äta som
efterrätt.

9 Ta dubbla muggar Om du
serverar varm bål i papperseller
plastmuggar, är det bäst
att först pröva om de tål
värme. Ta dubbla muggar, så
att det går bra att hålla i dem.

    evince -p 501 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Middagsbjudningar
Nra Nere Dar Rr Fer Sterner

n middagsbjudning är ett tillfälle att visa upp en matlagningsskicklighet So
du kanske inte får bruk av till vardags. Planera noga och förbered så ee
som möjligt i förväg, så att du kan ha trevligt tillsammans med dina gäster E

Uppläggning Av Mat En,



För att lägga upp mat vackert behövs ingen stor
konstnärlig begåvning och bara enkla men
effektfulla garneringar. Utstuderad uppläggning
kan reserveras för formella tillfällen, men se
alltid till att garneringen inte blir Överdriven
utan i stället stärker intrycket av din matlagning,

Forma Grönsaker



Använd kakmått

När du ska lägga upp skurna
grönsaker kan du lägga ett runt
kakmått på varje tallrik och
packa de kokta grönsakerna tätt
i måttet. Det ser prydligt ut.

Arrangera Mat

9 Bygg på höjden Lägg upp
snabbfräst mat högt mitt på en
tallrik, så att portionen ser
vacker och riklig ut.

- Skivor i solfjädersform Skivad
mat, t.ex. avocado eller kycklingbröst,
kan du lägga upp
vackert om du lyfter över
hela den skivade biten på

en tallrik med hjälp av en
stekspade och sedan breder ut
skivorna som en solfjäder.

9 Bind knippor Använd ”band”
av gräslök eller smala strimlor
av grön purjolök som förvällts i
30 sekunder och knyt dem om
små knippor av grönsaksstavar.



Forma Choklad

-
sill"

Gör chokladkorgar

Klipp rundlar med 18 cm diameter
av smörpapper och bred ut
smält choklad jämnt över dem till
2,5 cm från kanten. Lägg dem
över uppochnedvända koppar
och låt stelna.



- Gör former Häll lite sås i en
spritspåse och spritsa på tallriken
konturen till den form du
vill ha. Ös försiktigt upp resten
av såsen innanför konturen.

$ Gör mos stelt Lös upp 1 tsk
gelatinpulver per 2 dl varmt
fruktmos och häll sedan upp
moset på ett serveringsfat
medan det ännu är varmt. Kyl
moset tills det har stelnat och
arrangera sedan efterrätten som
du önskar.

$ Marmorera sås Blanda mörk
och vit chokladsås mycket lätt
precis innan den ska serveras,
så att den blir marmorerad.

- Förhöj steksky Strö fina
strimlor av citrusskal, t.ex.
citron eller lime, i steksky till
grillad mat.

Utdragen grädde

Häll upp chokladsås eller fruktmos
på en tallrik och droppa
på vispgrädde med jämna
mellanrum. Dra en tandpetare
genom varje droppe, så att det
bildas en kedja av hjärtan.

Gör ett mönster

Servera två såser med ungefär
samma konsistens men olika
färg. Skapa ett enkelt men
effektfullt mönster genom att
lägga upp dem på tallriken i
mjuka bågar.

    evince -p 502 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Garneringar kan bli det som ger uppläggningen
det lilla extra, särskilt när du lagar mart till ett
speciellt tillfälle. Men kom ihåg att det är maten
som är huvudsaken; garneringen ska bara
komplettera, inte tävla med själva rätten. Gör
arbetskrävande garneringar i förväg.

Vackra Garneringar
& Forma med skalstrimlare
Innan du skivar en gurka att
garnera med kan du dra en
skalstrimlare eller en gaffel
längs den med jämna
mellanrum. Skivorna får då
räfflad kant.

& Doppa i persilja Ge citroneller
tomatklyftor mer färg
genom att doppa dem i
finhackad persilja. Du kan
också doppa skurna tomater
i finriven parmesanost.

- Fritera persilja För att
persiljekvistar inte ska hinna
vissna kan du fritera dem i het
olja tills de är mörkgröna och
frasiga. Låt dem rinna av på
hushållspapper.

Grönsaksgarneringar

Skär rakt
ner så det
blir hjärtan



Gör morotshjärtan

Som romantisk garnering kan du
forma en skalad morot genom att
skära ett spår längs den. Skär
motsatt sida till en spets, så att
genomskärningen blir hjärtformad.
Skiva moroten.

Gör löktofsar

Putsa salladslökar och skär korta
bitar av bladdelen. Strimla
bitarna på längden, halvvägs ner
från den gröna änden. Låt ligga i
isvatten tills de skurna bladändarna
krullar ihop sig.

Garnera Med Frukt

& Gör jordgubbssolfjädrar En
sommarefterrätt kan dekoreras
med färska jordgubbar. Låt
blomfnaset sitta kvar och skiva
bären tunt nästan upp till
skaftänden med vass kniv.
Håll i skaftet och tryck lätt på
skivorna så att de breder ut sig
som en solfjäder.

Använd vass kniv
för exakta snitt Så

Skär äppellöv

Skär flera långa, V-formade jack
i ett vackert äpple och gör
varje jack en aning större än
föregående. Ta ut bitarna ur
äpplet och skjut varje bit lite
uppåt från den nedanför, så att
de tillsammans bildar ett löv.

Garnera Snabbt

9 Använd bortputsade blad
Spara vipporna från ett
selleristånd och strö dem över
en kryddad rätt för att ge färg.
& Strö på mandel Ha rostad
flagad mandel i en burk för att
strö på varma eller kalla rätter
som snabbgarnering.

- Strö på socker Som snabb
garnering på en varm eller
kall efterrätt kan du sikta
florsocker över ytan.

& Använd citrusskal Gör en
sista-minuten-garnering till
salta eller söta rätter genom
att göra fina strimlor med en
skalstrimlare. Strö skalet över
maten innan den serveras.

8 Gör kokosspån Gör spån av
färsk kokos med potisskalare
och strö dem över diverse
rätter. Ta bort köttet ur skalet,
men behåll det bruna skinnet.
Dra med skalaren över kött
och skinn, så att det bruna är
kvar på spånen.

Spara Tid

& Förbered När du ska ha
bjudning kan du göra i
ordning garneringar som
citrusskalstrimlor, löktofsar
och tomatklyftor i förväg. Lägg
dem på en tallrik tills vidare
och täck dem med plastfolie,
så håller de sig fräscha i upp
till fyra timmar.

Ätliga Blommor

Följande blommor är ätliga
och är därför bra att dekorera
med. De stora blommorna på
en del grönsaker, t.ex. squash,
och blommorna på en del
Örter är också ätliga. Om du är
osäker på en blomma, ska du
inte äta den.

Apelsinblomma Maskros
Fläder Pensé
Geranium Primula
Gurkört Ringblomma
Klöver Ros

Krasse Tusensköna
Lavendel Viol

Lilja Äppelblom

    evince -p 503 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Alkoholhaltiga drycker stimulerar aptiten och
förhöjer smaken på maten, så de kan göra en
måltid mer njutbar, hur enkel maten och duk-

Aa Ta a a äffande
än är. Om du är osäker Er
4 en ä dl. ; a Pa
dr finns det många böc me Äg
av vin, s | | ae
kd n också be om råd när du h
ar så

valet
t, och du

Vin Och Mat

Det finns inga bestämda
regler för vilket vin som ska
serveras till vilken mat, men
följande riktlinjer kan vara till
hjälp.

- Ordningsföljd Vitt vin
dricks helst före rött, ungt vin
före moget och torrt vin före
sött.

9 Förrätter och små
sandwichar Servera friskt vitt
vin, mousserande vin eller
torr sherry.

9 Fiskrätter Servera torrt vitt
vin, t.ex. Muscadet, eller ungt
rött vin.

9 Pasta och osträtter Servera
ett fylligt vin, t.ex. Bardolino
(rött).

- Rätter med mycket grädde
Välj ett lite surt vin, t.ex.
Sauvignon Blanc (vitt).

Förbered Vinet

- Kyl vin Kyl vitt vin i kylskåp
i högst två timmar eller sätt
ner flaskorna i krossad is i 30
minuter innan vinet serveras.
9 Påskynda kylningen Lägg
inte vin i frysen om du måste
kyla det snabbt, för flaskorna
spricker nästan undantagslöst.
Lägg hellre flaskorna under
rinnande kallt vatten en stund.
Se också till att glasen är kalla.
9 Lossa grimmorna För att
spara tid kan du lossa ståltrådsgrimmorna
på champagnekorkar
medan flaskorna står på
kylning, så att korkarna är
färdiga att lirkas ut. Men var
försiktig!

9 Lufta rödvin Korka gärna upp
rödvin ca en timme innan det
ska serveras, så utvecklas
smaken.

Traditionellt Tips





Dekantera vin
Dekantera lagrat vin eller
portvin för att ta bort
bottensatsen. Det går lätt om
du sätter ett oblekt kaffefilter i
en glaskanna och häller vinet
sakta genom det.

På en bjudning bör det alltid finnas några olika
alkoholfria alternativ. Se till att det finns mineralvatten,
både för dem som dricker alkohol och
dem som inte gör det, och även fruktjuicer och
saft. Somliga föredrar vinliknande drycker, t.ex.
grapefruktjuice eller alkoholfritt vin.

Mer Smak

- Stimulera aptiten Lägg en
tunn citron- eller limeskiva i
varje glas mineralvatten för att
väcka aptiten.

- Till kryddstark mat Servera
en svalkande yoghurtdryck till
kryddstark mat, t.ex. indisk
curry, i stället för vin eller öl.
Häll 3 dl naturell yoghurt i en
mixer tillsammans med 6 dl
vatten, '/2 tsk salt och en kvist
färsk mynta. Blanda tills
drycken är slät och häll upp
den i höga, kylda glas.

& Rör om med selleristjälk
Använd en liten putsad bit
bladselleri att röra om med i
tomat- eller grönsaksjuice.

Gör Milkshake

Skaka drycken
skummig innan
du häller upp den



Wp I Er

Använd burk med skruvlock
Om du inte har en mixer att göra
milkshake i, kan du blanda
fruktmos med mjölk i en stor
burk med skruvlock och skaka
om. Du kan också vispa
blandningen med ballongvisp.

Alkoholfria Cocktails

9 Tranbärsspritzer Rör lika
delar tranbärsjuice, vit
druvjuice och kolsyrat
mineralvatten.

- Hallonmintfizz Häll '/> dl
koncentrerad hallonsaft i ett
högt glas. Tillsätt en handfull
krossade myntablad och is.
Fyll glaset med sodavatten.
Shirley Temple Häll två
delar ananasjuice och en del
passionsfruktjuice i mixer och
kör tills blandningen är slät.
Häll upp i glas och fyll på
med kolsyrad läskedryck, så
bildas ett bubbligt skum.

- Pepparmyntsgrädde Skaka
pepparmyntste med grädde
och lite krossad is,

    evince -p 504 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ett bröllop, en födelsedag eller något annat
som ska firas ger tillfälle att laga läcker mat,
men vacker uppläggning och originell användning
av färg kan också bidra till att måltiden blir
minnesvärd. Använd fantasin och låt festens
tema gå igen i bordsdekorationerna och maten.

Gör En Ovanlig Tårta



Annorlunda form

Fyll petits choux-bullar med
grädde eller smörkräm och lägg
sedan upp dem i pyramidform.
Stoppa in ros- eller myntablad i
mellanrummen och sikta
florsocker över pyramiden.

Utsträck Färgtemat Till Mate

Anka med
apelsin







Tomatoch
bpaprikasallad



& Middag i tre färger Blanda
röd, grön och vit mat om du
vill göra hela måltiden
italiensk. Använd t.ex. röd och
grön paprika eller tomater och
basilika till vita ostar.

Välj guldgul mat
På en fest med guldtema
kan du servera gul och
orange mat som morötter,
gul paprika, saffransris och
frukt som apelsin och
persika.



Persika serverad
med konjaksflarn



& Mörk mat En elegant
middag kan du servera i en
mycket mörk färgskala med
svarta tallrikar och mörk mat
som rödbetor, röd basilika,
svart ris, blå druvor och
björnbär.

Använd Blommor

- Gör ett tårtfat I stället för att
använda ett vanligt silverfat till
en bröllops- eller doptårta kan
du ta en stadig trälåda som är
lite större än botten på tårtan
och klä den med spetstyg.
Nåla fast konstgjorda eller
färska blommor och band som
dekoration.

$ Smaksätt med blommor Häll
några droppar orangeblomseller
rosenvatten i vispad
grädde och rör om försiktigt.
Lägg upp grädden i vackra skålar
och strö färska orangeblommor
eller rosenblad över
den. Servera till efterrätter i
stället för vanlig vispad grädde.
- Flytande ljus Du kan göra en
ovanlig bordsdekoration till en
supé om du fyller en stor, vid
skål med vatten. Låt små tända
värmeljus och rikligt med
blommor, t.ex. kamelior, flyta
— På vattnet.

Dekorationer Av Is

- Gör en isskulptur Använd en
mönstrad puddingform att frysa
en isskulptur i till ett buffé-
bord. Ta isen ur formen och
ställ den mitt på ett fat med
råa grönsaker eller färsk frukt.

En Vacker Isskål

Sö




Tejpa skålarna så att
isen blir jämntjock
li



Gör en isskål att servera
glass i. Ställ en liten frystålig
skål i en större skål och sätt
tejp över dem så att de hålls
på plats. Fyll mellanrummet
mellan dem med vatten.

& Använd kokt vatten När du
gör skulpturer och skålar av is
ska du först koka vattnet. Då
blir isen klarare än om du använder
okokt vatten. Låt vattnet
kallna helt innan du fryser det.

Peta ner blommorna
med en kniv



Skjut ner några ätliga
blommor i vattnet
och frys. Fyll den lilla skålen
med varmt vatten och lyft upp
den. Doppa den yttre i varmt
vatten och stjälp ut isskålen.

    evince -p 505 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Ide finns inga hemliga regler för hur man lyckas med en fest, men Noggran
planering i förväg är den bästa försäkring du kan ha mot katastrofer, När a
fest är väl förberedd kan du ta dig tid att koppla av lite innan gästerna kommer



Ta Hand Om Gästerna ========.====—==-

Vilken typ av bjudning du än har är det viktigaste
att komma ihåg att gästerna kommer först. Tänk
på att skapa en varm stämning, så att gästerna
trivs redan från början, och var tillsammans med
dem en stund i stället för att genast försvinna ut i
köket.

Sätt Fram Sköljkoppar
Lägg citronskivor
i vattnet






Servetter att tork
händerna på

$ Parfymera vattnet Häll några
droppar orangeblomsvatten,
rosenvatten eller citronjuice i
vattnet eller lägg i rosenblad
eller jasminblommor, så att
fingrarna får en behaglig doft.

dd Placera ut vattenskålar

Om du serverar mat som
ska ätas med fingrarna,
som färsk sparris eller
skaldjur, ställer du fram
en sköljkopp till varje
gäst, om de sitter till
bords, eller sprider ut
sköljkoppar i rummet,
om du serverar buffé.





9 Värm vatten Om du serverar
kladdig eller fet mat, t.ex. revbensspjäll,
ska du värma vattnet
till sköljkopparna så att det är
ljummet och ställa ut kopparna
precis innan du serverar maten.

Tänk på dessa saker före och
under en fest.

9 Kontrollera försäkringen
Kontrollera med ett försäkringsbolag
om du behöver
speciell försäkring för en stor
fest.

9 Förbered noga Gör så
mycket som möjligt i förväg,
så att du kan välkomna dina
gäster i lugn och ro.

$ Gå runt bland gästerna
Presentera gäster för varandra
och ”rädda” alla som ser
övergivna ut.

9 Drick inte för mycket
Uppmuntra inte gäster att
dricka stora mängder alkohol.

Ta Emot Gäster

.& Skapa stämning Beroende på
festens karaktär kan du fästa en
blomsterkrans, marschaller
eller en knippa ballonger vid
grindstolpen eller ytterdörren,
så att gästerna känner sig
välkomna.

$ Justera belysningen Innan
gästerna kommer till en fest
kan du dämpa ljuset i huset
eller tända några levande ljus
runt om i rummen. Se till att
belysningen är mjuk men inte
för svag. Gästerna ska kunna
se både vad de äter och
varandra.

- Kontrollera badrum och
toalett Se efter att badrum och
toalett är rena och att det finns
tvål och handdukar som gästerna
kan använda.

Skapa Behaglig Doft

Lägg blad och
kryddor i små skålar



& Placera skålar Ställ skålar
med potpurri på de varmaste
ställena i rummet, t.ex. vid en
öppen spis, på en hylla
ovanför en bordslampa eller
nära levande ljus. Värmen
förstärker dofterna.

 





Gör ett potpurri

I stället för att göra ett
potpurri med tung
blomsterdoft kan du
göra en matbaserad
blandning. Blanda
lagerblad, tunt skuret
eller torkat citrusskal,
kanelstänger, rosmarinkvistar,
enbär, kryddpepparkorn
och stjärnanis.
Stänk på vaniljeller
mandelessens.

6 Liva upp potpurri Friska
upp potpurri som förlorat
doften genom att breda ut det
på en bakplåt och stänka på
vatten eller parfymerad olja.
Ställ in i varm ugn fem minuter
för att dra ut dofterna.

    evince -p 506 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Hur noga du än har planerat och förberett en
fest är det bra att vara väl förberedd för
oförutsedda händelser. Vare sig någon blir
plötsligt sjuk eller det bara är mat som spills ut,
ska du bevara ditt lugn så att du kan klara av
situationen snabbt och effektivt.

Ta Bort Spill
& Förhindra permanenta fläckar

Om rödvin spills på en matta,
blaska på sodavatten med
papper och sug upp så mycket
vätska som möjligt. Tvätta
sedan med mattschampo.



N

N

I

Ö

| Ha

Lon Ng Nn 9
Ta bort stearin

Om det droppar stearin på en
duk, ska du gnida på det med en
isbit och skrapa bort så mycket
som möjligt. Lägg sedan på ett
läskpapper och pressa med varmt
strykjärn. Klappa med denaturerad
sprit innan du tvättar duken.

Förebygg Problem

- Informera grannårna Om du
ska ha en stor fest, så tala om
det för grannarna eller bjud
dem också, så att hög ljudnivå
inte orsakar irritation.

9 Fläckborttagning Ha en
flaska med fläckborttagningsmedel
till hands för att genast
kunna åtgärda mindre spill.

9 Anteckna telefonnummer På
ett barnkalas ska du se till att
du har alla föräldrars telefonnummer
och lägg numret till
närmaste sjukhus bredvid
telefonen eller ring 112.

- Förhindra att mat fördärvas
Lagar du mat där tiden är
viktig, t.ex. en sufflé, ska du se
till att den inte är färdig innan
det är dags att äta.

& Kontrollera allergier Ta reda
på om någon av gästerna
håller speciell diet och om
barn har matallergier.

Gäster Som Druckit

& Förhindra rattfylleri Har
några gäster druckit för
mycket för att köra bil, ska du
se till att en nykter gäst kör
dem hem eller ring efter en
taxi;

Säkerhet

Om någon håller på att kvävas
ska du vidta de här förstahjälpen-åtgärderna:

1 Ta ut mat eller löständer ur
munnen. Uppmana personen
att hosta.

2 Håll personens huvud lägre

än bröstkorgen och slå hårt
mellan skulderbladen.

3 Stå bakom personen och
lägg en knytnäve med
tumsidan nedanför bröstbenet.
Håll runt knytnäven med den
andra handen och tryck
kraftigt uppåt och inåt.



Att röja upp efter en fest behöver inte förstöra
nöjet. Arbetar du förståndigt och rationellt, blir
uppgiften lätt och går fort. En diskmaskin är en
bra hjälp, men om du inte har någon, får du
engagera så många som möjligt att hjälpa till
med disk, torkning och undanplockning.

Arbetsordning

Arbeta i logisk ordning så går
uppröjningsarbetet smidigt.
- Avdukning Lasta glas,
porslin, bestick, askkoppar
och annat på brickor och bär
ut det i köket.

- Matrester Ta bort matrester
från tallrikar och uppläggningsfat.

- Blötläggning Lägg porslin,
glas och bestick i blöt i vatten
med diskmedel i diskhon.

$ Diskning Diska i diskhon
eller ställ in i diskmaskinen.
- Undanplockning Skölj, låt
rinna av och torka saker och
ställ undan dem.

 

Var försiktig

Håll handduken på kupad hand
och vrid sakta kupan på glas med
fot mot handduken. Du kan också
skölja glasen i rent vatten och låta
dem rinna av väl innan de torkas.

Spara Tid Och Kraft

- Värm vatten Se till att det
finns rikligt med varmt vatten
till diskningen.

- Lägg bestick i blöt Gör i ordning
hinkar med varmt vatten
med diskmedel i och lägg ner
bestick i dem när de dukas av.
- Fyll på lagren Kontrollera att
du har tillräckligt med soppåsar,
trasor, diskmedel och
hushållspapper hemma.

9 Töm askkoppar Töm innehållet
i askkoppar i en gammal
kakburk och se till att inget
brinner innan det hamnar i
soppåsen.

    evince -p 507 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Barnkalas
Arenor Sn Rs Riv Ad rst anses

[ [ emligheten med att lyckas med barnkalas är god planering - då k
roliga både för dig och för de unga gästerna. Börja i god tid att t
utrymme och aktiviteter och ta andra föräldrar till hjälp under kal
an de hl;
änka ut mat,
aset.



Mat på barnkalas bör vara färgglad, rolig och
god att äta. Gör den enkel och nyttig, lätt att
hålla i handen och i små bitar. Uppmuntra
barnen att inte bara äta sötsaker genom att laga

Als s a - d
riktig mat i roliga former och färger som kan
fresta aptiten.

Gör En Ovanlig Tårta

9 Använd rulltårta Täck en
rulltårta med färgad marsipan
som är längre än rullen. Nyp
ihop marsipanen i ändarna så
att tårtan liknar en smällkaramell.
Dekorera med godis.

9 Skär klossar Till ett kalas för
små barn kan du göra personliga
små tårtor genom att skära
sockerkaka i fyrkantiga bitar
och täcka dem med glasyr.
Spritsa ett barns initial på varje
bit och stapla upp dem.

2 Gör en klocka Spritsa en
klocka på en födelsedagstårta
där ”klockslaget” visar barnets
ålder.

Dekorera Kakor



Gör kakor med hål

Kavla ut fast kakdeg, ta ut kakor
med mått och ta sedan bort mitten
med ett litet mått. Fyll hålen
med krossade karameller eller
annat godis. Grädda kakorna.

Gör Fruktlyktor
Fyll med
glass Se



Gröp ur satsumas

Skär av ett lock upptill på satsumas
och gröp ur fruktköttet. Skär
sedan ut ett ansikte i skalen, så att
de liknar halloweenlyktor. Fyll
med glass och sätt tillbaka locken.

Mat Till Småbarn
$ Gör trafiksignaler Lägg lager
med grönt, gult och rött gelé i
dricksglas. Låt varje lager stelna
innan du häller på nästa.
Spritsa smält
choklad till ansikte
och svans





Gör marängmöss

Gör ovala maränger och grädda
dem i mycket svag ugnsvärme i
I '/> timme. Stick försiktigt in
halva chokladknappar som öron
och spritsa på andra detaljer.

Varm Mat

2 Spara tid Snabblagade portionspizzor
kan du göra av
små tekakor eller andra runda
bröd med god fyllning.






Luta korvar
mot potatismospyramiden

Gör en lappkåta

Lägg upp potatismos och forma
det till en spetsig hög på en tallrik.
Luta varmkorvar eller pilsnerkorvar
mot moset runt om, så att
det hela ser ut som en kåta.

Mat Till Tonåringar

2 Välj ett tema Pröva med tex
mex-mat på ett tonårsparty.
Servera mat som tacos med
fyllning, salsa, chili con carne
och guacamole.

& Gör minispett Trä upp bitar
av salami och ost, körsbärstomater
och små champinjoner
på bambuspett och
servera dem med dipsåser.

& Fyll pitabröd Servera
hamburgare i små pitabröd.
Det är lättare och mindre
kladdigt att äta dem i pita- än
i hamburgerbröd.

- Frys bananer Stick in glasspinnar
i skalade bananer och
låt dem ligga i frysen i 30 mi
nuter. Doppa dem i smält
choklad och rulla dem hastigt
i riven kokos. Servera medan
de fortfarande är lite frysta.

Np

    evince -p 508 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Att hitta på drycker till barnkalas kan vara roligt,
och särskilt dekoreringen kan göras fantasifull.
så långt det är möjligt ska du försöka använda
nyttiga, närande ingredienser, som färsk fruktjuice
i stället för söta läskedrycker, och använd
färsk frukt till dekorering eller i iskuber.

Dekorera Drycker
- Tillsätt glass Lägg glasskulor
i fruktjuice eller en kolsyrad
dryck precis innan den serveras.
Fyll glasen till hälften
med drycken, lägg i glass och
servera.

- Gör isglass Frys fruktjuice
på glasspinnar så får du
dryck i fast form.

& Dekorera milkshake Strö
riven choklad eller strössel på
milkshake med frukt.

- Frys juicer Fyll olika iskubslådor
med äppel-, tranbärsoch
apelsinjuice och frys över
natten. Lägg blandade kuber i
höga glas, fyll på med sockerdricka
eller liknande och dekorera
med färsk frukt.



Dekorera Glas

Använd färgglada
bilder Sd fr

”

i
> na

Använd klisterbilder

I stället för att köpa dekorerade
glas kan du sätta fast klisterbilder
på utsidan av släta dricksglas. Ta
bort alla bilder innan du diskar.



Något Extra



Gör en ”förtrollad” dryck
Frys chokladchips i 30 minuter
och lägg sedan en handfull i glas
med kolsyrad läskedryck. Barnen
tycker det är roligt när chipsen
hoppar upp och ner.

Ta med mat i lekar på kalaset. Planera energikrävande
lekar, helst utomhus, innan barnen
äter. Att leta skatter som går att äta är populärt.

Använd ovanlig mat till det eller till stillsamma
lekar efter maten. Om vädret är dåligt, kan du
pröva med äggmålning med giftfria fiberpennor.

Gör Ätliga Spel

9 Dominokakor Spritsa prickar
med vit glasyr eller gräddost
på rektangulära chokladkakor
till dominobrickor. Låt barnen
spela med dominokakorna
och sedan äta upp dem när de
spelat färdigt.



Baka ett pussel

Kavla ut slät, fast kakdeg. Skär ut
pusselbitar i degen. Grädda och låt
svalna och dekorera sedan med
färgad glasyr eller livsmedelsfärg.
Låt barnen passa ihop bitarna
innan de äter upp kakorna.

Roa Småbarn



Gör fruktträd

Uppmuntra små barn att äta frukt
genom att göra ett ”träd” till bordet.
Fyll en blomkruka med sten
och stick ner en liten gren i den.
Häng körsbär eller knyt fast annan
frukt på grenarna.

Utomhuslekar

& Äppelfångning Lägg några
äpplen att flyta i en stor skål
eller hink med vatten. Barnen,
som kan bilda två lag, ska nu
försöka bita i ett äpple utan att
använda händerna. Snabbaste
lag vinner.

9 Potatiskapplöpning Även
denna lek kan utföras av två
lag. Ordna en kapplöpning där
varje barn ska hålla en potatis i
en sked. Vinner gör den som
kommer först i mål utan att
tappa sin potatis.

$ Föra apelsinen vidare Bilda
två lag. Sätt en apelsin under
hakan på ett barn i varje lag.
Det lag vinner som först lyckas
föra apelsinen vidare till alla i
laget utan att använda
händerna. ;

    evince -p 509 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Grillfester
Fer Nar Or Pr Rn Kb Sara

[ | Orrinagen kan vara primitiv och maten enkel, men grillfester är ofta r
och maten smakar bättre än om den lagats inomhus. Med pl
slippa stå i köket, och den friska luften stärker aptiten.

Oligare
anering kan dy



Det finns många välkonstruerade, eleganta
grillar att köpa i dag som är lätta att tända,
kontrollera och rengöra. Men det är inte nödvändigt
att lägga ner en massa Pengar på
grillutrustning. Du kan bygga en själv som
fungerar bra med mycket enkla medel.

  


Utrymme under
bränslelådan för aska
och för att luften ska
kunna cirkulera
Använd tegelsten
Bygg en liten enkel grill av tegelstenar. Förse den
med ett metallgaller och en grund låda att lägga
bränslet i. Om grillen ska vara permanent, ska du
klä insidan med eldsäkert tegel.

Vanlig tegelsten,
uppbyggd efter dina
behov



Grund plåtlåda
eller långpanna
med lufthål

Gör I Ordning Elden

- Använd folie Klä botten på
en grill med folie innan du
lägger på bränsle, så reflekteras
värmen och rengöringen
blir lättare.

9 Tänd bränslet Använd
grillkol som finns i handeln,
följ bruksanvisningen och se
bara till att starta med det hela
i god tid, så att kolbädden blir
färdig till dess det är dags att
grilla.

9 Bränn trä Spån av hårda
träslag ger behaglig doft.
Äpple, ek och körsbär brinner
långsamt utan att sprätta eller
ryka.

Tipattga

Ekonomiskt Tips



-

Använd en kakburk
Vill du göra en liten
improviserad picknickgrill,
kan du sticka hål runt sidorna
på en gammal kakburk. Fyll
formen med grillkol och lägg
ett metallgaller eller en bit
hönsnät över den att lägga
maten på.

Gör I Ordning Maten

& Mer smak I stället för
träspån kan du strö ut kvistar
av en, rosmarin, timjan eller
fänkål på elden precis innan
du börjar grilla för att få god
röksmak. Låt örterna ligga i
isvatten först så varar de
längre.

- Oljat galler Spara bortputsat
köttfett och gnid grillgallret
med det innan du lägger på
maten för att förhindra att den
fastnar. Du kan också pensla
gallret med olja.

& Uppvärmning Vänta tills
lågorna har slocknat innan du
börjar grilla. En kolgrill tar
minst 25-30 minuter att värma
upp, gasgrillar tar 10 minuter.
Kolet ska vara askgrått i
färgen.

Förebygg Problem

Se Undvik uppflamning För att
elden inte ska flamma upp ska
du inte ha för mycket olja i
marinader och putsa bort
överflödigt fett från kött.

& Kontrollera elden Ha en hink
med sand och en sprejflaska
med vatten till hands.

Säkerhet

9 Placering Välj en stadig,
plan yta en bit från träd och
byggnader och i lä.

9 Barn och husdjur Håll dem
borta från elden.

Skydd Använd redskap med
långa skaft och handskar.
- Elden Låt elden brinna naturligt.
Häll aldrig på bensin.
- Första hjälpen Ha en förstahjälpen-väska
till hands eller

— ring112.



    evince -p 510 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Mat som är stekt på en öppen, koleldad grill får
en speciell röksmak, och om du använder
kraftiga marinader, örter och kryddor förstärks
smaken ytterligare. Planera noga i vilken ordning
du ska grilla, så att maten får exakt den
stektid den behöver.

Jämn Stekning

- Förstek kött Försäkra dig
om att kött och fågel blir
genomstekt genom att försteka
i mikrovågsugn. Flytta över
köttet direkt till grillen.

& Förkoka potatis Förkoka
färsk potatis några minuter
och trä sedan upp den på
metallspett. Pensla med olja
och grilla 8-10 minuter.

- Använd olika värme Använd
de svalare ytterkanterna runt
grillen till mat som vill ha svag
värme, t.ex. grönsaker och
frukt.

9 Kontrollera värmen Om
grillen inte har någon
värmekontroll kan du justera
värmen genom att höja och
sänka grillgallret. Bryn
köttskivor 4-5 cm ovanför
kolet och höj sedan gallret och
grilla färdigt på lägre värme.

Mer Smak

9 Krydda grönsaker Vänd
grönsaker som majskolvar i
smör eller olja och strö på
curry eller cajunkryddor.





Bred på
pesto med
brödpensel

Bestryk mat med pesto

Pensla magert kött som kalkon
eller kycklingbröst med pestosås
för att ge smak och för att hålla
köttet saftigt under tillagningen.
Pesto ger rätten en härlig
medelhavssmak.

Snabblagat Vegetariskt

& Kolgrillade grönsaker Pensla
ituskuren aubergine, paprika,
squash och lök med olja och
grilla tills de fått färg.

$ Auberginerullar Skiva en
aubergine på längden, pensla
med olja och grilla tills den är
mjuk. Linda skivorna runt
stavar av fetaost och basilikablad
och grilla sedan lätt.

& Grillad vitlök Grilla hela
vitlökar på kolgrill tills det
yttre skalet är mörkt och
klyftorna är mjuka.

& Bruschetta Gnid skivat lantbröd
med ituskuren vitlök.
Pensla brödet med olja och
grilla det. Hacka tomater, basilika,
vitlök och lök, stek mjukt
och lägg upp på brödet.

$ Tofuspett Trä tofubitar på
spett tillsammans med körsbärstomater,
champinjoner
och squashbitar. Pensla med
olja och grilla.

En del mat mår bra av att få lite skydd som
hindrar den från att torka ut eller falla sönder i
den starka värmen från en grill. För att stänga in
köttsaft och hålla mat fuktig kan du använda
växtdelar som vinblad, majshöljen eller bananblad
eller linda in maten i folie.

Använd Vinblad
Lägg vinbladen omlott så
| att maten täcks helt



Linda in fisk

Linda in ömtålig mat som fisk i
vinblad för att hindra den från att
torka ut eller falla sönder under
tillagningen. Använder du färska
vinblad, ska du först förvälla dem
en minut så att de blir mjuka.

Använd Majshöljen



Linda in kyckling

Spara höljen från majskolvar och
använd dem till att linda om
kycklingbröst fyllda med torkade
aprikoser. Lägg höljena i flera
lager runt köttet för att hålla det
saftigt under tillagningen.

Pröva Nya IdÉER

& Använd bacon Skiva stora
korvar på längden och bred
på senap eller pickles. Linda
strimmigt bacon runt korvskivorna,
fäst med tandpetare
och grilla.

& Gör calzone Lägg fyllning av
pizzatyp på utkavlad pizzadeg.
Vik degen dubbel och nyp
ihop kanterna så att de blir täta.
Pensla med olja och grilla.
& Gör fruktpaket Linda in
frukt i folie med en skvätt
likör och en klick smör.

9 Grilla i skalet Grilla hela bananer
i 6—8 minuter, vänd dem
några gånger. Skär upp skalet
och servera med lönnsirap.





    evince -p 511 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Picknicker
Forne Ta 6 Ärendena Saninferiet

A tt ordna en picknick är i många avseenden ett idealiskt sätt att njuta av god mat
och trevligt sällskap. Vilken plats du än väljer håll gärna picknicken enkel, så
att den blir så rolig som möjligt med så lite besvär som möjligt. :



Typen av picknick du planerar bestämmer
vilken mat du väljer. Till en långpromenad måste
maten packas så att den kan bäras och får inte
vara för tung och den måste kunna ätas j
handen. Om du åker bil kan du ta med både mer
invecklad mat och mer utrustning,

Gör Smörgåsar

9 Frys i förväg Gör smörgåsar
till en picknick i förväg och
frys dem. Pålägg som innehåller
hårdkokt ägg, majonnäs
eller sallad är inte lämpligt att
frysa.

- Saftiga bröd Lägg ett sallatsblad
tillsammans med t.ex.
rökt skinka och ost mellan
två skivor bröd med ett tunt
lager senap på. Sallaten håller
smörgåsen saftig under
transporten.

9 Blanda brödsorter Gör
dubbla smörgåsar intressantare
genom att använda grovt och
vitt bröd tillsammans med
fyllning mellan.

Variera
Fuktig handduk
håller ihop brödet



Gör snurror

Skär ett bröd på längden i tunna
skivor. Skär bort kanterna och
bred på smör. Lägg brödet på en
fuktig handduk, bred på fyllning
och rulla ihop det inne i handduken.
Skär sedan skivor.

Använd Hela Bröd

Linda folie tätt
om brödet



Fyll en bagett

I stället för att göra småfranska
med pålägg kan du dela en bagett
på längden. Droppa på olivolja,
lägg på en god fyllning, lägg ihop
brödet och linda in det. Skär upp
det på platsen.

Transportera Efterrätter
Doppa frukt i
såsen



Servera en fruktsås

Mosa färsk frukt eller bär, t.ex.
mango eller jordgubbar, och tillsätt
honung efter smak. Häll såsen
i en liten plåstburk med lock
och ställ den inne i en större
burk där du också lägger skivad
frukt och bär att doppa i såsen.

Välj Lättlagad Mat

9 Råa grönsaker Packa ner
enkla, färska grönsaker och en
tub vitlöksmajonnäs - det går
lätt att äta utan tallrikar. Välj
grönsaker som inte kräver
mycket ansning, t.ex. hela små
morötter, sockermajs, rädisor,
champinjoner och kokt
färskpotatis.

- Individuella portioner Ta
med portionspajer i stället för
en stor, så att de lätt kan ätas i
handen och inte behöver
skäras i bitar.

- Varm potatis Till en picknick
i kallt väder kan du linda in
bakad potatis i folie. Lägg den
sedan i flera lager tidningspapper
eller i en kylväska, så
att den hålls varm under
transporten.

-

Bra Förslag



Stapla efterrätter
Gör mousse eller
brulépudding i små
portionsformar och stapla
dem på varandra med en
pappskiva mellan. Linda in
hela stapeln i plastfolie för
transport.

    evince -p 512 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Man behöver inte köpa en massa specialutrustning
för picknicker, men en isolerad kylväska
med kylklampar är viktigt att ha för att
hålla mat kall och fräsch, särskilt på sommaren.
Engångstallrikar och glas är lättare och säkrare
att bära än porslin och behöver inte diskas.

Kärl zz
& Kärl till mat Använd
fyrkantiga kärl att lägga mat i,
eftersom de är lättare att
packa och tar mindre plats än
runda. Runda plastkärl har
ofta täta lock, så använd
sådana till vätskor.

- Mattermosar Använd
termosar med vid hals för att
hålla t.ex. fruktsallad kall. De
kan också användas för att
hålla grytor och soppor
varma.

& Kartonger Om du inte har
någon picknickkorg, kan du
använda en stor stadig kartong
i stället. Den rymmer mer och
är lättare att packa i än en
traditionell picknickkorg.

Campingkök






Bricka
ger plant
underlag



Ordna ett stadigt underlag
Om du tar med ett campingkök
på en picknick, måste du
använda det på rätt sätt. Innan
du tänder det ska du placera det
på en metallbricka på plan mark,
inte för nära växter och träd.

Checklista För Picknicker

Kontrollera att du har packat
ner följande viktiga saker:

- Salt och peppar

9 Pappersserveuer eller
hushållspapper

9 Korkskruv
- Vass kniv att skära bröd
och annan mat med

6 Plast- eller papperstallrikar,
glas och bestick
- Serveringsskedar
- Dricksvatten
- Picknickmatta eller duk
- Stort paraply
- Fuktig trasa i en plastpåse

6 Insektsmedel
- Första-hjälpen-väska
- Soppåse för undanplockning

Packningen av mat till en picknick är mycket en
fråga om sunt förnuft. Med lite genomtänkt planering
kommer din mat fram till den uttänkta picknickplatsen
kall, oskadad och färdig att ätas. En
allmän regel är att packa tunga och okrossbara
saker först och lägga ömtåligare saker på dem.

Transportera Sallader

- Lämna plats Packa sallader
löst i stela kärl, så att de inte
blir krossade och så att de kan
andas.



Packa en dressing

För att behålla bladsallat krispig
ska du blanda den med dressing
På picknickplatsen. Transportera
dressingen i en burk med skruvlock
i samma kärl som salladen.

Packa Småsaker



Tejpa fast
korkskruven



Packa en korkskruv
För att vara säker på att inte
glömma korkskruven och för att
den ska vara lätt att hitta på picknickplatsen
kan du tejpa fast den
på vinflaskan med maskeringstejp.

Förebygg Problem

- Använd silkespapper Lägg
mördegsbakelser med ömtåliga
kanter i stela askar och lägg
hopknölat silkespapper runt
dem som skydd.

- Linda in glas och porslin
Linda noga in glas och porslinstallrikar
i bubbelplast för
att undvika skador.

9 Packa mat i ordning Så långt
det är möjligt ska du packa
mat i den ordning den ska
ätas, med efterrätten i botten.
- Undvik spill Låt kolsyrade
drycker stå en stund efter
resan, så att de inte pöser över
när de öppnas.

- Var aktsam Se till att inget
skräp blir kvar efter picknicken.
Plocka upp glas- och
metallföremål som annars kan
skada människor eller djur.

    evince -p 513 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Improviserade Bjudningar
Bero EsARNFRE Eq år Raa Ssi Ar
- roligaste måltiderna är ofta de som inte är planerade - till exempel när det
kommer oväntade gäster. Du kan lätt klara av sådana tillfällen, om du har
vissa saker på lager och använder dem kreativt.



Mat Att Ha I Beredskap Åren Ner

Ha alltid ditt förråd av torrvaror välfyllt, så att du
är beredd om du måste ordna en måltid med
kort varsel. Vardagsmat kan snabbt förvandlas till
festliga rätter med lite fantasi. Ha också lite lyxmat
på lager för att kunna sätta speciell piff på en
rätt i sista minuten.

Förvara I Frysen

- Gör individuella portioner
När du fryser huvudrätter eller
efterrätter för att ha i reserv är
det bra att frysa in portionsförpackningar,
så att du kan ta
fram precis så många portioner
som du behöver.

- Frys fyllningar Gör goda
frukt- eller örtfyllningar till kött
och fågel och förvara dem i
frysen för att använda vid speciella
tillfällen i framtiden.

- Gör bruschetta Skiva ciabattabröd
eller bagett och frys det.
När gästerna kommer breder
du färdigköpt pesto på de
frusna skivorna, strör på riven
ost och gräddar dem.

Frys Grädde




Spritsa rosor i
glesa rader



Spritsa rosor

Förvara gräddrosor i frysen,
färdiga att ta fram för garnering i
sista minuten. Spritsa rosorna på
en plåt med bakplåtspapper. Frys
dem på plåten och packa dem
sedan i hårda askar.

Frys Pannkakor



Lägg papper emellan

När du lagar pannkakor kan du
göra fler än du behöver och frysa
dem som blir över. Lägg smörpapper
mellan pannkakorna, lägg
in dem i plast och frys. Du kan sedan
ta fram så många du behöver.

Fyllda pannkakor

Tina frysta pannkakor i mikrovågsugnen,
vik ihop dem två
gånger och fyll dem med konserverad
frukt. Värm dem tills de
bubblar och servera med grädde
eller glass.

$ Persikosnöbollar Fyll håligheten
i konserverade persikor med
en hackad blandning av russin,
mandel och socker eller med
smulade mandelbiskvier, täck
persikorna med marängsmet
och grädda ”snöbollarna” tills
de är guldgula.

- Äppelefterrätt Blanda
konserverat äppelmos med
färdig vaniljkräm. Lägg upp
blandningen i tallrikar och strö
på rostade nötter.

2 Hallonsorbet Kör frysta hallon
i matberedare. Tillsätt lite mjölk
och servera genast i dessertglas.
9 Päron i portvin Låt konserverade
päronhalvor rinna av
och lägg upp dem vackert på
ett grunt fat. Häll på så mycket
portvin att det täcker och ställ
päronen kallt innan de serveras.
9 Stekta ananasringar Låt konserverade
ananasringar rinna av
och stek dem sakta i smör tills
de fått färg. Strö på brun farin
och lite konjak. Servera dem
varma med grädde eller glass.

Ta Ur Basförrådet

2 Servera plockmat Ha burkar
med oliver, nötter och annat
tilltugg på lager för att servera
till en drink medan du lagar
maten till oväntade gäster.

$ Duka fram ett smörgåsbord
Ta fram mat på burk eller
flaska som kronärtskockshjärtan,
soltorkade tomater,
vita bönor, sardiner och pimiento
som ett hastigt ordnat
smörgåsbord. Servera gott
bröd till.

6 Laga risrätter Blanda fryst,
kokt långkornigt ris med olika
mat som skivad lax eller tonfisk
och grönsaker som ärter
eller majs. Värm sakta om riset
ska serveras som varmrätt eller
servera det kallt som sallad.

    evince -p 514 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Om du upptäcker att du har en extra mun att
mätta och det är för sent att gå och handla, får du
tänka snabbt och lägga till något till det du redan
börjat laga. Dryga ut grytor med konserverade
eller frysta grönsaker, servera bröd till maten och
bjud på både lagad efterrätt och färsk frukt.

Olika Tillägg

& Ostsås För att få en grönsaksrätt
att räcka längre kan du hälla
över en ostsås och flagad
mandel och sedan gratinera
rätten.





Ja l
lar j

Gör ett deglock

Kavla ut kryddad sconesdeg och
ta ut former med kakmått. Lägg
degen på blandade kokta grönsaker
och kött och grädda i varm
ugn i 12-15 minuter.

Öka Mängderna

- Tillsätt buljong Öka mängden
soppa genom att tillsätta
välkryddad buljong eller ett glas
torrt vitt vin. Koka upp och häll
sedan i grädde efter smak.

- Tillsätt bönor Dryga ut kokt
ris genom att blanda i en burk
avrunna kidneybönor och lite
hackade örter.

9 Blanda i havregryn Rör ner en
näve havregryn eller rivna
morötter och en burk krossade
tomater för att få en köttfärssås
att räcka till fler.

- Servera en förrätt Som snabblagad
förrätt kan du servera en
sallad av skivade tomater och
lök med gott bröd till.

& Servera flera tillbehör Servera
kokta grönsaker, ris, potatis,
kokt pasta och extra sås för att
få stekt kött att räcka längre.

Fördubbla Efterrätter

| | Lägg fruktmos
och grådde i
lager

£ -




Sn

|

v

€

Öka ut med grädde

Har du gjort fruktmos eller
mousse som inte räcker till extra
gäster, kan du öka antalet portioner
genom att varva frukten
och vispad grädde i höga glas.

Om du står inför att göra en vardagsmiddag till
något mer spännande för oväntade besökare,
kan du skapa en känsla av fest med ganska
enkla medel. Piffa upp en gryta med frasiga,
örtkryddade krutonger eller lägg upp en efterrätt
i vackra glas i stället för på enkla tallrikar.

Servera Soppor



Kombinera färger

Gör konserverade soppor
festligare genom att blanda två
färger. Det går bäst med redda
soppor, och bra tillsammans är
tomat- och sparrissoppa eller
sellerisoppa och grön ärtpuré.

Gör Efterrätter Vackrare
Avsluta med ett
knaprigt lager
kaksmulor



Lägg ingredienser i lager
Stänk sherry eller konjak på
konserverad frukt och servera
den tillsammans med en köpt
efterrätt som citronmousse. Lägg
i lager i vackra glas med kaksmulor
mellan varje lager.

Prel

Bra Förslag



Maskera den speciella smaken
på hållbar grädde genom att
vispa i några droppar vaniljessens
eller rosenvatten
innan du serverar den.

    evince -p 515 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Mått För Mat

nr matlagning har ofta sin grund i exakt mätning och vägning. Om du inte
har tillräcklig erfarenhet för att kunna gissa dig till rätta mängder, behöver du
en pålitlig våg, liter- och decilitermått samt en måttsats.

Ugnsvärmetabell ""=="==smommmmmmmnmmmmmmmmmommmmmmm



I de flesta recept anges en ugnstemperatur för att
ge bästa resultat. Ugnar varierar, så det kan vara
bra att kontrollera med en ugnstermometer och
sedan anpassa stek- och gräddningstider.

Omvandlingstabell För Ugnste



Temperatur I Ord



Mycket Svag Värme



Svag Värme



Medelstark Värme



Stark Ugnsvärme



Mycket Stark Ugnsvärme

Maximal Användning

- Flera rätter samtidigt Ska du samtidigt
laga flera rätter som kräver olika ugnstemperatur,
kan du ändra tillagningstiderna
i stället. Med ugnen på medelstark
värme kan du laga rätter som
kräver högre temperatur längre och
rätter som behöver lägre temperatur
kortare tid.

Varmluftsugn

- Anpassa tiden Minska tillagningstiden
i en varmluftsugn med 5—10 minuter
per timme eller sänk ugnstemperaturen
med 10—-20PC, eftersom maten blir
fortare färdig i en sådan ugn än i en
konventionell. Kontrollera vad som står
om tillagningstider i bruksanvisningen.

Använd dessa stektider bara som en ungefärlig
vägledning, eftersom de varierar beroende på
vilken del av djuret du tillagar. Nötkött, lamm
och anka behöver inte vara helt genomstekt. En
bra metod är att dessutom använda köttermometer.

    


Köttsort

blodigt




Nötkött




välstekt



Griskött



Kyckling



Kalkon



Anka

Gås

Ungefärliga Stektider

20 minuter per 500 g + 20 minuter
25 minuter per 500 g + 20 minuter
30 minuter per 500 g + 20 minuter
30 minuter per 500 g + 30 minuter
35 minuter per 500 g + 35 minuter

25 minuter per 500 g + 25 minuter



20 minuter per 500 g + 20 minuter

— ? - - -  —--- -— - ——< 2

30 minuter per 500 g + 30 minuter

Ra a a a a a rm

30 minuter per 500 g + 30 minuter

    evince -p 516 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Näringslära

tt äta en väl avvägd kost är viktigt för alla, unga som gamla, och det hjälper
Ät bara till att förebygga hjärtbesvär, dåliga tänder och fetma utan skyddar
också mot en del allvarliga sjukdomar. Det är lätt att äta rätt och det kan vara roligt.



Balansera Din Kost



För att en kost ska vara bra krävs god balans
mellan alla viktiga näringsämnen. Det bästa
sättet att uppnå detta är att äta varierad mat med
mycket olika grönsaker och frukt. Försök att äta
minst ett lagat mål enligt tallriksmodellen varje
dag och begränsa onyttigt småätande.

- Tallriksmodellen är en enkel
och lättfattlig metod att välja
klokt och förnuftigt vid matbordet.
Låt potatis, ris eller pasta
och grönsaker fylla två tredjedelar
av tallriken. Då återstår
lagom mycket plats för kött, fisk,
ägg eller vegetarisk mat som
linser eller bönor. Bröd och frukt
ska komplettera måltiden.

- Huvudmåltiden kommer att
innehålla lagom mycket fett,
rikligt med kolhydrater och
kostfibrer och tillräckligt med
vitaminer, mineraler och protein

A

om man följer denna grundmodell.
Oavsett om man äter en
stor eller liten portion så ska
proportionerna mellan de tre
delarna vara desamma.

Ö Om du skulle behöva mer
energi bör du öka delen potatis,
ris eller pasta, minska något på
grönsaker och rotfrukter och
behålla kött- och fiskmängder.
Ö Även när man måste tänka på
vikten är det förnuftigt att följa
tallriksmodellen. Knappa in lite
på potatis, ris eller pasta till
förmån för grönsaker och
rotfrukter, och låt liksom tidigare
kött- eller fiskportionerna vara
oförändrade.

& Till en riktig måltid ska alltid
serveras friskt vanligt vatten och
bröd, med eller utan matfett,
samt färsk frukt.

- Annat att tänka på är att gärna
byta vitt bröd mot fullkornsbröd,
stekt mat mot kokt, smör mot
mager kvarg på smörgåsen,
potatischips mot frukt och
grönsaker som mellanmål, söt
saft och juice mot vatten eller
lågkaloridrycker.

    evince -p 517 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

En näringsmässigt bra kost bör innehålla alla
vitaminer och mineraler som nämns nedan.
Många av dem kan inte lagras i kroppen, så de
måste finnas med i den dagliga kosten. Behoven
av speciell diet varierar från person till Person
ä es ,
men använd den här tabellen som vägledning,

Viktiga Vitaminer Och Mineraler

Näringsämne Bra Källor Funktion I Kroppen

Mjölk och mejerivaror, fet fisk och
fiskleverolja, lever, smör, margarin,
spenat, morötter, torkade aprikoser och
gul frukt, nötter och frön.

Bra för mörkerseende; viktigt för
tillväxt av frisk hy och normal
utveckling av vävnader, speciellt de
som utsöndrar slem.

Berikade frukostflingor, kött, organvaror,
fisk, ost, bröd, jästextrakt, ägg,
hel säd.

Ger energi för tillväxt; reparerar och
stärker nervsystemet; hjälper muskeloch
hjärtfunktioner; bidrar till frisk hy
och bra hårväxt.

Citrusfrukter och juice, lättkokta grönsaker
som brysselkål och vitkål, potatis,
all färsk frukt, särskilt svarta vinbär.

Håller hy, tandkött, tänder och blodkärl
friska; viktigt för upptag av järn.
Nikotin och alkohol ökar behovet av
C-vitamin.

Fet fisk, margarin, ägg, berikade
frukostflingor.

Kontrollerar kalcium- och fosfornivåerna
i blodet; utvecklar benstommen.

Vegetabiliska oljor, fullkornsmjöl, smör,
ägg, animaliskt fett, gröna grönsaker,
nötter.

Hjälper kroppens celler att fungera riktigt;
skyddar viktiga fetter mot oxidering.

Kött, särskilt lever och njure, bröd, mjöl
och andra sädesprodukter, grönsaker.

Viktig komponent i röda blodkroppar,
som för syre från lungorna till kroppens
celler.

Mjölk, ost, bröd och mjöl, gröna
grönsaker, sardiner på burk och lax.

Stärker benstomme och tänder; bidrar till
muskelutveckling och blodets förmåga
att levra sig.

Mjölk och mjölkprodukter, bröd och
andra sädesprodukter, kött och köttprodukter.

Bra för benstomme och tänder; är
viktigt för energiutveckling.

Mjölk, bröd och andra sädesprodukter,
potatis och andra grönsaker.

Viktig beståndsdel i alla celler; är nödvändigt
för att kunna tillvarata energi.

Salt, jästextrakt, bacon, korv, bröd,
konserverad och annan behandlad mat.

Viktigt för att hålla vattenbalansen och
för muskel- och nervfunktioner.

Grönsaker, kött och mjölk, frukt och
fruktjuicer.

Samverkar med natrium i musklers och
nervcellers funktion.

Kött och köttprodukter, mjölk, bröd och
andra sädesprodukter, ostron, sardiner.

Behövs för utveckling av fortplantningsorgan,
friska tänder och immunsystemet.

Koppar kött/grönsaker; jod fisk och skaldjur/mjölk;
fluor vatten/fisk och skaldjur;
selen kött/fisk/sädesprodukter; krom vitt
utbrett.

Alla anses vara viktiga. Forskning pågår
för att upptäcka dessa ämnens speciella
betydelse och följder av brist på dem i
kosten.

    evince -p 518 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

Matlagningstermer

den här ordlistan förklaras betydelsen av vanliga matlagningstermer, varav en del
i denna bok utan att närmare förklaras i texten. Listan tar upp ord för
utrustning, ingredienser, matlagningsmetoder, rätter och andra kulinariska termer.

- Al dente En italiensk term
för exempelvis pasta som är
kokt men fortfarande bjuder
lite tuggmotstånd.

& Ansa Putsa, skala och ta
bort oanvändbara delar,
vanligen om grönsaker.

- Bain marie Franska för
vattenbad. Ett kärl med mat
ställs i en kastrull på spisen
eller långpanna i ugnen,
halvfylld med vatten, och
kokas i vattnet som ska
hållas precis under
kokpunkten.

9 Beignet Franskt ord för ett
sött bakverk av frityrdeg som
innehåller vispade äggvitor
och ofta smaksätts med mald
mandel eller fylls med frukt.
Degen formas till små bollar
som kokas i olja och då
sväller upp.

- Beurre manié Franskt ord
för en pasta gjord av lika
delar smör och mjöl som
arbetas ihop. Används för att
reda såser och stuvningar.

$ Blanchera, se förvälla.

9 Bouquet garni Franskt ord
för en liten knippa kryddörter
som binds ihop eller
knyts in i gasväv och får
koka med i soppor, stuvningar
och grytor för att ge
smak.

9 Bräsera Bryna kött eller
grönsaker och sedan späda
med vätska och koka färdigt
under lock.

- Crépes Små fina
pannkakor som fylls och
gratineras eller flamberas.

- Dekantera Hälla en vätska,
t.ex. vin eller vinäger, ur sin
flaska i ett rent kärl för att
skilja från bottensats.

- Dubbelpanera Vända
livsmedel först i vetemjöl,
sedan i uppvispat ägg och
sist i ströbröd före stekning.

9 Flambera Konjak eller likör
hälls över en varm rätt och
tänds på. Det mesta av
alkoholen försvinner, men
smaken stannar kvar.

- Flameldfast Används om
keramikkärl som kan användas
både på öppen låga,
spisplatta och i ugn.

9 Fondue Schweizisk rätt av
smält ost, vitt vin och kryddor.
Fondue bourguignonne,
köttfondue, består av köttstrimlor
som friteras i olja.

- Fonduegryta Gryta av lergods
eller metall som sätts
fram på bordet och hålls
varm med spritlåga eller
värmeljus. Det finns också
elektriska fonduegrytor.

9 Frosta Täcka kanten på ett
glas, som först doppats i
vätska, med socker.

9 Frystorka Konservera matvaror
genom att först frysa
ner och sedan torka dem för
att bevara aromen och
minska vikten.

6 Förgrädda Delvis grädda
ett pajskal för att det inte ska
bli degigt när det sedan
gräddas med fyllning.

- Förvälla Lägga ett
födoämne i kokande vatten
och låta det koka en kort
stund för att mildra stark
smak, bevara färgen eller
förstöra bakterier. Vattnet
används ibland.

9 Glasera Dra över en
matvara med buljong, gelé,
ägg eller honung för att hålla
den saftig och göra ytan
blank. Grönsaker glaseras
genom att skakas i smält fett
så att de blir glansiga.
Termen används också om
att dra över bakverk med
sockerglasyr.

- Gratinera Ge en rätt med
sås som beströtts med ost
eller ströbröd färg och
vacker yta under stark
övervärme i ugn eller grill.

9 Grava Torrsalta livsmedel
med tillsats av socker och
kryddor, och sedan låta det
ligga 1-2 dygn i kylskåp i
den lake som bildas.

- Kandera Doppa frukt eller
blommor i sockerlag, som
sedan får stelna.

$ Karamell Socker som upphettas
tills det är flytande
och ljusbrunt.

9 Kompott Frukt som kokas
i sockerlag på svag värme.
Frukten ska vara mjuk men
inte falla sönder. Serveras
varm eller kall.

    evince -p 519 ~/Empire/Doks/allm-a/forumsstorapraktiskahandbok.pdf &

- Kristallisera Ombildas till
kristaller. Det kan hända
med honung och sockerlag.

- Kristyr Garneringsglasyr
av äggvita och florsocker.

9 Krutong Bröd eller
brödtärningar som rostats
eller stekts. Används som
garnityr i Soppor och
sallader.

- Marinera Lägga ett födoämne
i en marinad, en
kryddad vätska - vanligen
en blandning av olja, vin
och vinäger - för att ge
smak och göra kött mörare.

€ Mousse Kan vara en fin,
slät färs av fågel eller fisk
med bl.a. grädde eller en
efterrätt av ägg, grädde och
någon smaktillsats.

9 Panera Vända livsmedel,
t.ex. skiva av kött eller fisk,
i mjöl eller ströbröd före
stekning eller fritering.

- Pektin Ett ämne som finns
naturligt i frukt och
grönsaker och som är viktigt
för att sylt och gelé ska
stelna. Kemiskt framställt
pektin kan köpas i flaska.

Ö Petits fours Franskt ord för
små fina bakverk, ofta med
biskvibotten, fyllda med
smörkräm och glaserade.
Serveras till kaffe efter
maten.

- Pilaff Kryddad risrätt,
vanligen med bitar av kött,
fågel eller fisk.

 Pilaffris Ris som bryns
med finhackad lök och
sedan kokas i buljong.

€ Puré Grönsaker eller frukt
som mosats eller passerats.
Puré är slätare och lösare i
konsistensen än mos.

9 Redning Något som gör
sås, stuvning eller soppa
tjockare. Det kan vara mjöl,
äggula, grädde eller beurre
manié.

& Reducera Koka en vätska,
t.ex. en sås eller ett spad,
utan lock, så att den tjocknar
genom att överflödig vätska
ångar bort.

- Saltlake En lösning av salt
och vatten som mat läggs
ner i för konservering.

& Sautera Steka hastigt i
varm panna under omrörning
så att bitarna blir
jämnt brynta.

Ö Skira Hetta upp smör och
skilja det klara fettet från
fasta ämnen genom att hälla
av det eller sila det.

Ö Skumma Ta bort ytlagret
av skum eller fett på sylt
eller buljong medan den
kokar.

- Skålla Lägga mandel i
kokande vatten så att skalen
lätt lossnar; doppa tomater
i kokande vatten så att skalet
spricker och kan dras av;
hälla kokande vatten över
mjöl vid bakning.

- Snoppa Ta bort blomfnaset
på bär och grönsaker
som krusbär, jordgubbar och
socker ärter.

0 Sockerlag En koncentrerad
lösning av socker och vatten.

9 Terrin Pastej utan deghölje
som bakas i eldfast form.
Ordet används även om
finare soppskål.

€ Tånge Den del av ett
knivblad som går in i skaftet.

9 Ösa Pensla eller hälla
smält fett eller vätska över
kött eller fågel under
stekning i ugn för att
förhindra uttorkning och
för att få fin stekyta.




}}}




2000 Praktiska Råd Och Tips För Din Trädgård {{{
Innehåll
    bokens uppläggning 6
    lättare trädgårdsskötsel 8
    restaurera trädgårdar 10
    gräsmattor 
    rabatter 16
    uteplatser
    gångar och trappor
    murar
    skärmväggar
    höjd och perspektiv
Växter och plantering 58
    förarbeten 40
    växtval 45
    lyckad plantering 47
    buskar 48
    perenner 50
    ettåriga växter 55
    lökar 56
    flytta växter 58
Trädgård i krukor 62
    grundregler för krukodling
    plantering i kärl
    krukor och urnor
    balkonglådor
    amplar
    återanvändning av kärl
Vaxtvård 80
    skydd mot väder och vind 82 
    gödsling 84 
    bevattning 89 
    ogräsrensning 94 
    beskärning 
Skadedjur och sjukdomar 104
    förebygga problem 108
    djur 1 trädgården 115
    bekämpning 115
    speciella problem 118
Gräsmattor 122 
    anlägga gräsmattor 124
    plantera i gräsmattor 126
    gräsmattans skötsel 128
    problem med gräsmattor 150
Vattenanläggningar 152 
    vatten i trädgården 135
    plantering i vatten 135
    skötsel 157
    reparationer 139
Förökning av växter 140
    frösådd utomhus 142
    frosådd inomhus 144
    gallring av fröplantor 143
    avläggning 150
    sticklingar 152
    delning
Allmänt underhåll 158
    träkonstruktioner 160
    betong och tegel 164
    trädgårdsmöbler 169
    trädgårdsredskap 170
    växthus
Register 174
Tack 182

{{{
n förutsättning för att skapa och behålla en vac/aer och produktiv
E trädgård är regelbunden, ihärdig vård. Antingen du börjarfrån
ingenting, restaurerar en vanskött trädgård eller håller en etablerad
trädgård i gott skick lean du i den här boken finna massor ao förnuftiga
lösningar, lelolea råd och bra tips som sparar tid och leraft- och ger dig
mer tid att hoppla av och njuta av din trädgård.



. , Bokens Uppläggning W,,



Anlägga En Trädgård

Tre kapitel behandlar de grundläggande
momenten i arbetet med en trädgård - från
sådd av gräsmattor till rensning av igenvuxna
rabatter. I Restaurera trädgårdar ges råd om
hur man sätter en vanskött trädgård i stånd
utan att slösa med dyrbar tid eller pengar. I
Växter och plantering visas vad som är viktigast
att tänka på när man väljer växter till en
trädgård, och där ges värdefulla tips om hur man




ååå fi:" ",
U_DEEDDDDUDDngi

E! E ' El Ududdddu
F,H-...å ängnanqnp _



Plantera lökar
ser till att växterna får en bra start. Kapitlet .Hur man planterar lökar så att man

Gräsmattor är en uttömmande vägledning för " Inte fa? fula, Viss"? bla? efter ,

l] l" f" h b'b h,, 11 blomningen beskrivs på s. 56. Rad
ur man än äggen ornyar Oc 1 € & er en om hur man planterar lökarien
grön, tät och frisk gräsmatta. gräsmatta finns på s. 126.

Sköta En Trädgård
En trädgård kräverregelbunden- skötsel och
omvårdnad om den ska hålla sig både vacker
och frodig. l kapitlet Växtvård beskrivs
hur man ska sköta sina växter när de
är etablerade. Skadedjur och
sjukdomar ger hjälp att identifiera
och bli av med ovälkomna gäster men visar
också att inte allt som rör sig i trädgården är till
skada. l kapitlet Förölening avmystifieras det roliga
och lönsamma arbetet med att producera nya













3613 Vä)?" __ växter av dem man redan har. Allmänt underhåll

1 S om Uf man raveru . o . .. ..

p g p..p innehaller tips om hur man reparerar och forbattrar
och delar perenner finns pa s. _ _ _ _ __ o
60. Andra Sätt att föl-Öka de olika ting som finns 1 en tradgard - murar,

, beskrivs på s. 140-157. gångar, staket, förråd, växthus, redskap och mobler.

6



Nya Inslag 1 Trädgården

När trädgården är anlagd och växterna trivs kan
man tillföra nya, spännande inslag. I. degam'
Hem/gor beskrivs hur man planterar 1 krukor,

balef, amplar och balkonglådor, och där ges .
många tips om hur man sköter krukor med minsta
möjliga arbetsinsats och även förslag pa nya satt
att placera krukor så att de bäst kommer till sm
rätt. Vatl'enanläggnmgar belyser fördelarna
med att ha vatten i trädgårdar och innehåller
förslag till hur man för in vatten i små trädgårdar
med begränsad yta och tips om lämpliga växter.
Slutligen finns ett omfattande register och varje
kapitel är färgkodat, vilket gör det lätt att hitta i

boken.









&

. N,! _
*: . ..
;
. )
'.' : '., !
' ., I
i 51,5?
=

I
;





& .,.» ,.

;.



?

Spara jordTips om hur du får tyngd i
ett högt planteringskärl och
sparar jord finns på s. 22.

Grafisk Utformning

Bokens grafiska utformning
gör det lätt att hitta den
information du söker. En ruta
i början på varje kapitel anger
underrubrikerna. I andra rutor
återfinns fotografier av
verktyg och redskap,
praktiska tips och säkerhetsoch varningstexter. De olika
typerna av rutor visas här.

Tipssymboler

Hela boken igenom finns
tipsrutor som innehåller
traditionell kunskap, tips
som sparar tid och
pengar, bra förslag och
gröna alternativ som gör
trädgårdsarbetet lättare
och effektivare.

& Ekonomiskt tips

"4-1.__ w...-...nu?

Underrubriker

Am-lar s. 75

Återanvändning s. 7.

Traditionella
tips beskriver
utprovad och
vedertagen
kunskap

Att så mycket små frön
jämnt kan vara svårt. Vik
en bit kartong eller
papper på mitten. Lägg
fröna i vecket och
knacka lätt på papperet
med fingret så sprids
fröna ut jämnt.

Ruta med underrubriker i början
av varje kapitel

Utrustningsruta
visar redskap och
utrustning som
rekommenderas
för just det kapitlet

Grundutrustning
fr:-"**" ' area--a

innuti... '; _ _ =("
n ill - uu "'s.

"_wdxcx Trädgår rdskniv
» .

Sma/! blad : s. ,
) Sektilör

Det är viktigt att ha redskap av bra
kvalitet och att sköta dem väl. Köp
inte billiga redskap,

Beskärningssfig

& Beskärningssag Välj en såg som
har tandspetshärdade tänder.
Använd den till grenar som är över
2,5 cm i diameter.

» Trädgårdskniv Används till finare
beskärningsuppgiher.

& Sekatör Används till grenar som
är upp till 1 cm i diameter.

ev Grensax Används till vedartade
grenar och grenar som är svåra att
na.

& Häcksax Används till att klippa
häckar och buskar.

& Trädgårdshandskar Använd
kraftiga handskar att skydda
händerna med.

)
kommer tlf där "':-*
[Ip! är Irving!

%

')
ft
. ?r,
i
* ,'i
*:
3-2

Säkerhet

© Skydda hud och lungor Ha
alltid handskar på dig när du
a vänder gödselmedel och
a das inte in ångor eller damm.
is anvisningarna och använd
r ' kommenderade kvantiteten
& Förvaring Förvara gödseluedel på sval, torr och helst
iörk plats. Se till att alla
frpackningar är tätt tillsluma
och att de är oåtkomliga för
barn och djur.

?
. i,
, 13, Grensax

Tmi. gardshan x 'ar

Varningsruta
innehåller
information
som gäller
hälsa och
säkerhet

Säkerhetsruta
ger tips om hur
man förhindrar
olyckor i trädgården



Lättare Trädgårdsskötsel %



En Lättskött Trädgård
Trädgårdsarbete kan vara tidskrävande och
tungt men behöver inte vara det. Med
noggrann planering kan du se till att
underhållet inte blir betungande. Efter det
första året kommer det inte att krävas





. , ,,, ,_ *. ,, V,," __ _,1

.. o n o . "Sååå '_ V, ,lf, [' I 5 55:33." *: ');. ! "yr.-_ .vai ;?")

mycket arbete for att halla tradgarden fin. Ägg/Ååjézfll "&"? åååh ;
.. .. »» . i. wc.-a» * , ,; "ft " , 2

Du kanske kan stenlagga ett omrade och rik .. & a_i '- .,, [ff/f? %, / il
a' * '1 " ", " _-.'*-'*-L "* _..f ,

använda växter 1 krukor och få " * ' . " ' .f (i,. ,

blomsterprakt som är lätt att sköta. Täck
murar och staket med snabbväxande
klängväxter som inte behöver beskäras så
ofta, till exempel eldtorn. I stället för att ha
blomrabatter, som kanske behöver
ständig omvårdnad, kan du välja växter Hindra Ogri? _, , _, _
.. . .. . Att rensa ogras 1 en tradgard kan vara trakigt
som kräver mindre SkOtseL tlll exempel och besvärligt; det är lättare att förhindra att
lökar Och buskar. För att hindra ogräs det alls växer. Ett av de bästa och vackraste
Och hålla kvar fuktighet i jorden kan du sätten är att se till att ogräsplantorna inte får
.. ., . ljus och luft genom att anvanda Växter som
lagga pa ett ca 10 cm Tjoth lager täcker jorden med sitt bladverk, s.k. markkompost, gräsklipp eller täckbark. täckare.

Odla Mat I Trädgården
Allt fler människor upptäcker
tjusningen med att odla egna
grönsaker, kryddörter och egen
frukt. Dessa växter är inte bara
* vackra inslag i rabatter och
g,. krukor med sina varierande
%$ bladverk och blommor, utan de
" ' ger också färsk, god och nyttig
mat. Med det stora utbud som nu
finns i frökataloger och i trädgårdsbutiker kan du experimentera tills du
?" hittar de ätliga. växter som passar dig
& och din trädgård bäst. Kompakta,
snabbväxande och tätt planterade





Fv

ix *
Xx,;
g,)

" nf

*
n

&,

Val av gföflsakef _ växter är lämpliga i en liten trädgård,
När du beStammer Mk? medan spaljerade fruktträd kan ge god
gronsaker du ska odla 1 en __ _ _ __
trädgård ska du se till att välja skord och vara dekorativa 1 en storre.
sorter som är mots!rår1dskr2_l_fti_ga En kryddträdgård är både väldoftande
mc.?t Sjdeomar' val] G.I.n molhgt och vacker. Kryddörter är dessutom en
grönsaker som kan skördas efter _ o __ _

varann under en längre tid stor tillgång for varje kock.



___-___"... m...-___...






Trädgård På Ett Tak Eller En Balkong
Du kan ordna en vacker trädgård på ett tak eller
en balkong med en samling dekorativa krukor
fyllda med lämpliga växter. På en plats där
man måste tänka på vikten kan du använda
krukor av plast eller återvinningspapp och
fylla dem med små frigolitbitar och blomjord.

Bedöm ljusförhållandena noga så att du väljer
växter som trivs i skugga eller i sol. Spaljera
klängväxter så att du får vackra skärmar för
avskildhet eller som vindskydd. Undvik höga
växter som kan blåsa omkull och välj några

.. ., . .. Plantering i krukor
doftande vaxter sa att du kan njuta av deras valdoft Odla grönsaker och bär i krukor,

både ute Och inne. t. ex. sallat och jordgubbar.

En Säker Trädgård
En trädgård är en plats där man ska koppla av och ha
det skönt, men det finns en del saker som man måste
vara försiktig med för att inga olyckor ska inträffa. När
man anlägger en trädgård från början ska man tänka
efter vilka som troligen kommer att vistas i den. Om
det är barn är det bättre att ha rinnande vatten eller en
liten fontän än en damm. Läs etiketterna på växterna
noga innan du köper dem, så att du inte väljer några
som kan vara giftiga. Var alltid försiktig när du.
använder elverktyg. Undvik långa, släpande sladdar
och koppla in en jordfelsbrytare där det är möjligt. Dra
var rädd om rygg?" ur sladden innan du reparerar elverktyg och använd
Var noga med att anvanda redskap . . .

dem aldrig samtidigt som du vattnar eller under eller
med rätt längd och tyngd när du
gräver, och håll ryggen rak. strax efter ett regn.



Arbeten Under Olika Ärstider
Skillnader i klimat, jordtyp och läge påverkar
växterna och den lämpligaste tidpunkten för
olika arbeten. För att lyckas måste en trådgårdsodlare tänka på alla dessa saker innan



-. ;(,
' . f 'l
:" ; gg
han eller hon bestämmer vad som ska göras Förvaring av äpplen och päron
nar. Det finns dock många grundläggande Applen Och Päron kan hålla sig länge om
arbetsuppgifter som bör utföras Vid vissa de forvaras svalt och morkt. Se till att
frukten inte är stött och linda in var och
t' ., . .
lder under aren en 1 srlkespapper.



»
,..41 v



Restaurera Trädgårdar

' ' » ' i ' H & ' ' ttjörnya eller ändra en trädgärd behöver .
Underrubriker var 0 . , __ _ _ Inte
- a sa arbetsamt. Lite planering, rätt
Gräsmattor 5- 12 _ utrustning, en del grundläggande leuns/eap om
Rabatter s. 16 trädgärdsskzötsel ocla entusiasm är allt du behöver
Uteplatser S. 19 ' för att förvandla din trädgärd. Börja med några
förbättringar som inte leräoerför mycket tid eller
pengar (se nedan). Dessa förändringar hjälper dig
att se positiot pä trädgärden ocla leommer att '

, , inspirera och uppmuntra dig att ta itu med den på
Höjd Och persraektiv s. 55 * mer genomgripande sätt.

Gångar och trappor s. 24 ?
Murar s. 26

Skärmväggar s. 29



Trädgårdsproblem Och Lämpliga Lösningar

Trädgårdsproblem Enkla Lösningar

Gräsmattan

Formen är tråkig och du tycker helt enkelt inte om
den; kanterna är trasiga och vanskötta; den är full
med ojämnheter, mossa, ogräs och bruna fläckar.
Det kanske är för mycket gräsyta.











Ändra formen; kantskär eller gör om kanterna
helt; plana ut ojämnheter; bekämpa mossa och
ogräs; så i bara fläckar; plantera ett träd; gör en
rabatt mitt i gräsmattan; gör en gång; plantera
växter som delar upp den.

























Rabatter
Rabatterna är i stort sett fina, men en del växter
trängs undan av andra; en del växter mår dåligt;
det är luckor i en rabatt.

Dela plantor som blivit för stora; plantera klängväxter vid kala buskar; fyll luckorna med ettåriga
blommor, perenner och lökväxter; täck kala
sluttningar med klängväxter eller marktäckare.

















Skapa en naturträdgård eller en rabatt som trivs med
mer naturliknande förhållanden, s.k. woodland;
plantera vårblommande lökar, vattna och gödsla
dem; beskär kronan på ett träd för att få mer ljus.

Träd
Träden är för stora eller ojämna i formen; de
skymmer ljuset för blommor och buskar och huset;
låga grenar hindrar framkomligheten runt trädet.

















Städa bort skräpet; bekämpa mossa, alger och
ogräs; "ersätt trasiga plattor eller ta bort dem helt;
plantera växter; ändra formen; använd krukor,
amplar och andra planteringskärl.

Uteplatser
Området är skräpigt och täckt med mossa, alger
och ogräs; en del plattor är trasiga; du tycker inte
om formen; den är kal och inte särskilt inbjudande.


















Plantera kantväxter för att dölja de raka linjerna
och göra dem vackrare; ta bort alger och mossa;
laga det*som är trasigt; ta bort ogräs och förhindra
att det kommer tillbaka; liva upp dem med
blommor i krukor.

Gångar Och Trappor
De är för rätvinkliga och passar inte in i
trädgården; de är hala; det finns lösa plattor; det
växer ogräs i sprickorna; de håller på att gå sönder;
de ser Skräpiga ut.
















Rengör, kalka eller måla dem; plantera och
spaljera fruktträd; plantera klängväxter; snygga till
gamla spaljéer eller sätt upp nya; gör en
väggmålning; sätt upp en spegel; ställ dit en bänk.

Murar
De tjänar sitt syfte men är skadade; missfärgade,

fula och ingen prydnad för trädgården; de är
' ointressanta.

10



Restaurera Trädgårdar





Wm- www ww- - En Förvandlad Trädgård mmmwmww - m

En trädgård som har försummats under lång tid du kommer att bli förvånad över vilken förkan vara en bedrövlig syn. Att sätta den i stånd vandling du kan åstadkomma på bara ett år. Börkanske förefaller vara en omöjlig uppgift, men ja med att städa bort allt skräp och klippa gräset.



Förslag På Sätt Att Restaurera En Trädgård

Tuttle/Sjörin Planera arbetet
förbc'iflms Behåll allt som är värt att spara,
genom bes/dä"- Vilda blommor t.ex. ett träd eller en buske som kan.

ning (5- ">) planteras under 130610" "mr./ålt vara ett blicld'ång. För in fårg med
träth (8. 15) "J"" 'Ö'/"' Od? ettåriga växter i krukor, perenner
































































































små:; ' "mig panel ha" och snabbväxande klängvåxter.
313933»? renoverats
$&???" - ra (s. 160)
€ vm: , x
x _ _ x! & , , ,_
f*n/???; ' ' ** " Solrosor cloljer
'z' . -»_, - ' . : "
%___M%1 ;;?» , :. vaggen (s. 29)
13 ";O kfV _ - . & =.". N" Xö x
,. ; , . ., Nhqex * Önifx
»- . l ,- |*>4_x
. - . , I & ! 4 x x Gronsa/eer ger
. .. c .» = (,,-33: | W Nl!
%% - %%.oflf %& åååh; få; Näää; bra sleörclförsIa
( O,. & _ l ;, _ Vf]! .! ... v & liv,"? (4.81?ch &.X
. ylw . [rill/_.ll/Zl . (_ .:.X . N %Qämå -Y'Å nxxe _ o ) ( 242)
lx) Eel ", Åh Nq"* - 'N & åväwla . åxå X _ Cnt! S. .
ni?-lilla?- Elä'i & ? * x
. t - 'äåel'éåääå . - ixix
' .. $ ? "åå *L*-"X gå? 1 *!ilål
; " -, * ål,, "tv % . , , Spal/e och
. . ":=-- " ' . ' lelangväxler
_,_ ' | ' "(m) ' ..
,! * gor staketet
. , "? trevligare
(s. 33)
i ' .- Renoverad
* .. , ' gräsmatta
1.125; *. * * utan ogräs
: 7. ,, och bara
; å. . . . ., _ _ - fläckar .
.. .; e.....gu . 'j" _ :::, _____ ..:: 353. . . ,, . . 4 (5. 129130)
". . " 3, , &. ; . M ' ' "_ _ _» 'x " ' ' , _ . .
. .%A ?ecå G*Aqå,4gq18 & x " gå"-*" Me" int..». » '
4 . %Oxwugåwt _wpvf Jil"; ." A A;: Kai-Egg. ;- . nu nu)-in:], W.... i.. uu"; .. . ' ' .; ".:. . "
H+»x Illlilln maan m.m - ml- .numimmmm **aaxxxgpxgimxamwuwnxxxxxlm_ * 4.95," ,.
_ , . T.. _: ul. _ mmm - 2.802:
lll] , llllllll lllllllllli llll MllllllllällllllmlEIIDllllllllllllalllln %!
'691'» , 7" * ** , X ' . " -____ 'uj Perenner och
* ' ' ' , :x __f... ettåriga
' Cw," _ blom mor ger
tällä » j_ snabbt färg

95%??? (s. 51 och 55)

V' * ' ___-___
l, m- &"
N*Klängväxter Ettäriga växter som sätts Blommor i
planterade på ifogarna mellem krukor gör
uteplatsen lac/aer den plattorna "Ull/861?" upp Iltcwlatseu
kala muren (s. 20) stenläggningen (s. 743.) vackrare (s. 22)

11



Restaurera Trädgårdar

Gräsmattor



n gräsmatta är ofta central i en trädgård och tar i många fall upp den störsr
delen av trädgårdsytan. Ar gräsmattan vanskött eller ser tråkig ut kan det få
resten av trädgården att se mindre inbjudande ut.



$$$-Www x

mm Ny Form På Gräsmattan mmmmmmm

Mm,-., mm.

Formen på en gräsmatta är mycket viktig
eftersom den påverkar trädgården i sin helhet.
Den kan ge ett formellt intryck eller den kan ha
en ledig, avspänd effekt. Att ändra formen på en
gräsmatta behöver inte vara vare sig svårt eller
kostsamt.

Planering Av Formen

& Kontrollera effekten Efter
utmärkning av den tänkta nya
formen på gräsmattan ska du

Raka Gräsmattor
s Utmärkning Spänn snöre
mellan pinnar som körts ner i
gräsmattan. Skär längs kanten

Rundade Gräsmattor
s Utmärkning Använd snöre
och pinnar (s. 125) för att
märka ut regelbundna kurvor
och en lätt, böjlig vattenslang
till komplicerade kurvor.

Vida kurvor är

] lättare att skära
Hui-'"'fln'i '
. . .»

"" Iiin

_ "__ . ..
& r- .... , ""-p 6172 snalla
sf) "" u. n , _6
. u.,
s...; m :(" "s'- "" .:. "fun-u,",från..: ,... .,"; __ u., _v. '
id. | "' |- ." n'
. ur.. .. _.
f ...g . ....... ,, | ' v

aaäwae
dwulfrmålwuwmt
Rundade former
Anlägg en gräsmatta med rundade
former om du vill att trädgården ska
se mindre strikt ut. Tänk på att
rundade former är svårare att klippa

än raka.

Skapa ett blickfång
Förvandla en stor grön yta
genom att plantera ett vackert,
lagom stort träd. Ett stort träd
ser instängt ut om det står
, trångt och ett litet träd scr
övergivet ut på en. stor yta.

12



w Midwmrmwrrrr _ . ,, .ru w, . ,

: " . w- w, _, _ _ .. . ..

Raka [gamer är /: un'. _., .. ymnrrtumnrturrumrrrvumrl
uh' '

lätta att klippa l ..,. _, ""



på en bräda (s. 128).

l...-___....._._..._........_.

! tu- I: rt :

| vu "_ url: w

.

: uu ut! !

; ". nu ha .., r- !

x " - ' iu :
r..-u...] ' " . Jc [___-Mn- uuuuuuuuuuu ___-1
| .u.' u:. . ru W , " rl! 't: r ru "' " H; _" '

. w. : (, _" ' ut, » ru (| V ' . : :
ut "! w ll __ _|!
i n " ' u (: [,,, 0 nu " ' !: "' !
l |, u, rfr " V " "' u !
: : u; ' . .:. rl "' tu :
: ru v " u ' t'! rn ,
I " r :
(| I

! nu | V' "' ... u "' I _' "I ' .'
. | : :
E * 1 W h *: ' u " u .. u: :
* .. ... , nnuuuuuli

: . .l/ , u 'n i" .u

do *,, ru

|"

.1
t'

åmirrir'rvrwrférrtlul
Raka kanter
Raka kanter och räta Vinklar ger
trädgården en formell, elegant stil.
För att behålla den måste kanterna
vara välklippta och prydliga

(s. 128).

Rabatter 1 Gräsmattan

's ' Anpassning till förhållandena

Använd alla ytor där gräset
inte Växer bra - kanske för att
marken är för torr, för våt eller
för skuggig - till rabatter.
Plantera växter som trivs
med rådande förhållanden

(s. 44).

rs Alternativ plantering I stället
för att plantera ettåriga
blommor och små buskar i

en rabatt i gräsmattan kan du
pröva att odla några vackra
grönsaker och bär. Rabarber,
mangold, rosenböna, sallat,
och jordgubbar - eller ett
urval kryddörter - ser fint
ut och ger skörd under lång
tid.



betrakta den från flera olika
håll innan du börjar genomföra
förändringar. Kontrollera också
hur den nya formen ter sig
från ett fönster i övervåningen.

Plantering
s Formell stil Plantera prydligt
klippt buxbom i rabatter och
utmed kanter för att förstärka
det formella utseendet på en
gräsmatta med raka kanter.

rs Informell stil Låt perenner
eller ettåriga växter med mjuka
former hänga ut över kanterna
på en rundad gräsmatta.

& Storlek Anlägg en rabatt i gräsmattan för att bryta ytan. Storleken på rabatten bör vara i proportion till gräsmattans storlek.

År"-"_, :...-axx Rabattens fo rm
n',




,,,/w Nu_ 4.1... h ... u .." föl/b).
/ "." "***" _ "'XgIz'ismattans
' ul ". (.". :. ' .u- . ... , X
! |: , l, (& . . .
| _. t. u ." 1.2".- . _ !"
vh"
] |; _ " .: K. ' / w
I/Zl "" " vh " N;",å .
I, |" ' _. u. :. ::



Mrrärwwiaäwmååwddunrrrdmkrhädå
Följ gräsmattans former
För att trädgården ska se harmonisk
och balanserad ut ska du göra en
rundad rabatt i en rundad
gräsmatta och en rabatt med räta
linjer i en formell gräsmatta.

Gräsmattor



,...... Bryt Gräsytan W

ww % mnwwwwväwamw - g * _ :: .> ' "



Ett annat sätt att ändra en gräsmatta är att dela att plantera växter, dra gångar eller lägga
upp den. Det kan ske antingen genom att plattor att gå på. En långsmal trädgård ser då
ändra formen på själva gräsmattan eller genom bredare ut.

Dela Gräsmattor Gångar

& Olika användning Om en & Idealisk bredd. Se till att en
gräsmatta är stor nog kan den ny gång över en gräsmatta
delas i två tydligt avskilda inte hindras av något och att
delar -- kanske en för barnen den är så bred att minst en
att leka på och en för vuxna person lätt kan gå den.

att k0ppla av på. e Slingrande gång En gång

över en rundad gräsmatta ska
följa formen på gräsmattan.

- Gångens riktning Försök se
till att gången leder fram till
något, t.ex. ett förråd, ett
växthus eller en annan del av
trädgården. En gång som
uppenbarligen inte leder
någonstans ser konstig och
malplacerad ut.

Kantad med fruktträd Skapa

Skapa rum i trädgården
Använd häckar för att dela
upp en stor gräsmatta i flera
olika "rum". Varje rum kan ha
sin egen speciella karaktär.
Skärmar av buskar planterade



Qrasytornas for?: (1 .. spannande kanter p att? n rak med ganska stora avstånd och
For att ytornar en e a" gräsmatta gang over en grasma a grupperade informellt eller
anda ska hanga rhop bor formerna genom att plantera kl" ..
.. . .. .. ,,.. .. ,, ., .. angvaxter uppbundna mot
folja varandra. Tank pa att kanterna appelhackar , sa laga att man ..
.. . . .. .. .. ett stod kan ge samma effekt
ska vara latta att khppa och att kan kliva over dem. Beskär sa ' .
., . ., . och bryta enformrgheten hos
eventuella kantrabatter starr att de haller srg ca 50 cm en stor yta (5 29)
proportion till gräsytorna. höga. ' '



T Ram P S Ti G Ar »» .. '

Om den trädgårdsgång du tänkt göra inte till en rak gång eller lite spridda på bekväma
kommer att användas så mycket kan det se stegavstånd. Under och runt plattorna lägger
trevligt ut med stenplattor, lagda antingen i rad man sättsand.




Lägg En Trampstig Placering Av Plattor

, ,. ,. . . _ _, ' - - * a Placera ut plattorna
Experimentera med olika
placeringar av en rad plattor
innan du börjar skära och ta
bort grästorvor. Kontrollera att
plattorna ligger så långt ifrån
varandra att det blir bekvämt
att gå på dem.
&? Redskap Använd en spade
med välslipad kant att skära
grässvålen med.



" . ,. __ ...»... - & Hålens djup Se till att hålen

1mark ut läget för plattorna Mät djupet så att alla blir tillräckligt djupa så att
genom att skära runt dem plattor ligger på samma stenplattorna inte ligger i
Och ta bort så mycket jord att nivå. Trampa till jorden Väl, vägen för gräsklipparen.
plattorna hamnar precis lägg på sand och bädda in 0 Sidogång Använd trampstenar
wider gräsnivån. Räkna med varje platta så att den ligger för att komma från
främst 1 cm sand runt varje stadigt. Rätta i efterhand till huvudgången till en lekplats, en
P atta. plattor som ligger fel. trädgårdsbänk eller en berså.

15
ff
//

Restaurera' Trädgårdar





Om trädgården inte är strikt och formell
kanske några mindre ojämnheter i gräsmattan
inte gör så mycket. Men om groparna och
www-ww - wwwrwww Utplaning Av Gräsmattor

Utplaning Av Ojämni - Ieter I En Gräsmat'I'A

a..» liäa'e"&3&m*"-',dsuv" ria.-gå".

17/1» mf »»

Skär ett djupt kors med en
välslipad spade mitt över det
ojämna stället och en bit
utanför det. Skär ända ner till
jorden. Lyft försiktigt upp
grässvålen och vik den åt
sidan.

Orsaker Till Ojämnheter
Dålig dränering Gropar kan
orsakas av dålig dränering,
vilket mossa i gräsmattan
kan vara ett tecken på. Se
till att den jord som används
till att fylla i gropen innehåller mycket sand. Använd
en sandblandad topdressing.
a Dolda orsaker Kontrollera att
ojämnheter inte orsakas av
stenar under markytan eller
av trädrötter. Gräv upp
orsaken till problemet, om det
behövs, och jämna till marken
med kompostjord eller
sandblandad topdressing.





; , (, TopdréSSjng .. _  









14

. ,'J'Vämn'Yta .Medstopdressing "'
'._ Små * gropari en gräsmatta - kan
rättas'till med sandblandad
. topdressing. Gräsetväxer
. igenom Och rotar sig sedan i



'att VäXa.

"
A:
'C.



. ou

"A&maxmuä
Luckra jorden med en
grävgrep. För att fylla ut
en grop lägger du på sandblandad kompostjord, lite i
taget. För att få bort en puckel
tar du bort så mycket jord som
behövs. Trampa till jorden.

%? Mullvadar eller sorkar Djupa
gropar i en gräsmatta kan
orsakas av mullvads- eller
sorkgångar som rasat ihop.

I så fall måste gångarna
grävas ut och fyllas igen.
Försök hindra djuren från att
komma tillbaka in i trädgården

(s. 115).

Planera Arbetet
aa Bästa tiden Jämna till ojämna
ytor på sensommaren eller
våren när gräset snabbt
återhämtar sig. Vattna ofta och
rikligt så att gräset rotar sig
fort.

topdressingen. Gör Så här bara
med grunda gropar, eftersom
stora mängderrtopdressing kan
kväva gräset, och hindra det från ,

plana ut de ojämna områdena. Små
fyllas med sandblandad topdressing.








Wax »

pucklarna blir många eller tydliga är det bra att
81'0par kan
o



Lägg försiktigt tillbaka
3 grässvålen. Tryck ner den
lite och kontrollera att marken
är absolut jämn. Tryck ner
ordentligt och strö topdressing
i alla springor. Vattna området
väl.

Skydda Lagade Ytor
sa Slitage Om barn ofta
använder gräsmattan kan det
vara värt besväret att stänga av
ytorna med käppar och snöre
en tid.







Sviktande gräsyta
För att en lagning ska
hålla länge på ett område
som blir gropigt på grund av
ständigt tmmpande, kan man
blanda finhackat gummi ,
från gamla bildäck i
topdressingen.





Ett träd planterat i en gräsmatta kan bli en
naturlig mittpunkt i trädgården, särskilt om det
har vacker och intressant form. Ett träd som är



En bänk

Dra nytta av ett stort gammalt tråd
genom att placera en bänk runt
eller under det. Se till att det finns
plats för stammen att växa i
omfång utan att hindras av
bänken.



Gräs växer sällan bra under ett
Visserligen ibland gå att få en ganska grön yta
om man väljer en lff' :iplig gräsfröblandning eller

Blommor För Förvildning



Blommorna
drar till sig
pollinerande
inse/eter

Lämpliga växter
Välj blommor som i naturen trivs med
växtförhållanden som råder under träd och som
självsår sig eller lätt förökar sig med rotskott

Träd 1 Gräsmattor

Skötsel Av Träd

& Träd i gräsmattor Lämna
en ring som är tre till fyra
gånger diametern på trädets
rotklump fri från gräs. Det gör
gödslingen lättare och trädet
behöver inte konkurrera med
gräset.

Jordnivän Anlägger du en
blomrabatt under ett träd så
försök att inte höja jordnivån
mer än 5-8 cm. Om jorden blir
djupare kan trädrötterna
kvävas.

Plantera Marktäckare
&? Lökväxter under träd
_lökväxter kan bilda ett
dekorativt täcke under träd.
Välj lökar som blommar på
våren när trädet inte skuggar
för mycket.

träd. Det kan
torr jord.

Sja'lusaende
fingerborgsblomma
etablerar sig
snabbt i skuggan
under träd

Sma marleta'c/eande växter i
kanterna haller
ogräs borta
eller på annat sätt. Marktäckande Växter, t.ex.
vrntergröna, är lätta att underhålla och håller

Ogräs borta när de har etablerat sig.

å**».
%u.-_";L - w - d - a ....__












Gräsmattor



Ww

"Mm % . . ,, , ,.

särskilt vackert en viss årstid, kanske med
blommor på våren eller granna löv på hösten,
kan också bli ett fantastiskt blickfång.

Gödsling
i:: Vid plantering Ge ett nytt
träd en bra start. Blanda
rikligt med gödslat, grovt
organiskt material i. en så stor
planteringsgrop som möjligt.
Blanda det Väl med jorden i

gropen.
© Gödsla runt om När du
gödslar ett etablerat träd kan
du lyfta upp fyrkantiga
grästorvor runt kronans
ytterkant och blanda ner
välbrunnen gödsel eller
annan typ av näring med
hjälp av en grep. Lägg
tillbaka torvorna och vattna
ordentligt.




V I L D A B L Om M O R %# ;.3:'::":.:_...:.;_ ::1.:":...

grästorv, men det kan vara lättare att plantera
blommor i stället. Välj växter som tål skugga och

Växtval

Välj bland följande blommor
och lökväxter, som alla växer
bra under träd: Bergenia,
engelsk klockhyacint,
flocknäva, gulplister, hornviol,
höstanemon, kinesisk
förgätmigej, lilj ekonvalj ,
rosenplister, snödroppe,
spetsmössa, vitsippa.

Skötsel
r:) Bevattning Även om växter
som trivs under träd inte
kräver mycket vatten, behöver
de vattnas regelbundet under
torra perioder, då endast en
del av regnvattnet tränger
igenom trädkronan.

15



Restaurera Trädgårdar

Rabatter
n illa planterad eller överväxt rabatt kan förstöra utseendet på en trädgård
Men om grundplanen är bra är det möjligt att förvandla en rabatt genom att
tunna ur den försiktigt eller plantera några nya växter.

Glesa Ut Rabatter

Det är mycket lätt hänt att man planterar för växt till sig. När de har gjort det kanske några
tätt i en rabatt. När växterna sätts på rätt plantor behöver tas bort helt eller delas så att
avstånd ser rabatten alltid gles ut tills de har de blir mindre.





En Förvuxen Rabatt





Snabbväxande En växt alltför stor Tur/bildande Små buskar Mellanmm Omplamerad
kraftig buske för utrymmet __ _ lämpliga t ger plats för lut/bildande
& 4) =. , få" rabatten tillväxt perenn
,. _,4 v,_ t ___.ixvt'
? » '. . .. 'ås'-Mi »» *": (32134
&.å' .,u (%;; Eviga-.",fga "% ; ,! f? 4. (få B?;
% att efter. A* ätbart .
.."-= ».»:tf :*st - z age.. watt. , . % få»
two Nå?- _ , ???-tå? mät _ '? .
535; får; '$ Seit? * åf?
%%?effmå ras?; &» , , sma/m tåg
e-g.; "är M: ., #
Rabatten före utglesning Rabatten efter utglesning
Snabbväxande buskar tar stor plats och skuggar. Det Dela alltför stora perenner (s. 60). Spara några delade
bästa är att ta bort dem. Då får andra växter mer plats växter till rabatten och använd andra till att fylla
att utvecklas. Vissa perenner blir lätt för stora och täta tomrum någon annanstans. Flytta några buskar (s. 59)
och behöver delas vartannat eller vart tredje år. till ett annat ställe och beskär andra.
Klematis Förbättra Rabatter Flytta Och Plantera
ea Börja på nytt Om en rabatt % Återanvändning Om du
ser alldeles hopplös ut kan du flyttar buskar från en rabatt
flytta växterna tillfälligt till en till en annan plats är det
tom jordbit. Planera om bäst att göra det på senhösten
rabatten och flytta tillbaka då rötterna har gått i vila
växterna. (8. 58-59).
Förbättra jorden Om du % Delning av perenner Använd
tömmer en rabatt så passa på bara de kraftigaste delarna av
att ge jorden ny livskraft. delade perenner. De som blir
Blanda i kompost och väl över kan du plantera i krukor
brunnen naturgödsel och eller på andra ställen i
tillsätt även ett fullgödsel- trädgården.
medel (s. 84). Om jorden är a Plantavstånd Kontrollera
tung och lerig blandar du i alltid Växternas slutliga höjd '
grov sand för att förbättra och omfång innan du
dräneringen (s. 42). planterar (s. 51). Det kan
& Höstgrävning Gör inga större spara mycket tid och arbete
» arbeten i en rabatt med tung senare.
Ge en buske nytt liv jord under en våt höst. Vänta o Rötter Kontrollera alltid
Istället för att gräva Upp en tanig till våren. rötterna på växter som du
buske kan. du plantera en klematis a Komposttäckning Täck alla flyttar. Ser de ut som ett. nystan
och låta den klättra upp i busken. bara områden mellan växterna kan du lägga rotklumpen i
Den både döljer glesa grenar Och med ett 5-7 cm tjockt lager vatten några timmar och sedan
ser färg. Detsamma kan du göra täckmaterial för att hålla kvar reda ut rötterna.
med Tynande träd. fuktighet och hindra ogräs.



>--_»w.% ..



Om en blandad rabatt eller en blomsterrabatt

är riktigt planterad tar det flera år innan den är
" ' ser gles ut de första



Sommarfärg

Perenner

Sätt perenner och några ettåriga
växter i tomrummen mellan
nyplanterade buskar så att rabatten
snabbt ser fyllig ut. När buskarna
blir större tar du bort växterna om
det behövs.

Lökväxter
Fyll tomrummen i en nyplanterad
eller utglesad rabatt med lökväxter.
Vårblommande lökar, t.ex.
narcisser, är bra eftersom de är
som vackrast innan annan
växtlighet har kommit i gång.

iw >- .. W » vx . . » -.»-- ... ..-x- 4. u. . . q.. .,. .. ..... .> .H.. (:

Sluttande områden gör ofta en trädgård
intressantare och kan ge__ bra och ovanliga
möjligheter till plantering. Ar det nivåskillnader

Håll Jorden På Plats
a Stödbräda Se till att det
virke du använder är tryckimpregnerat och att det är
tillräckligt kraftigt för att klara
jordens tyngd.

Nät Håll jorden i en brant
sluttning på plats med nät

(s. 44). Det är bäst att låta det
vara kvar, men du kan ta bort
det när växterna är etablerade.
a Täcknjng Lägg på ett
täckande lager kompost eller
täckbark för att dölja nätet.

Branta Sluttningar

& Terrasser Ett sätt att klara
branta sluttningar är att bygga
terrasser. Sätt upp stödmurar
av något slag som håller kvar
jorden.

att hålla jorden på plats.



Växtval
Plantering

Om det är svårt att nå växterna är
det bäst att Välja sådana som inte
behöver mycket skötsel. Börja med
att plantera marktäckande växter
som en hjälp att hålla jorden på
plats (5. 44).

fuktälskande växter längst
ner i sluttningen, där jorden
vanligen är fuktig.

"">-___)...» "__. _.,_

% Fylla Tomrum 1 Rabatter cw ,.



Det här lagret hjälper också till

& Våt jord Tänk på att plantera



l

åren. Hellre än att plantera för tätt från början
kan du fylla ut mellanrummen mellan växterna
tillfälligt tills de är fullt utvecklade.

Sommarblommor
c.a Så'tid En del sommarblommor, ett- eller tvååriga, .
sås på hösten. De börjar då
blomma tidigare och ger en
längre blomningsperiod.

Blommor 1 Krukor
& Färg i rabatten För att få
tillfälliga färgklickar i en rabatt
kan du placera ut krukor med
blommande plantor i. Gräv
ner krukorna till kanten i
jorden eller ställ dem i
rabatten, men se då till att
själva krukan döljs av bladen
på växterna bredvid.
Höstfärger Lys upp rabatter
på sensommaren och hösten
med höstkrokus och tidlösa.



" "*:: '; "*s- 8 L U T T N I N G A R wages» '1

i din trädgård så utnyttja det. Planteringar på
sluttande mark måste dock planeras noga så att
jorden inte rasar ner.

Dölj Stenar
I stället för att ta bort en
tråkig stenhög kan du
plantera en klängväxt som
döljer den. Många
klängväxter, bl.a. rosor och
klematis, växer bm
horisontellt. Finns det betong
i stenhögen ska du inte
använda kalkskyende växter.



17



Restaurera Trädgårdar



Istället för att kämpa med att helt göra om en
trädgård med många träd kan det "vara klokare
att anlägga en trädgård i naturlik stil. Om träd dem.

Hur Man Skapar Ett Woodland



, ffgx'i'xiäåtä ' 3
ai, , (:--===>- _









Trädstam ger
nata r/ea' nsla

Fz'ngerborjgs- Ta't undervegetation
blommor självsar ger skydd åt
sig latt småkryp



Ett stort, Väl utvecklat träd i en trädgård är
något mycket speciellt. Men om trädet orsakar
problem genom att skugga för mycket eller för trädet.

Beskärning
a Yrkeskunnig hjälp Anlita
alltid en specialist på trädbeskärning när ett träd ska
beskäras. Arbetet kan vara
farligt och resultatet bli
katastrofalt om det utförs
av någon som inte har
tillräckliga kunskaper.

%; Höjd och omfång Om ett
träd har blivit för stort för
den plats där det står och
de lägre grenarna ger för
mycket skugga, kan kronan
minskas både på höjden
och bredden. Om det görs
riktigt kommer trädet att
återta sin naturliga form
men vara betydligt
mindre.

Ett obeskuret träd

Det här stora trädet kan orsaka
problem, särskilt om låga grenar
kastar skugga över delar av
trädgården och det är svårt att
komma runt det.

18



växer vid en kantrabatt kan du
som tycker om torr jord och






Glesa Ut Träd ww ...,,

att grenarna Växer för nära huset kan det gå att
göra något åt saken utan att behöva skada




grenarna har
tagits bort

Skapa Ett Woodland %

Plantera växter
Skugga under

Naturlikt

Satsa på växter som förökar sig
genom självsådd. 'l'a också med
lökväxter i din planteringsplan_
Välj växter med små, enkla
blommor och enfärgade blad.

Skuggiga Rabatter
o Buskar Plantera buskar som
tål skugga under stora träd. Var
försiktig så att du inte skadar
trädrötterna när du gräver.

& Marktäckare Välj perenner
och ettåriga växter som trivs i
skugga. En del kan utvecklas
till bra marktäckare där jorden
annars skulle ligga bar.

0 Lättare skugga Marken i
utkanten av trädkronan får
mer ljus än den som är
närmare stammen. Välj dina
växter därefter.





Effekten Av Att Flytta Upp Kronan



, 'Qt - f
Ett träd med uppflyttad krona
På det här trädet har kronan
flyttats upp. Bara de nedre
grenarna har tagits bort, vilket gör
framkomligheten bättre och
trädgården ljusare.,



Uteplatser

Uteplatser



n vanskött uteplats kan se mycket tråkig ut. Vanliga uteplatsproblem är
" :ogräsinvasion och lösa, spruckna stenplattor, som. kan vara täckta med mossaoch alger. Även små ändringar kan göra förvånansvärt mycket.

axwmaaawa www Städ Ning o Ci - I Rengöring

Innan du bestämmer exakt hur du vill ändra
uteplatsen ska du ta bort allt skräp som samlats
och ta itu med fläckar och algavlagringar. Du

Städning, Rengöring Och Reparationer

& Skräp Lägg allt organiskt
skräp på en komposthög för
framtida användning i trädgården.

& Droppande kran Om du har
en utvändig kran på väggen
på uteplatsen ska du
kontrollera att den inte står
och droppar. Algerna som
bildar hala, gröna fläckar
orsakas ofta av dropp eller
läckor.

& Grön beläggning Skura fula
och farliga hala stenplattor
med hård borste och såpvatten.





En gammal uteplats som är mycket rätvinklig
kan kännas stel och inte särskilt inbjudande. På
en ny uteplats kan en stenläggning som ännu

Täck En Kal Vägg



Plantera på en uteplats

Lyft bort en platta nära väggen,
byt ut jorden och plantera en
klängväxt eller en buske. Sätt fast
ett stöd på Väggen och bind upp
unga grenar.

& Ogräs Läs alltid på etiketten
innan du använder ogräsmedel
och gör ett prov med det på
en liten bit av ytan i ett undanskymt hörn. Gamla eller
porösa sten- och betongplattor
kan få fläckar av vissa
produkter. Rensa för hand om
du är osäker.

Reparationer Laga eller ersätt
om möjligt alla trasiga plattor
(s. 167). Om du inte kan köpa
nya likadana så byt ut skadade
plattor på synliga ställen mot
hela som ligger mer
undanskymt.

Val Av Material

"37.32? _ .», u
. ,. _
, " &

Öf; .nl *

(T' 77.
&; 35

H&M kl .

$&

Blanda och kombinera

Pröva att kombinera olika material
- det kan bli snyggt och
spännande. Tegel, gatsten och
grus eller tegel och kullersten
passar bra tillsammans.



. __... L...-mm, - amma.-w _a." r...-W.",- ,...-.a... (op - ww",
Ek.-am&_....ma.$w*as_n.Mwm,Ma_wwm.,M.....

måste också utrota ogräset. Med detta första
arbete har du kommit en bra bit pa vag mot en
renovering av uteplatsen.

Ta Bort oonÅs



Med bekämpningsmedel
Ogräs kan växa mellan plattorna på
uteplatsen eller i sprickor på trasiga
plattor. Använd den utrustning som
rekommenderas på förpackningen.

Följ instruktionerna noga (s. 97).



) "goal/Mw . » ,, . . . .Ww/"Wwiw mum "W ""Y"",m





inte fått patina av Väder och vind ha samma
effekt. Några växter och en blandning av olika
material kan göra stor skillnad.

Utsmyckning
& Blommor i krukor Använd
krukor, baljor och andra kärl
för att lysa upp uteplatsen och
göra den mjukare.

%; Blickfång Ställ dit en liten
staty eller använd vatten

(5. 135). Bubblande eller
plaskande vatten eller en
vacker staty drar blicken bort
från fula, tråkiga delar av
uteplatsen.

& Buskar Välj buskar som mår
bra av att få skydd av en vägg
En sådan buske får snart i
vackra blommor och är ofta
lämpligare på. en liten uteplats
än klängväxter som breder ut
srg.









Trasiga plattor eller delar av en uteplats kan
tas bort med spade så att man kan plantera
direkt i jorden under. Oskadad stenlaggning

Plantera Mellan Plattor
- Ta bort murbruk Använd
mejsel eller skruvmejsel för att
skrapa bort skräp, mossa eller
gammalt murbruk mellan
plattorna.



Stick in en spade i en
springa mellan plattorna.
Kör ner spaden så att den
kommer under plattan och
bänd upp den. Gräv bort sand
och grus och all gammal dålig
jord.

Skötsel

Växter på uteplatser behöver
särskild tillsyn. Många
uteplatser har soliga lägen,
vilket betyder att
temperaturen kan bli hög
under sommaren. Dessutom
gör stenläggningen att fukt
och näring försvinner snabbt.

& Bevattning För, att växter på
en uteplats ska hålla sig
fräscha måste de vattnas
regelbundet och rikligt. Lägg
på t.ex. täckbark som hjälp att
hålla kvar fuktighet. '

& Gödsling Gödsla
uteplatsväxter under hela
växtsäsongen med en svag
koncentration av flytande
gödselmedel.

o Beskärning Beskärning kan
behövas då och då för att
kontrollera storleken på en
växt när den väl är etablerad.

20

huv-.. va..., ..



ss Luckm jorden Luckra jorden
med en grävgrep så att den
blir mindre kompakt. Det gör
dräneringen bättre.

Ta bort jorden runt
kanterna på hålet och
kassera den. Lägg på rikligt
med bra trädgårdsjord och
blanda i kompost eller väl
brunnen naturgödsel och lite
fullgödselmedel. Blanda väl.

Förändra En Uteplats
rs Förbättra jorden Slarva aldrig
med att förbereda jorden
innan du planterar på en
uteplats. Jorden under stenläggningen är troligen mycket
fattig på både näring och
nyttiga mikroorganismer

(s. 42). Den kan också vara
hårt hoptryckt.

s Vackert på vintern Ta med
några vintergröna växter med
brokiga blad som är vackra
även på vintern.

Olämpliga växter Välj inte
Växter som breder ut sig för
mycket eller som ger oönskad
skugga. Undvik Växter med
kraftiga rotsystem, eftersom
rötterna kan börja skjuta upp
plattorna i framtiden. Avstå
från taggiga Växter och
sådana som lätt får bladlöss
på platser där människor
samlas.



kan också vinna på att man planterar i den Och
för in nya färger och former och livar
uteplats som är kal och tråkig.

Upp en

0 Doftande växter Försök att
ta med några växter med
doftande blommor eller
bladverk. Välj växter som trivs
på ett begränsat område.



Plantera buskar eller
5 perenner på vanligt sätt
(5. 47). Red ut rötterna om det
behövs och se till att växterna
står på rätt djup. Sätt gärna
några lökar också, och vattna
ordentligt.



"Gammal" stenläggning
Om du vill att din nya
uteplats snabbt ska se
väderbiten ut kan du stryka
stenläggningen med yoghurt
eller filmjölk. Då växer mossa
och alger lättare
på ytan.





Gör en stor uteplats mindre enformig med en
permanent upphöjd rabatt. Den kan planteras
med buskar och slingerväxter så att den får både

Uteplatser

Upphöjda Rabatter www - W

trädgärdsjord.

Upphöjda Rabatter På Uteplatser



Med tegelsten

Till en upphöjd rabatt av tegelsten
ska du välja frosthärdiga stenar som
passar ihop med annat tegel i
närheten, så att rabatten smälter in
bra i sin omgivning.



uteplats genom att bygga

Med stockar

Stockar som har tryckbehandlats
med klar träimpregnering blir en
hållbar, rustik ram kring en rabatt.
Använd rostfri galvaniserad spik att
slå ihop stockarna med.

' En Nedsänkt Uteplats

Skapa plats för planteringar runt en nedsänkt
stödmurar
plantera ovanpå dem. Använd samma material
och

Planteringar Runt En Nedsänkt Uteplats
ea Gräs eller blommor Plantera
ettåriga växter och perenner i
en liten upphöjd rabatt bakom
en Stödmur eller låt gräset
växa fram till kanten.

Odlingsjord

Fyllning av
jord och grus

Stödmur
byggd
av sten

Fot av betong

Plantering på en mur

Plantera olika växter upptill på en Stödmur, men se
först till att lagret av odlingsjord. är tillräckligt djupt








%% Färg Använd slingerväxter för

att dölja kanterna på uteplatsen. Välj växter som har olika
blomningstider och vintergröna
växter som är vackra året om.

Slingerväxter
faller ner över
muren

Uteplatsens golv
gjort av
betongplattor




Sättgms, gärna
komprimerat,
bildar en stadig
ovanpå fyllningen bakom muren. Bäst resultat får du
med växter med grunda rötter.

bädd för plattorna



höjd. och färg. Om du väljer lämplig jord kan du
odla vaxter som inte skulle trivas i vanlig

Iordnings'I'Ällande Och
Plan'rmuNG

c.a Av betong Gör en billig
upphöjd rabatt av betongblock. Om du vill odla .
kalkskyendc växter ska du klä
insidan med hutylgummi eller
kraftig Pvc-plast. Du kan
också måla insidan med flera
lager tjära.

o Dränering Gör alltid
dräneringshäl i botten på en
upphöjd rabatt och fodra
sidorna så att jorden inte
rinner ut.

ca Växtval Välj nägra växter
som lägger sig ut över sidorna
på rabatten så att hårda kanter
döljs. '



som har använts tidigare i den delen av
trädgården. Se till att det är lätt att komma från
uteplatsen till resten av trädgården.



mmmmmmmrmm











Ordna dränering
Stödmurar av tegelsten
hindrar överflödigt vatten
från att rinna bort ur jorden.
För att inte jorden ska bli sur
gör du dräneringshål i några
fogar i det nedersta
tegellagret genom att inte
mum igen dem. Se till att
hålen inte täpps till av skräp.

21



s - v »».»n - stm - m - w



Restaurera Trädgårdar





Tillfälliga Planteringar mmm - Www

ögonblick. Krukor kan flyttas runt för
årstid och planteras så att de ger vari' '
och doft (s. 70-71). *

Kärl av alla storlekar och former, antingen de
är av plast, terrakotta, sten eller metall, kan
användas för att förändra en uteplats på ett

Plantering I Ett I - Iögt Kärl

Odling ] Krukor

Fula stenar och
skätter kan:
komma till nylta
för att stabilisera
Lem/can

Stabilisera ett högt kärl
genom att lägga krukskärvor eller stora stenar i
botten. Det är viktigt när
krukan ska användas på en
uteplats, eftersom den lätt kan
slås omkull annars.









o Skötsel Denflesta buskar och en del sma langsamväxandc
kluiingviixtcr kan odlas i krukor
pa en uteplats. För att hålla
dem i gott skick ska du vattna
och gödsla dem regelbundet
(s. 69). De kan också behövzi
beskäras ofta.

0 Flytta krukor Så snart
växterna i en kruka inte är så
vackra längre kan du flytta
krukan till en mer undanskymd plats. Ersätt den med
en annan kruka full med
blommande växter.

& Vatten Fyll ett stort, vattentätt laggkärl med vatten så får
du en vattenspegel att placera
i ett hörn av uteplatsen

(s. 154).

För att spara på jord kan
du ta en mindre plastkruka
som passar upptill i kärlet. Fyll
den med jord och plantera
växterna i den (s. 66). Krukan
kan lätt tas upp och planteras
om när det behövs.



,...... Trasiga Och Tomma Krukor mm »  

Trasiga krukor behöver inte slängas bort. De
kan användas att plantera i och placeras på en
uteplats eller i trädgården. Om du planterar på

Dölj En Skada

Placering Dölj repor,

en bortslagen bit eller en
spricka på en stor kruka
genom att placera en mindre
kruka med växter i framför

den.
%% Hängande växter Använd
hängande ettåriga växter
som hänglobelia eller
perenner som aubrieta
för att dölja trasiga kanter på
krukor. Ge dem näring så
snart de planterats så

att de växer till sig
snabbt.

Tomma Krukor
a Dekorativa krukor Pröva
att ställa glaserade eller
målade tomma krukor (s. 75)

i en grupp - det kan bli
effektfullt.



22

rätt sätt och använder rätt sorts växter, gärna
några hängande, kan sprickor och andra skador
döljas.

Tomma Krukor 1 Grupp

En Trasig Kruka






Växten
täcker snart
fula kanter

Arrangemang med tomma
krukor

Använd tomma krukor - antingen
ensamma eller tillsammans med
planterade krukor - till ett originellt
arrangemang. Ändra det då och då.

Plantera i en trasig kruka
Lägg en trasig kruka på sidan och
plantera taklök i den. Den växer
bra i lite jord och klarar torka och
kommer snart att växa över alla
trasiga kanter.



Mm ..fwsin ..,

Uteplatser

Trädgårdsgrill

En uteplats kan passa utmärkt att placera en
grill på. Du kan naturligtvis köpa en grill i en
affär, men att bygga en själv är inte särskilt



besvärligt. Du kan då också ordna sådant som
de flesta köpta grillar inte har, till exempel en
bra arbetsyta.

Grillens Olika Delar

Löstagbart
galler

Löstagbar Arbetsyta
brio/ea

Slät yta att
ställa mat
tt
&,)

"ft

_
_
X
X
X
X

' tartar-rx

&th
vi
Wwxwww

'__ X

Åt!

grillreds/gap

Betongsocleel och kärl

Föwadng av leol

Bygga och placera en grill

En stadigt byggd grill är trevligt att ha på en uteplats.
Välj rätt plats och rätt material så att den smälter in i

omgivningen.

Placering

%% Mindre os Ställ inte en
grill mycket nära huset;

rök och matos kan tränga
in.

Undvik träd Bygg inte
en grill rakt under ett träd,
som kan bli svett om värmen blir för stark. Träd kan
också dra till sig insekter,
vilket skulle kunna bli ett
problem.

& Tänk på andra Placera
grillen en bit bort från murar
eller staket mot grannarna så
att de inte störs av oväsen
och rök.

- Begränsad användning
Placera inte en grill på en
central plats, eftersom den
används bara under den
varma årstiden.

ww" v.t. 






Belysning
a Elektrisk belysning Låt en
fackman dra en kabel från
huset till ett uttag avsett för
utomhusbruk på uteplatsen.
Då kan du få belysning till
grillen. Kom ihåg att alla
elektriska installationer
utomhus bör utföras av en
fackman. ,




Varning!

anvisningarna ööh använd
aldrig annatanitändvätska att

Planera 1 Förväg

o Grillgaller Tänk på att ett
grillgaller av standardstorlek ska
passa i den så att det lätt kan
bytas ut.

(3) Framkomlighet Placera grillen
så att det är lätt att komma till
den från huset och till och från
en matplats ute. Ställ den inte
där den kan vara i vägen eller
mitt på en uteplats där barn
kanske leker.

& Stöd Om du inte är säker på
hur bra uteplatsgolvet är lagt,
kan du bygga grillen på en
betongsockel så att den inte
sjunker ner i golvet.

- Storlek Bygg alltid en grill lite
större än du tror att den
behöver vara. Med en stor grill
kan du laga mat till många
gäster utomhus.






















'Skötsel

För att hålla en grill hygienisk
och i gott skick måste du
rengöra den noga varje gång
den använts. Ta bort
fettdr'oppar och aska och
[kasta bort alla rester Som kan
dra till sig skadedjur.

o Ta'bort fett Borsta bort
' fettavlagringar med en hård
borste och stark diskmedels- »
' lösning.
0 Skötsel av metall Så snart
grillsäsongen är över ska
galler och redskap rengöras
noga. När de är torra gnider
du dem med en trasa doppad
i matolja. Förvara dem på
torr plats så att de inte rostar.

25



Res'I'Aurera Trädgårdar

Gångar Och Trappor

älgjorda gångar och trappor bör skötas, eftersom det kan vara mycket
tidsödande att göra om dem. Om de har förfallit finns det många sätt att
ändra utseendet på, dem utan att behöva göra allt från början igen.







W
&_- "emwr * X



En del gångar och trappor har skarpa kanter
och raka linjer som gör att de kanske inte
passar in bland de mjuka, naturliga formerna i

En Doftande Gång

. . n »

'.4 _ '
..

755253?! ,»
I » ,»

Plantera en lavendelhäck

Vill du känna en behaglig doft när
du går utmed en gång kan du
plantera en låg häck av lavendel
längs kanten. När man snuddar vid
den sprids doften. Den trivs i torrt,
soligt läge.

Lämpliga
Kantväxter

Aubrieta - hybrider
Backnejlika
Bergtaklök
Draba
Kryddsalvia (odlas som
ettårig)
Leverört
Luktviol
Lågväxande Hox
Praktportlak (odlas som
ettårig) ,
Praktstenört med flera
Alyssum-xarter
Ros'enbräcka
Stjärnklocka

* Strandtrift
Timjan av olika slag
TrädgårdSSOIVända
Vinteriberis



24

Www... Www - Mmm Mjukare Kanter

Plantering Längs En Gång



Mjuka former

Ge en gång mjukare linjer genom
att plantera buskiga, utbredda
växter på båda sidor. Du kan också
gräva ner terrakottakrukor i kanten
på gången för att ytterligare bryta
raka linjer.

Gångens Kanter
ae Trasig beläggning Det kan
vara riskabelt med skador på
stenlagda gångar och på
trappor. Reparera genast
innan någon gör sig illa

(s. 166).

ra Höga kanter Gör en upphöjd
kant längs sidorna på en
grusgång så att grus inte
hamnar i gräsmattan och
skadar gräsklipparen. Den
hindrar också jord från
rabatter att komma ut på
gången.

Kantplantering Kanterna på
gångar kan bli skadade med
tiden. Lyft bort trasiga stenar
eller plattor, ta bort jorden
under, lägg på ett lager ny
jord och plantera en buskig
eller slingrande Vintergrön

växt där.



Www_md* .
Mwwawwwm - M ,...,
nu;?"Wwm
en trädgård. De kan bli bättre av planteringar
som förvandlar dem till både vackra Och
ändamålsenliga inslag i trädgården.

Dölja Kanter
e» Vackra stenar Dölj skador
eller ändra konturen på en
gång genom att lägga stora,
runda eller vackert färgade
stenar längs kanterna

& Växla med årstiderna
Planteringar längs en gång
behöver inte vara permanenta.
Byt säsongsväxter ett par
gånger om året så att det alltid
är några som blommar.

Mer färg Lys upp en mörk,
dyster gång eller trappa
genom att fylla de omgivande
rabatterna med vintergröna
Växter med krämfärgat, gult
och brokigt bladverk som ger
färg året runt.

Kanter av tegelsten
Gör en kant av tegelstenar,
helst marktegel eller
motsvarande av betong, utmed
en gång. Gräv en ränna längs
båda sidor. Fyll på med
sättgrus till ett 5 cm tjockt
lager på botten. Placera
stenarna på kant i rännan.
Packa sättgrus hårt runt
stenarna.





Grusgångar är den billigaste och enklaste
typen av gångar att anlägga. Det krävs heller
ingen specrell utrustning för att underhålla



Fiberduk mot ogräs

Har du sandig jord gräver du bort
matjordslagret och komprimerar
underlaget. Är jorden tät gräver du
bort 10 cm av jorden och ersätter
den med något dränerande material.

Sedan lägger du på fiberduk och
därpå gånggrus.



skyffeljärn.

Renovera En Gång

Ta bort gruset

Renovera en gammal gång genom
att lägga fiberduk under gånggruset.
Skrapa av gruset en bit i taget av
gången. Se till att du lägger
iiberduken med ordentlig
överlappning i skarvarna.

...a Grusgångar wwww

Gångar Och Trappor



' "" wwwww , war "www - wwwwma
dem. Däremot blir de lätt ogräsbeväxta, så det
galler att halla efter ogräset kontinuerligt med

Arbeta Med Grus
cz Val av grus Ska barn
använda gången är det
trevligast med grus av runda
stenar, t.ex. ärtsingel som är
skönt att gå på för bara
fötter.

ea Dränering Fiberduk under
gruset är att föredra framför
Pvc-plast eftersom vatten inte
kan passera genom plast men
väl genom fiberduk.

a Krattning Kratta en
grusgång regelbundet för att
jämna till ytan och sprida
stenarna.

a Sluttningar Tänk på att
grusgångar inte är bra i
kraftiga sluttningar eftersom
gruset så småningom hamnar
vid sluttningens botten.

, : " www, www.w.m% B Et O N Gt Rap P O R amawwmwwammmmwwmmm

Betong har en slitstark yta och är därför ett
omtyckt material till trappor utomhus. Men den
ovälkomnande intryck och passar sällan bra in i
den omgivande trädgården. Detta kan avhjälpas
stela, vinkelräta formen kan ge ett kallt och med genomtänkta planteringar.

Förbättra En Trappa

% Stenpartiväxter Om stegen
är breda kan du sätta ner
några krukor med kuddformade Stenpartiväxter i

små högar med grus på ett
par ställen längs trappan.
Växter planterade i krukor
kan inte breda ut sig för
mycket och det är lätt att flytta
dem.

% Krukor på rad I en lång bred
trappa kan du ställa gamla
terrakottakrukor med växter i
grupper i kanten på trappstegen.

a Formell stil Två omsorgsfullt valda krukväxter på var
sida om foten av trappan
ger ett formellt intryck.
Formklippt buxbom och
lagerträd eller stainrosor
planterade i trätunnör eller
stora terrakottakrukor blir
mycket effektfullt.

mm..-.... W ___-H »

(...a

Lättskött Plantering

% Små krukor Om trappan
sällan används eller stegen är
djupa kan du sätta färg på den
med många små krukor som är
bärbara och lätta att flytta.

Effektfull Plantering

% Mjukare trappa Plantera
perenner vid sidan om
trappan så att konturen blir
mjukare. Välj växter som inte
breder ut sig för mycket.



Plantering i krukor

Placera växter som blommar vid
olika tidpunkt - t.ex. lökar, ettåriga
växter och små perenner - i en
trappa och byt ut dem när de
blommat Över. Ta gärna med några
kryddörter.

Murgröna

Låt murgröna eller någon annan
tålig slingerväxt slingra sig runt
ståltråd som är fäst vid stegen.
Putsa rankorna regelbundet
så att de inte växer ut över
trappstegen.



R.Estaurera Trädgårdar

Murar



ed lite fantasi kan en mur förvandlas från att bara markera en gräns till .m
bli en spännande växtplats och bokstz - ivligen ge nya dimensioner jt
trädgården, särskilt med spaljerade klängväxter och fruktträd.



V W&W



* saw

När man bygger en mur pz'iverkar både höjden
och formen och valet av byggnadsmaterial hur
väl den smälter in i omgivningen. Om en



Ett Spaljerat Fruktträd Mot En Mur

Bes/eurna sia'ogrenar
bundna vid käppar



På senvintern väljer du ut
två sidogrenar 50 cm från
marken på ett ungt fruktträd till
huvudgrenar. Beskär båda till

40 cm och bind dem vid en
käpp i 40 graders vinkel. Skär
av toppskottet strax ovanför
sidogrenarna.

En Genombruten Mur
tid?, 

Murens utformning

Var djärv när du planerar att bygga
en mur. Du kanske kan göra en
rund öppning i muren eller ett valv
som är stort nog att gå igenom. Det
ger ljus åt nya områden av trädgården och kan rama in vyer längre
bort.



Nya sidoskott bundna vid käppar och fastsatta :" grov ståltråd



På senvintern året därpå

skär du tillbaka sidogrenarna med en tredjedel till en
knopp vänd utåt. På försommaren binds nya sidoskott vid
käppar. Skär bort alla grenskott
nedanför huvudgrenarna och
de som spretar.

Förbättra Murar
- Fläckar Missfärgade'
tegelstenar gör muren ful.
Borsta ytan (s. 164) innan du
bestämmer om något mer
behöver göras.

& Klängväxter Gallra och skär
tillbaka risiga klängväxter. Om
de inte blir bättre av beskärning ska du ersätta dem med
unga plantor.

& Skyl en mur Täck en mur
med mer än en klängväxt. Välj
växter med olika blomningstider - vintergröna och lövfällande - så att muren är skyld
under så lång tid av året som
möjligt.

är Fruktträd Mot en varm och
skyddad mur kan du pröva
med t.ex. ett spaljerat persikoträd.

gammal mur är ful kan unga fruktträd spänt].
så att de täcker muren samtidigt som de år hade
vackra och produktiva.



.Aq'S'Pq-iyl

Hs

Nm sidoskott
binds upp



På sommaren klipper du av

3 toppen på nya skott då de
är 10-15 cm långa. Det kan
göras ytterligare några gånger.
Under sommaren binder du
upp sidoskott och tar bort alla
som ligger över grenarna mot
muren.

Skapa en ny form
För att få en ny klängviixt
som har lika långa grenar att
se mer naturlig ut kan du
klippa tillbaka den ojämnt så
att konturen blir
oregelbunden.







Att sätta träspaljéer mot eller ovanpå en mur
kan vara lösningen på en del problem i en

Sätt Upp En Spalje
s Material Om du ska ha spaljé
i en trädgård ska ramen vara av
trä. Det är snyggt, håller länge
och kan bära en större tyngd.
än de som är plastklädda eller
helt av plast.

s Stöd Använd tryckimpregnerat virke som stöd

för en spaljé. När virket sågats
till ska ytorna strykas med
träskyddsmedel.

s Fastsättning Använd
galvaniserade spikar, skruvar
och beslag så att de inte
rostar.

s Målning En målad vägg ska
målas om innan du sätter fast
spaljén. Gör också andra
nödvändiga reparationer.

Spalje I Kruka

"3





lem/ea
med bra

Stöd åt en klängväxt

Använd en triangelformad spaljé
som stöd åt en klängväxt i kruka.
Sätt först ner spaljén i krukan och
packa jorden stadigt i botten innan
du planterar. Spaljén kan fästas
mot en vägg om det behövs.











Murar





trädgård. De kan dölja missfärgade ytor och
skydda mot insyn från grannar.

Fas'I'Sättning som Gör Väggen Lättåtkomlig



f + . ..
"*: *S* =; -.
Wml-.umeni u.! Qh'

För att det ska bli "tt att
underhålla väggen kan du
sätta fast träribbor på den och
på spaljén. Fäst hakar i båda
ändar på ribban på väggen och
öglor på spaljéribban.



Färg Och Form

Ny färg Liva upp en trävit
spaljé genom att måla den
med färgad trälasyr. Du kan
också blanda lämplig färg
i en nyans du tycker om
med färglös trälasyr och
få en alldeles egen
nyans.

Färgval När du målar en
spaljé ska du Välja en färg
som antingen kompletterar
eller kontrasterar dramatiskt
mot trädgårdsmöbler, byggnader och blommor i
närheten.

23»? Val av form Var djärv när
du väljer spaljétyp. Det
finns många olika former
och storlekar. Ändra den
övre linjen på en mur eller
skärm med spaljéer som är
konkava eller konvexa
upptill eller använd omväxlande kvadratiska och
rombformade bitar för att få
variation.

,...f' **



!"

x- _a.- Tw - xyég'i- -_.,,,c_-q;-vq*
, _.Å , ,

?
kl.
. »
. .. i- U| ,
'r










Nertill sätter du likadana
ribbor på muren och spaljén och fäster ihop dem med
gång'ärn. Med hakar och öglor
även på de nedre ribborna kan
hela spaljén lyftas bort.

Nya Spaljeer
ss Ettåriga växter För att täcka
en ny, kal spaljé det första året
kan du plantera ettåriga
klängväxter. De täcker bra
medan den långsiktiga
planteringen får tid att växa till
sig. En säsong med luktärter
och blomman-för-dagen ger

önskad effekt.



":Vs ... " ' *" /
213353. .

= *Vi V..).

Tillfälligt arrangemang

Skyl en ny spaljé tillfälligt med en
samling krukor med kläng- och
slingerväxter och små perenner. De
kan ställas någon annanstans när

den permanenta planteringen har
växt upp.

27

Restaurera Trädgårdar



En ful mur kan förvandlas genom att täckas
med spaljerade klängväxter och fruktträd. Det
finns andra fyndiga sätt att få en yta att se

Liva Upp Murar
&) Limfårg Om en trädgård är
mörk och dyster kan du måla
plank och murar med limfärg
för att göra dem ljusare.

se V äggmålningar För in något
nytt i trädgården med en
väggmålning på en slät yta.
För att öka intrycket av
djupperspektiv kan du ställa
en riktig kruka intill en målad
och passa ihop färgerna på
växterna med dem på
målningen.

Medelhavsstil Utnyttja soliga
murar och plank och plantera
klängväxter som behöver
det skydd och den värme de
kan ge. Ställ också dit kiukor
med pelargon och indiankrasse för att få en känsla av
Medelhav.

Större Djup



.»

Dekorativ spal)
Ge trädgården en känsla av djup
genom att sätta upp en spaljé som
ger "falsk" perspektiv mot en mur
eller vägg. Plantera en yvig
klängväxt mot spaljén och buskar
runt den för att öka djupkänslan.



En portal placeras ofta mitt i en trädgård för att
binda samman två områden, men den kan
förstås placeras var som helst. Ofta får den

Placering



En lövsal
Placera en båge av metall eller trä

mot en mur och låt klängväxter
växa över den. Ställ en bänk under
den så får du en avskild och
behaglig plats att sitta på.

28

'---.-_-....__4._. __

märkbart annorlunda ut.
speglar och vackert formade spaljé
skapa förändring i en trädgård.






Anvand målarfärg
)

er för att

Större Rymd

.Q'gi'r'f'läf mdr???" ' "& cm. .: '_'
lif ' ' i" ? utlämna-'

" ' - | »; * ..är-j
. , [51333 &!»ng .! .



*; ,

. I
;;



) ' ' vr (! lxl'l"
5.4 _ :*; !:??fo ';';i?



Använd en spegel

Sätt upp en spegel på en mur eller
ett staket. Det ökar ljuset i trädgården och får den att verka större.
Placera den så att spegelbilden blir
vacker och plantera vintergröna
klängväxter runt den.

Användning

& Uterum Gör om en del av
trädgården till ett uterum
genom att ordna sittplatser för

två eller fyra i en större skyddad lövsal. Ställ gärna dit ett
litet bord också om det får
plats. ,

%% Val av material Välj "bågen
med omsorg om den ska
stå på en synlig plats hela året.
En träportal kan vara snygg
i sig själv och behöver inte
täckas med klängväxter.
Behandla den regelbundet
med träskyddsmedel

(s. 162).

za Placering Placera ett lövvalv
med tanke på när du troligast
kommer att vara i trädgården kanske för att äta frukost på
sommarmorgnar eller för att
njuta av kvällssolen.

fungera som stöd för klängväxter. Med. en båge
fäst mot en mur kan man få en skuggig och
avskild liten lövsal.

Utformning
a Doft När du planerar en
lövsal så ta med doftande
klängväxter i planteringsschemat. Om det är troligt att
du bara kommer att använda
den på kvällarna, ska du Välja
växter som har kvar sin doft
även då.

%% Illusion Sätt en spegel på
muren bakom portalen för att
ge en känsla av rymd.

o Gömställe Sätt ihop två
bågar och skapa ett gömställe
eller en liten sommarlekplats
för barnen.

Vintergröna växter Om en
lövsal ska användas tidigt på
Våren eller sent på hösten
ska du tänka på att täcka den
med både vackra vintergröna
växter och blommande
klängväxter.



Skärmväggar

Skärmväggar
n vacker trädgård kan skämmas av en ful omgivning eller av
närheten. Nödvändiga men trista saker som soptunnor, klädstr
andra hus i
eck och förråd

kan ha samma verkan. Med planering kan sådant skärmas av på ett snyggt sätt.







- - & %: Dölj Fula Inslag

» _, ..w w ' .., .» . ___. .
[:=-. åt.-.?" =D.-"___ .m- Mana,-r,. . MfWWAYManm-azw

WmmmuuhwwkeWiWQNN - Mqe

Ta en grundlig och objektiv titt på din trädgård du tycker ser trist eller fult ut och som du
från olika håll - inifrån huset, på uteplatsen
och på baksidan av huset. Skriv upp allt som

En Skärmvägg Skötsel Av Väx'I'Er

& Placering Sätt plantorna i
sicksack längs båda sidor av
skärmen så att rotsystemen
stör varandra så lite som
möjligt. Det hjälper också till
att minska konkurrensen om
vatten och näring.

© Underhåll Gödsla jorden vid
en skärm med tätt planterade
växter och se till att alltid hålla
den fuktig. Lägg på kompost
regelbundet så att växtförhållandena blir de bästa
möjliga.

e» Tillväxt Håll tillväxten under
kontroll så att skärmen inte
blir för bred och inkräktar på
angränsande områden.



Täck en skärmvägg

Plantera på båda sidor om en
spaljévägg eller ett staket för att
få en effektiv och vacker avskärmning.

Dölja En Stubbe







Q%3.m _

' 9.9 ' .*?/få?



"i"-o

Plantera en klängväxt

Stubbar kan bli vackra med hjälp av
klångväxter. Plantera i jorden en bit
från stubben och led rankor över
den. Du kan också placera en kruka
med en hångväxt på stubben.
Ytterligare ett alternativ är att
placera ett fågelbad på stubben och
plantera ett par låga buskar intill.

Skärm av ettåriga växter
Plantera solrosor som ettårig
skärm och låt rosenbönor
slingra uppför stjälkarna. Då
blir skärmen tätare och dessutom får du goda grönsaker.





skulle vilja dölja eller skymma; det kan göras
på många olika sätt.

Lämpijga Växter

Eldtorn

Hassel
Hybridforsythia
l - läckberberis
Häckfuchsia
Järnek
Klätterbenved
Koralloxbär
"Nevada"-ros

"Roseraie de l'Hay"-ros
Skogsolvon

Slån

Trubbhagtorn

Vresros

Ölandstok

Skapa En Skärm

Utseende Du kan dölja
soptunnor och andra fula
föremål genom att bygga in
dem med spaljé (s. 30). Tänk

' på att det måste vara lätt att ta
sig in när klängväxterna har
vuxit upp.

Doft När du skärmar av
sådant som kan lukta, t.ex.

en komposthög eller en
behållare med flytande gödsel,
kan du plantera doftande
klängväxter som en naturlig
luftrenare.

Bambu En effekthill lövskärm kan du få med bambu.
Deras tätt växande stammar
gör dem idealiska att använda
som avskärmning. Bambu är
dock härdig endast i sydligaste
Sverige.

29



R Estaurera Trädgårdar







Wi



Hur stor en trädgård än är vill man förmodligen
fylla varje ledigt hörn med växter. Lvlen en del
trädgårdsutrymme måste kanske ocksa anvandas

Placering Och Plantering
o Spaljéer Placera spaljéväggar
så att de döljer fula föremål och
försäkra dig om att de är starka
nog att bära klängväxter. För att
förstärka dem kan du göra en
träram runt dem av stolpar och
ribbor.




f Fil?!

Jill
ei.!





"_. ' ; ftw-; , '.». .
. -, "_..zgv _ , , _7-»_ . ' ,,,. "_ , ,
Mij??? "r:-larna?





Skräpiga Delar Av Trädgården
att dölja det.

& Vintergröna Växter Spaljéer
kan användas som de är, men
de skymmer bättre och blir
vackrare om de är täckta med
klängväxter. Plantera även
vintergröna Växter för
avskärmning året runt.





Avskärmning
Använd spaljéväggar
och en dörr i samma
stil för att skärma av
ett skräpigt område.
Plantera Växter vid
spaljén så att Väggen
och området bakom
den smälter in i
resten av trädgården.

till sådant som är mindre vackert att 3
Använd tillfälliga och permanenta skärm
mm ,...... ,_..... "**-.....
_ ...

%

- på.
211" för

Val Av "Förklädnad"

o Plåtskåp Använd växter i
krukor för att dölja t.ex. elskåp. Tänk på att de måste
vara så lätta att de kan flyttas
snabbt vid behov. Om du
vill ha en tung kruka kan du
göra den lätt att flytta genom
att sätta hjul under den eller
ställa den på en plattform
med hjul.

& Rör Ställ flera olika krukor
tillsammans för att dölja lock
och avluftning till en avloppsbrunn eller liknande.

så Stora fula föremål Större
föremål som behöver döljas
kan man gömma bakom
spaljéväggar, flätade skärmar
eller plank som man planterar
klängväxter intill.



Utanför de flesta hus finns minst en soptunna,
ibland flera. Sådana kan lätt döljas på olika sätt,
t.ex. med spaljéer eller flätade skärmar. När man

Skärmar
aa Små skärmar Ett enkelt och
effektivt sätt att dölja en
ensam soptunna är att sätta
fast en flätad skärm eller en
spaljé i rät vinkel mot ett
staket eller en vägg.

sa» Stora skärmar Använd
spaljéer, flätade skärmar eller
plankväggar för att göra en
avskärmning som är öppen i
ena änden och d.är flera
soptunnor får rum. Se till att
ha täta växter i närheten om
tunnorna behöver skyddas
mot sol på sommaren.

- En doftande skärm Plantera
doftande blommor i närheten
av en soptunna. Blanda starkt
doftande rosor och kaprifol
med andra klängväxter, och
komplettera färgprakten och
vällukten med att så ettåriga
luktärter.

50

lätt åtkomliga.

Soprum Av Tegel
mm?-"W": ""
ärr "' än!", ra; :
Magi ___, agg.» »ng





Stabilt och beständigt
Bygg ett permanent skydd för
soptunnor av tegel med hål för
ventilation. Lämna öppet framtill
och gör taket så högt att du lätt
kommer åt att öppna locket. Plantera slingerväxter eller växter med
doftande bladverk i en låda ovanpå.





använder skärmar får man inte falla för frestelsen
att dölja tunnorna helt, eftersom de måste vara

En Tunna Med Blommor






fär/"*.... .
Tillfällig färg
Du kan få tillfällig färgprakt om du
planterar blommor i ett stort kärl
och ställer det så att det delvis
skymmer en soptunna. Sätt en
flätad skärm eller liknande mellan
kärlet och soptunnan för att dölja
den ytterligare.







måna-Mw»!

och klipps.

Bor För Häckar Som Glesnat Nertill

0 Med spaljé Om en häck blir
gles och risig nerill kan du
dölja det med en låg spaljé.
Den kan sedan användas som
stöd för klängväxter.

'$, _

' ([lnthpx/rhhxz/anÅ/liwntulubq

(( u, xu "» lll/hdtv". "'.-" .ru",

in '
xlfnl Ui vxl/n (I!
Xl/rlu lll Kv". Xh'Jx

En tät skärm
Placera ett staket så att det skärmar av bara de kala stammarna i

en häck. Akta häckens rötter när
du gräver hål för stödstolparna.





Välväxta Häckar

För att en hårt tuktad eller en
mer naturlig häck ska växa
jämnt och bra är det mycket
viktigt att, den-klipps omsorgsfullt o'ch regelbundet. '





a' Lövfällande häckar För att
en lövfällande häck ska bli
vacker oeh tät ska den.
klippas två gånger om året.
Stora ingrepp görs under '
vintern,, putsning under i
sensommaren. ' ,

, % Barrträdshäckar Behandla

, barrträd försiktigt. Deförsta

Öåren du klipper dem ska du,
bara klippa sidorna. När ,
häcken har blivit-,så hög som
du vill ha denklipper du den, '
ävenitoppen, Klipp inte '
tillbaka hårt, eftersom åter- ' '
växten är Sämre från dessa
grenar och det då blir svårtatt
dölja skadan. Beskärning görs
i regel under sensommaren. ,





















o Partiell skärm Om du inte vill
dölja nederdelen av en häck
helt och hållet kan du plantera
blommor av olika slag under
den.

. o

i (&(iulziånimi/J.uxlfh-mefth
* I/ i ! w (

";/("(H ""'x nu" i'
xll'u/i '" "Xl/;

Växtval

Om jorden under en häck är torr
ska du välja lökväxter och växter
som tål torka, men du ska ändå
vattna och gödsla regelbundet.

Klippning Av Häckar
aa Fågelbon Klipp inte en häck
när fåglar byggt bo i den. Vänta
tills ungarna har lämnat boet.
Häcken far inte illa av det och
du hjälper till att skydda nästa
generation trädgårdsfåglar.

aa Formklippning Formella
häckar ser slarviga ut om de
är ojämnt klippta. Spänn ett
snöre hårt mellan två stolpar
för att kontrollera att häcken
är jämn och använd en mall
för att forma en rundad
ovansida.

% Avklippta kvistar Lägg avklippta kvistar på en komposthög, men bara om du vet att
häcken inte har ohyra eller
någon sjukdom.

a Silverglans Om en häck, t.ex.
av lager eller Prunus, riskerar
att drabbas av silverglans ska
du utföra den årliga klippningen under sommaren och
inte beskära mer än nödvändigt.

Skärmväggar

Häckar Som Skärmar mmmmeWWaaw ..

I en del fall kan en naturlig, levande skäim eller
skiljevägg vara lämpligare på en viss plats än en
uppbyggd. En häck blir en vacker skärm som





varar länge. Men för att en häck ska se snygg ut
ar det Viktigt att den planteras riktigt, underhålls

Skö'rsm. Av Häckar .
& Underhåll Gödsla och vattna
häckar regelbundet, eftersom
de ständigt klipps och växer
snabbt och gör av med
mycket energi.

0 Klippning För att få
ovansidan plan när du
klipper ska du hålla bladen
på saxen parallella med
häckens linje.

ra Häckar nära allmän väg

För att skydda rötterna på

en häck vid. en hårt trafikerad
väg mot skador av vägsalt
kan du lägga plastskynken
under den när vintern närmar
sig.

Klängväxter Spänn metalltråd mellan stolpar placerade
på jämna avstånd längs en
gles häck. Låt klängväxter
slingra sig runt dem så att de
fyller tomrummen med
blommor och blad.

Fylla ut tomrum
Har en eller ett par plantor i
en häck dött kan du i Vissa fall
fylla ut hålet genom s.k.
avläggning (s. 151). Så kan
du göra med t.ex. aronia,
måbär och sibirisk
ärtbuske.



51





__ .. ... ...,.nw. Mads-..... .MwmeM



Restaurera Trädgårdar
ww Skärmar Framför Förråd % mm.....

Ett förråd är ett praktiskt och ofta nödvändigt som arbetsplats. Men även om det är i gott k
( S ick



inslag i en trädgård och används för förvaring av ar det oftast inte så vackert. och kan 5-1

redskap, lokar, froer och annat och ibland aven intrycket av tradgarden som helhet mmm

En Spaljevägg Som Skärm Andra Sk-Ärm'I'Yi'I'R
- Kycldlngnilt Gör en fristående

Spaljé/ästa!!! i
pelarforinad avskärmninp av
') (.










stake/stolpar ;;???"
_ ch'ingm'ix!som en hopi'ullad hit galvaniser'lt
löicLzers/mljéu kycklingniit. Låt klängviixter
...g e..-.... Ä . 4 växa över och v - .
| m _ . . (Iv . genomdct. i
_ _ _ __ » . e Naturliga material Flätade
skärmar av vide eller hassel är
både praktiska och vackra och








_

!.
=;

Pe

"' ['
r- ,'

_
?

'r . . . .'. ,""""'
'7 . j,.




éoåw Bygg en ?kälilll .. dessutom lätta att hantera. De
___-Ägg??? En spaljevagg ar utmarkt ar Visserligen dyra men passar

Ewa??? w som skärm framför ett bra i en trädgård i lantlig stil,
_qn'.""'i'fkii'i'Lä'I-wf" == -_ Ja...-Coq, förråd. Använd staketIIIIIE f_lél_ "':-u ;. , stolpar som stöd för Förhindra Trärö'I'A
Illllmlmwm få; spaljén och se till att den &» Skydda skärmar Se till att
___-":$!sz står så långt ut att man nederkanten på en träskärm iir
lill-l-I-I-l-l-I'kfm kommer åt att underhålla 5-10 cm från marken så att den
_wcm'Oö . Väggen. När du planterar inte blir fuktig och ruttnar.
--;-g;r-'s_-_-;;ézv--ggg - ling?»zigwr-tt-trögt - gtr ääälaåtfyå ska du välja klängväxter Kontrollera den regelbundet

.. " © "& " 3 som inte blir för stora och och stryk vid behov på
tunga för spaljén. träskyddsmedel.

.....



W Mud - low _ m.mmnwg.
m * _ &





.... Vackrare Förräd

Det kan vara opraktiskt att skärma av ett för- stället. Med genomtänkt plantering och grupper
rad om framkomligheten på något sätt hindras. med vackra planteringskärl kan ett gammalt
Då kanske det är bättre att framhäva förrådet i förråd smälta in vackert i trädgården.

Underhåll Av Förråd Plantering Med Färg Klängväxter
Nytt tak Ge ett gammalt ___. _ _ _ _. ; . .. "P" ".vc-12%?!" Å

förråd utökad livslängd och
gör det snyggare genom att
lägga på ny takpapp. Använd
alltid galvaniserad spik och
nubb (s. 160).

&? Rengöring Borsta bort
alger och andra beläggningar
från trät och låt det torka
ordentligt innan du stryker
det med trälasyr. Med en
färgad lasyr kan du dölja
missfärgade områden och
ge förrådet ett helt nytt
utseende.

% Renovering Kontrollera
om trät är murket. Ta bort



skadat Virke och ersätt det Ettåriga blommor Över-vuxet förråd

med nytt. Mindre skador kan Pryd ett förråd med amplar och Låt en klängväxt växa rakt upp och
fyllas i med lämplig massa blomlådor fulla med ettåriga över taket på ett. förråd. Det blir
för utomhusbruk sedan du blommor, gärna några ned- vackert, men tänk på att förrådet
tagit bort allt murket Virke hängande. Terrakottakrukor kan kan bli mer svåråtkomligt och att
(3. 162). dölja missfärgning på väggarna. trät kan ta skada.





g - mmwmwwwmwmmm Wawm» emma O O N S 1( A D E

Aven om alla ansträngningar har gjorts för att
planera, anlägga och underhålla en vacker
trädgård, kan ofta omgivningarna vara lula och

En Ostörd Trädgård

De! är insjwzjitln
gamut/Jura! ""X [""-9"?

Dnr! syns






Plan/ee! ger
inte "rrc/ee!
avskild/Je!



..

Bedömning av omgivningen

Ibland är det insyn i trädgården från grannhusen.
Dessa hus kan också vara tydligt synliga från trädgården trots ett högt trästaket. Det är viktigt att ha en
viss avskildhet och att kunna känna sig ostörd även i
ett tättbebyggt område.



Att öka höjden på plank är ett billigt och ganska
enkelt sätt att dölja fula omgivningar och ordna
avskildhet. Spaljéer kan sättas fast upptill på ett

Permanent PåBYGGNAD

Stolpförlängning
av metall



PåBYGGNAD På Plank ' *Löstagbar PåBYGGNAD

Skärmväggar



Utsikter mwewm-Wm
störande. Motverka det genom att dölja och
skymma sådant som du helst inte vill se med
naturliga eller tillverkade skärmar.

l - IöGaa Insynsskyin)

.S'pnl/éjåls/sn/l "j)/)!i/l [;d [.)/(Him?!

'l'rc'ld s/g'nmmr
busan (It'll/ls





Växlar lem;
växa (il/(fr
[lungn/ml

Permanenta konstruktioner

Träd har vacker form och skymmer fula vyer. En
pergola eller en spaljé fastsatt överst på ett plank ger
trädgården skydd och avskildhet. Planteringar kring
dessa permanenta konstruktioner ger ytterligare
volym och färg.

Ww , Mummy - ha... .
Mwmwm'



träplank eller en tegelmur och sedan täckas med
klängväxter, både ettåriga och perenna, i milt
klimat även vintergröna.

Arbeta Med Spaljber
a Ändra konturen Ändra
konturen på ett plank eller en
mur genom att fästa en konkav
eller konvex spaljé upptill.

a Mindre skugga Innan du
höjer en mur eller ett plank ska
du bedöma hur mycket ljus
som kommer att förloras. Med
spaljéer blir ljusförlusten
mindre och glesa småbladiga
klängväxter skuggar inte
mycket. Undvik att skapa en tät
vägg av blad.

o Träskydd När spaljen är på
plats ska du måla både den
och planket med trälasyr så att

Med träribbor

Vill du använda trä när du höjer
staketstolpen spikar du fast träribbor sedan påbyggnadsbiten satts på
plats. Ta först bort ev. stolpknopp.
Spika sedan fast spaljén på stolpförlängningen med galvanisetad
spik och sätt tillbaka stolpknoppen.

Med metallbeslag

Att förlänga en stolpe med hjälp av
metallbeslag går också bra. Gör som
t.v. men i stället för ttäribbor
använder du exempelvis s.k. hålplattor. Dessa finns i byggvaruhus
och används när man skarvar
bjälkar.

det nya trät smälter bättre
samman med det gamla.

a Plantering För att dölja
skruvarna mellan planket och
spaljen kan du plantera snabbväxande klängväxter tillsammans med den permanenta
planteringen.



Restaurera Trädgårdar



Mm n.se - mms..

Ett etablerat träd ger trädgården ett intryck av
stabilitet och varaktighet. Höj
och insvnsskydd och formen kan andra hela
den ger skugga
lämpligast.

Träd Som Ger Skugga ocn Insynsskydd

Träd planterade
längre 'g'/rån
ostört område
måste vara högre

Träd planterade
nära ostört område
kan vara små









.sjvn/å'lltjmn
jöns/er ['
övervåningen



Placering av träd som insynsskydd

Tänk noga på placering, form och
trädgården i övrigt innan du
planterar träd. Tänk på solens
riktning olika tider på dagen och
bestäm om du vill skilja av en del
av trädgården från en annan, skapa
wmwwswmmmwmxnmwmm P E R G 0 L O R mmwmwwwwm - W ,

En pergola ger omväxling i en trädgård och
kan bli en vacker plats för planteringar på
höjden. Samtidigt delar den av trädgården "på

Skapa Färg
ff.: än
.," *.. eff - f " ut". (0 _ _
sån.-a'- 4 km" ,

Klängväxter

Plantera mängder av blommor och
bladväxter vid en pergola. Det kan
ta flera år för klängväxterna att bli
fullt etablerade, men om de får god
skötsel kommer väntan att få sin
' belöning.



en ostörd, skuggig sittplats eller
skymma en del av trädgården från
huset. Eller omvänt, du kanske vill
skärma av vissa rum i huset, t.ex.
ett sovrum eller ett badrum, från
insyn.

Arbeta Med Pergolor
Inköp När du köper en
pergola eller material till den
ska du förvissa dig om att
konstruktionen är stark nog att
bära de klängväxter du tänkt
plantera.

s Material Använd
tryckimpregnerat trä till en
pergola. Måla den sedan
med ett giftfritt, färgat träskyddsmedel, som inte skadar
växter.

ta Renovering Innan du
planterar nya växter vid en
gammal pergola ska du ta
tillfället i akt att byta ut virke
som är trasigt eller ruttet och
eventuellt måla om den i en
annan färg.

trädgårdens utseende. När du planter
ska du tänka efter noga vilken pla
lll. Clt tläd
ls Som ii,Val Av Träd

ca Användning smnmartid
Plantera lövfällande träd på gu
omrade som bara används på
sommaren. De skärmar av från
vår till höst.

&) Storlek För all delvis
skymma. föremål kan du
använda smä träd och buskar
som ger en hanterbar naturlig
skänn.

o Rötter Kontrollera ett träds
växtsätt innan du köper det,
särskilt om jorden i din
trädgård är lerhaltig. ] vissa
fall kan trädrötter orsaka
allvarlig skada på husgrunder.

& Rotskott En del träd ser bra
ut men skjuter rotskott. Om
du inte har den tid som krävs
för att ta bort rotskott ska du
inte plantera syren eller
rönnsumak.

www - m



ett dekorativt sätt och kan också fungera som
en skärm som döljer mindre tilltalande föremål,
skadade ytor och andra fula inslag.

Lämpliga Fleråriga Växter

Blåregn (endast i mycket
gynnsamt klimat)
Bokharabinda

Eldkrasse

Humle

Japansk träddödare
Kaprifol, många klängande
arter och sorter

Klematis av alla arter och
sorter

Klätterhortensia

Pipranka

Rosor, klängande och
klättrande arter och sorter
Vildvin och klättewildvin



Höjd Och Perspektiv

HöJD Och Perspektiv
%

et finns många olika saker att tänka på när man. planerar en trädgård. Om
man för in nagot hogt far trädgården en ny dimension och ändrar man
perspektivet kan tradgarden verka lang och smal eller kort och bred.

..
_ __ & A _ **W_._ & »w &W. w.. w ' '
www-__ »wsw.&mvvinstrasas._.©asatre..-,.» H 0 D . w" ..
agrees W&R - xswstWnn » 4 * ( Rååmzå.Lwåltp.Äll - c133195." J.E.-'; '"V'Lhm'" * " falun
| . , _ , , w.. Mnw-".c. w

Träd och stora buskar kan anvandas for att ge golor och dekorativa stolpar, kan också bli
höjd och en ny loim at en trädgård. Andra intressanta inslag. En liten trädgård kan med ett
permanenta anordningar, som. valvbagar, per- enda sådant inslag ge ett helt annat intryck.

Utformning Av E'I'T Valv

& Höjd När du bygger ett valv
ska du se till att det blir så högt
Horisontel/a - Magma/a att man kan gå bekvämt
Marge" genom det. Tänk efter vilka
Städ ål __ i _ förslår/ber växter du tänker plantera. Om
man?"" Ä *; "all/ef de kommer att hänga ner, ska
' : du räkna med det och göra
valvet ännu högre.

- Bredd Gör valvet så brett att
helst två personer obehindrat
kan gå bredvid. varandra
genom det.

& Plantering Om valvet ska
bära tunga klängväxter är det
lämpligt att förstärka det med
kryss - stag.

Olika Stilar På Valvbågar

Spetsigt valv Valv med kryss-stag

Bygg ett spetsigt, rustikt valv av Ohyvlade brädor spikade i kors
ohyvlat trä. Använd galvaniserad mellan tvärslåarna förstärker och
spik eller skruv. stöder valvet.



Nya Valv
& Bägen Använd tryckimpregnerat virke om du vill
ha en hållbar valvbåge.
Stabilisera bågstolparna nertill
med hjälp av betong eller
använd galvaniserade metallstöd (s. 165).
Plantering Förvandla ett nytt
valv med snabbväxande
ettåriga Växter som fackelranka, blomman - för - dagen
och svartöga.
a Bönor Plantera klängande
ärt- och bönväxter med
blommor i olika färger så får

du ett "ätligt" valv.



Klängväxter & Rosor Tänk på att välja Dela av en trädgård
Gor ett vackert valv över en gång härdiga klängrosor till bågar Gör ett valv av spaljéer för att
genom att låta lätta klängväxter och pergolor i mindre härdiga ' dela en trädgård i Två Skilda
vaxa över en rad bågar av trä eller områden. avdelningar. Plantera
plast. Du kan plantera ettåriga , vintergröna BuskM
blommande växter eller klängande på var sida.

ärtväxter.





Restaurera Trädgårdar

...a Växtstöd

Wmsäw "" "*** "Ås - Rw * *



De flesta klängväxter behöver stöd att växa pa,
till exempel en trädstam, hopbundna bambukäppar eller en träställning. Antingen detta stod

Bambukäppar Träställning






Slå/tråd eller
tjära! snöre







K ray? Å !!
[räl/trixa
Bred bas
ger
stabilitet

Kap!)
ner'körd
i jorden

Stöd för klängväxter

En träställning i obeliskform är
snygg i sig själv och kan lämnas ute
på vintern. Skapa en permanent,
vacker plantering av täta klängVäxter.

En pelare av färg

Hopbundna bambukäppar används
ofta som stöd för rosenbönor.
Plantera ettåriga klängväxter kring
käpparna så får du en effektfull
pelare av färg.

w Klängväxter

Vintergröna och ettåriga klängväxter kan användas för att dölja eller ändra utseendet på

något som inte är så vackert. En del kläng- stöd.

Val Av Stöd

& Tillfälligt Gör en båge av
kycklingnät och använd den
som stöd för lätta ettåriga
klängväxter som blommar
vackert på sommaren.

ar Varaktigt Använd en ställning av kraftig ståltråd som
stöd för klängväxter eller för
att skapa ovanliga figurklippta
former. Det tar tid att uppnå
önskad effekt, men du får ett
snyggt, hållbart växtstöd.

Av vattenslang Som stöd för
en lätt växt kan du göra en
liten båge av två träpinnar och
en bit gammal vattenslang.
Stick in en pinne i ena änden
av slangen och skjut in den så
att bara en tredjedel av den
syns. Gör likadant med den

, andra pinnen. Kör ner den ena
pinnen i jorden, forma slangen
i en båge och kör ner den
andra pinnen.

Försköna Ett Träd



Förvandla ett dött träd
Försök alltid att ta bort ett dött
eller döende träd, som kan
innebära en risk. Om det inte är
möjligt ska du säga bort grenarna
och låta en eller två klängväxter
Växa upp runt stammen.

56







finns naturligt i trädgården eller är konstruerat av
annat material kan det utnyttjas för att sk
vacker blickpunkt.

Underhåll Av Trä

o Träskydd Behandla en
träställning regelbundet med
träskyddsmedel. Använd
tryckimpregnerat trä och
galvaniserade beslag när du
reparerar. Det förlänger
livslängden ytterligare.

ca Målning Du kan framhäva en
växt och göra stödet snyggare
på vintern genom att måla det i
en klar färg.

Skapa Former
st.-za Plantering Använd täta
klängväxter med vackert
bladverk för att skapa en
kompakt, tredimensionell
form. De kan också fungera
som skärm.

_ . ,... ,, ), ,,." "» ,m

växter behöver stöd i form av spaljé eller
metalltråd, medan andra kan klara sig utan




Grönt Tips



Förvandla en stolpe
Om en gammal metallstolpe
står i betong och är svår att ta
bort, kan du använda den som
stöd för en kliingviixt. Om
klängväxten är tät kommer
den att dölja stolpen.










Höjd Och Perspektiv









Olika Sätt Att Lura Ögat


































När du planerar en trädgård ska Li/ea bög bäck " " _
du tänka efter Vilken effekt du Träd med runt om förstår/aer Träden Zaire baclez
vill skapa och bestämma om du samma proportionerna aula" a grunden
förstå rker

_ ' 'a ändra formen och ., ..
skuue Vlll avstandsleanslan
perspektivet i trädgården.

böjd
Stor lem/ea i

bakgrunden Liten lem/ea
gör gången
längre

0 Avdelning För att få en lång
trädgård att verka kortare och
bredare kan du dela av den
med spaljéer. Ett annat sätt är att
plantera buskar och buskiga
växter som en naturlig avdelare.
n Rum Dela en trädgård i flera
olika "rum", vart och ett med en
egen stil. En trädgård verkar
större om man inte kan se hela
området samtidigt.

Häckar För att ändra
perspektivet i en kort trädgård
omgiven av en häck kan du



klippa häcken lite lägre längs den Naturligt perspektiv Fördjupat perspektiv
bortre änden av trädgården. Det Behåll det naturliga perspektivet För att fördjupa perspektivet i
ger en illusion av att häcken år i trädgården med genomtänkt trädgården kan du göra en gång
längre bort än den faktiskt är. upprepning av växternas höjd som smalnar av och plantera träd
Hemliga platser Gör lövsalar och form. Gör en jämnbred gång utmed den som är mindre ju
och bersåer vid murar eller och placera lika höga träd eller längre bort de står. Ställ en kruka
staket för att öka känslan av att buskar utmed den. Ställ en kruka längst bort som är mindre men i
det finns dolda och outforskade nära huset och en annan längst samma stil som en kruka nära
områden. bort i trädgården.




a Växter Som Gör Trädgården Större

En trädgård kan planeras så att man skapar en köper växter ska du tänka på färgen och
illusion av rymd och man kan få den att verka formen, eftersom dessa egenskaper kan öka
större med en genomtänkt plantering. När du eller minska känslan av rymd.

Öka Längden Skapa Rymd - Växtval
a Pastellfärger Placera bleka
pastellfärger längst bort i en
kantrabatt för att skapa en
känsla av avstånd.

Grå toner För att få en rabatt
att verka större kan du ta med
olika växter med grått bladverk.
o Varma färger Minska känslan
av avstånd genom att plantera
blommor med varma färger
som drar blickarna till sig.
Blankt bladverk Lys upp ett
tråkigt hörn med växter vars

Med bladformer' blad reflekterar ljuset, t.ex.

För att få en kantrabatt att verka För att ge intryck Ziv rymd 1 en feVSugål, lagerhägg Och
längre kan du placera blommor med liten trädgård kan du placera mahonla. , _
klara färger i förgrunden och ställa växter med stora blad i vackra 0 Stmtengk plantering
färger och djärva former i fram- Plantera iögonfallande Växter
kanten på en rabatt. Variera gärna här och Var i en rabatt om du
vill att den ska verka mindre.

dem mot mörkare färger. Plantera
växter med bleka färger längst
b ort. färgerna.

57



". Äxter Och Plantering





,. Om du s/ea lycleas med en växt mäste än [än/€
Underrubriker ätgför noga innan du planterar den. Är 6,1
Förarbeten 5- 40 växten lämplig för den typ avjorä som/mm på

Växtval s. 45 den plats än har valt ät olen? Kommer den att få
Lyckad plantering s, 47 rätt mänga sol och skugga? Passar alen pä platsen,
Buskar & 48 eller leommer den att bli för stor? Kommer den att
se bra ut tillsammans med sina nya grannar eller
skulle storle/een, formen och färgen pä blommorna
passa bättre nägon annanstans z' träägäräen? När

Lökar 3- 56 du vet att än har rätt växt slea än ägna trä och
Flytta växter s. 58 omsorg ät att förbereda jora'en.

Perenner s. 50

Ettåriga växter s. 54



Jordförbättringsmedel

Att gräva och luckra förbättrar i
viss mån jordstrukturen, men för
att avsevärt förbättra struktur,
näringsinnehåll, dränering och
vattenhällande förmåga måste
du blanda in lämpligt material
innan du börjar plantera.

ras Jordstruktur Använd grov
sand och grus för att förbättra
framför allt tunga jordars struktur. Använd alltid trädgårdssand
och -grus, eftersom byggsand
kan innehålla skadliga ämnen.
är Ph - Värde Kalk och torv kan
användas för att ändra jordens
surhetsgrad. Kalk höjer Phvärdet och förbättrar strukturen
hos tung och kompakt jord.
Torv och torvliknande material
sänker Ph - värdet och ökar den
vattenhållande förmågan och är
alltså lämplig till lätta jordar.

& Jordförbättringsmedel
Kokosfiber, organiskt material,
lövkompost och komposterad
bark förbättrar den vattenhällande förmågan, strukturen
och dräneringen. Naturgödsel
förbättrar strukturen och näringsinnehållet därför att den bl.a.
innehåller kväve. Använd alltid
väl brunnen gödsel (s. 49).

Lövkompost

Grov sand



'No - w...» . _- __,

Växter ocn Plantering

Grundutrustning
Innan du köper några redskap
ska du pröva storleken och
tyngden och kontrollera att de
känns behagliga att handskas
med. Redskap av rostfritt stål

rostar inte men är dyrare an
av ytbehandlat stal.

sådana

&& jordbearbetning En luckringsgaffel och en planteringsspade
behövs till plantering och
Ogräsrensning runt smä Växter
och till flyttning av dem.
Använd skyffeljärn eller renshacka till ogräsrensning mellan
större växter och grönsaksrader Vattenkanm " ' i
och för att markera sårännor.
En grep och en stor spade är
nödvändiga till grävning och
vändning av jorden. Använd
kratta för att samla ihop skräp,
luckra upp jordytan och kratta
jorden jämn före sådd.

&? Beskärning En sekatör används
till de flesta beskärningsarbeten.
En vass kniv är bra till vekare
växter.

© Vattning Välj en vattenkanna
som är så stor att den rymmer
en vettig mängd vatten men
inte så stor att den blir för tung
när den är full med vatten.

wat-, *t-M... Mhr.

,_-..__-.-n._.... ___... "___". ,...-"War:, '_'»,,.,_..A.,.__.-..:_ ,___....;.,J__.._.,._...,,_____,__... __ __V .

e...-(.a ,____,_,___,_ - Mw!- ,..f.

Kmtta



,,,.»w _sw _- ,,

.. "p.g.a :. g......wyy'aawuw

Växter Och Plantering

FöRARBETEN







[I..





tt noggrant förarbete sparar tid och möda senare, så undersök U'ädgården
Einnan du börjar plantera. Växter som får bästa tänkbara växtförhållanden blir
vackra och kan stå emot angrepp från skadedjur och sjukdomar.

Du kan få reda på en massa om jorden bara
genom att känna på den. Strukturen paverkar
hur mycket arbete du behöver lägga ner på

Kontrollera Jorden Lerjord
& Forskning i omgivningen
För att få en allmän uppfattning om din jordtyp och
Vilka växter som skulle trivas
bäst i den, kan du ta" reda på
vad som växer i grannarnas
trädgårdar. Anteckna vilka
Växter som mår bra och Vilka
som ser ut att klara sig sämre.
Ta även en titt på vilda växter
i närheten.

o Packad jord Kontrollera om
det finns ställen där jorden är
hårt packad - kanske en gång
i gräsmattan eller under en
gunga. Där måste jorden
luckras rejält med grep (s. 131)

eller grävas om.

Leijord
känns slät , ,
och klibbig få, ' ff; ., _, '



Klibbig och slät
Lerjord består av mycket små
partiklar Vilket gör den tung,

ofta svårarbetad men i gengäld
näringsrik.



»... Jordens Ph-Värde
och med dör om de odlas i olämplig jord. Köp en
Ph - mätare och ta reda på vilken jordtyp du har
och odla växter som trivs i den jorden.

Jordens surhetsgrad (Ph - värde) är en av de
faktorer som har störst betydelse för Vilka Växter
du kan odla. En del trivs inte alls och kanske till

Jordtest

Allealz'sle
rea/ation

Neutral
rea/ation

Sur
reaktion



graden i din jord. Följ instruktionerna noga.

Det finns testpaket att köpa med
vilka du kan ta reda på surhets40



klibbig och vattenhållande. Den är

. www.-...... ___ _
mr.-_ - .nu-=.».- mm,;aaaml-*th"'='.wa www.-s... .



Mmm
den och vilka typer av växter du kan odla i
den. Den bästa jorden är sandblandad lerjord _.
en blandning av två extrema jordtyper.

Sandjord

Sand/om' ,M
känns torr ,där"
och grusig



, * A
.m*__4_.4...,_.,>.-=.,M ;.

Torr och lös

Sandjord torkar ut snabbt och
behåller inte näring så bra. Den
kräver vanligen mer underhåll än
lerjord men är lättarbetad från
början.



Rätta Till Ph-Värdet

Sur jord För att göra jorden
mindre sur ska du lägga på
trädgårdskalk i rekommenderad dos.

Alkalisk jord Okalkad torvmull sänker Ph - värdet. Vill
man göra jorden påtagligt
surare tillsätter man
ammoniumsulfat.

& Kontroll Försök att ändra
Ph-värdet innan du börjar
plantera. Kontrollera det
sedan med jämna mellanrum
för att se hur mycket det har
ändrats.





. -a"

Förarbetiln



" ll
, r 1 r 1 r 1 ' ...-...,», mmm. Mw , "mv/Iderm_ "___"..- - wmwwwwgwm ""W"? R A ] I V A X 1 Va| :ir-'Wawsmwaz raawwarwmwiwa
i» -n-*5_,.T»'Mm_MW . ,
..



och pli - värde och på hur växterna kommer att
se ut på platsen (s. 44). Tabellen är en hjälp att
bestämma vilken växt som ska sättas var.

Att sätta rätt växt på rätt. plats är det viktigaste
för att ha framgång. När du planerar en
plantering ska du tänka både på jordens struktur

Lerjord
En lerjord är kall och behåller
fuktighet och näringsämnen. bra.

Men när det är mycket torrt kan
den spricka och när det regnar
mycket kan den bli vattensjuk.
Den ojämna fuktigheten kan
göra att växter mår dåligt.

San D Jord

En sandjord är varm, lätt och
genomsläpplig. Den torkar lätt
ut och är i allmänhet inte lika
näringsrik som lerjord. Den är
mycket lättare att gräva i, men
eftersom den inte behåller
näring så bra kan växter behöva
extra omvårdnad, särskilt i torrt
väder.

Jordens Ph-Värde

Alkalisk Jord

De typer av växter du kan
odla i alkalisk jord är
begränsade, huvudsakligen
beroende på att det höga Phvärdet hindrar dem från att ta
upp näring. Olämpliga växter
lider ofta brist på järn och
mangan, vilket Visar sig i att
nya blad gulnar mellan
nerverna.



Surjord





Ett Urvai. Lämpliga Växter

Acer sp p., .A ucuba,
Bergenia,

Ca mpanula spp.,
Clematis, Cornus,
Cotoneaster,
Euonymus_/'ortunei,
Forsythia,
Geranium,
Helleborus spp.,
Hasta spp, Kerria,

Achillea spp.,
Armeria,
Artemisia,
Cbnnus
Cytisus,
Elaeagnus,
Kerria,
Laburnum,
Lavandula,
Leontopodium,

Acanthus,

Acer (somliga),
Achillea, Aesculus,
Alcea, Alchemilla,
Allium, Alyssum,

Anemone, Aquilegia,

Arabis, Artemisia,
Aubrieta, Bergenia,
Campanula,
Chaenomeles,

Clematis, Crataegus,

Arctostaphylos,



Laburmtm,
Lathyrus,
Lonicera spp.,
Malus spp.,
Philadelph us,
Prunus spp,
Rosa, Rudbeckia,
Sedum spp.,

Syringa, Viburnum,

Wisteria.

Lewisia,
Mahonia,
Perovshia,
Rosmarinus,
Sorbus,
Verbascum,
Wisteria.

Crocosmia,
Fuchsia,
Gypsophila, Kerria,
Lavatera arborea,
Lonicera,
Matthiola,
Pyracantha, Silene,
Syringa, Tulipa,
Verbascum,
Viburnum,
Weigela.




Kalmia,

Sandjord, lera eller Aruncus Lithodora,

sandblandad lerjord brukar aethusifolius, Magnolia spp.

vara sur. Ren torv är också Calluna, (somliga),

sur. De flesta växter kan Clematis alpina, Rhododendron,

överleva i en typiskt sur jord Enhianthus, Sorbus
och det finns en del som inte Fothergilla, leoehneana,

trivs i någon annan typ av Gaultheria, Trillium,

jord. Gentiana, Vaccinium,
Hamamelis, Viburnumfarreri.





































Växter Och Plantering





Mm



Innan du planterar i trädgården ska du ägna tid
åt; att bearbeta jorden. Både strukturen och
näringsinnehållet kan förbättras avsevärt, och det

Tillsätt Organiskt Material
& Nytt liv Ge jorden nytt liv
genom att tillsätta organiskt
material (5. 58). Det innehåller
en mängd mikroorganismer
som hjälper till att hålla jorden
i bra skick.



Bearbeta Jorden

(3 Utnyttja kylan Gräv om
tung lerjord sent på hösten.
Vinterkylan hjälper till att
förbättra jordens struktur
genom att bryta ner den i
små bitar.

za Grävning Undvik att gräva
tung jord när den är mycket
våt, eftersom den då packas
ihop. Stå på en bräda så att
din tyngd fördelas. Då packas
jorden mycket mindre

(5. 142).

63 Luckring När jorden har
grävts eller luckrats med grep
kan ytan vara ojämn och full
med klumpar. För att få den
slät och fin innan du planterar
eller sår, gräver du lätt och
grunt en gång till och slår
sönder alla jordklumpar med
en kratta.
% Organiskt material Genom
att kompostera organiskt
trädgårdsavfall får du ett bra
material att arbeta in i jorden.
Löv, gräsklipp, flis, avklippta
kvistar och ettårigt ogräs kan
användas (se 5. 45).

42

. wmvs-_m. . _ * ; ===

beskaffenhet.

Q Olika typer Varje typ av
organiskt material har lite
olika egenskaper. De kan
ändra jordens vattenhållande
förmåga, pl - I - värdet, porositet
och näringsinnehåll (s. 40).

Spara tid

I stället för att gräva
ner organiskt material
kan du sprida det
jämnt över jorden på
hösten. Vinterkylan
hjälper till att bryta
ner det, så att maskar
och andra organismer
kan dra ner det i
jorden.

Lerjord

Bättre dränering Använd
alltid grep till lerjord. En
spade kan täppa till kanterna
på hålen när den körs ner och
göra det ännu svårare för
vattnet att rinna igenom.



Förbättra strukturen

Arbeta in grus i lerjord till ett djup
av minst 30 cm. Det hjälper till att
förbättra dräneringen, men det
påverkar inte näringsnivån.
Använd inte grus från en byggiirma

(s. 58).

är lätt att göra det innan rab
vaxter. Vad som behöver gör



Jordforbattring %%

%
ätterna är full

, _ a n .
as beror på l kd

O rd e ns

Lägg hopräfsade löv i en stor,
svart plastsäck. Vattna om
löven inte är mycket fuktiga.
Gör några hål i säcken och
vik ihop överkanten. Blanda
gärna i lite gammal kompostjord och några nävar hönsgödsel. Vänd pä säcken då och
då. Efter 6-12 månader bör
komposten vara färdig.

Stenig Jord
ris Ta bort stenar Ta bort så
många stora stenar som
möjligt innan du planterar,
särskilt om du tänker odla
rotfrukter. De kan annars
utvecklas dåligt.



Förbättra stenig jord

Arbeta in lövkompost med grep
för att göra torr, stenig jord
bördigare. Börja i ena änden av
bädden och arbeta bakåt så att du
inte går på den jord som du just
har bearbetat".



if ("> R A n n 15 'i' lä N



" Wwwmamwm www...

Vmm - M wmww*wuwwwwmma-ww ___... ?>"-Mw;
...tm- » - W...-..- - . » , . .
"saw-.,. w...-":l
Bl.a.-...a

' ) 'x # "1
. ...a - mmm..». ':'-. .- ». ,. m.,- .
I( 0 M 1 0 Ö [ m.,.______ ...'_..f".!.."'".__..""_.- "grand.:rxfwwmm ....M...».V__......._..._wwwa

__m.wa.,w,_..__,,_,,.maaa.M..--aa_ww-Äiål
Att göra egen kompost är lätt, går fort och
är ett bra, miljövänligt sätt att göra sig av
med organiskt trädgårdsavfall och köksavfall.

Det ger dessutom ett billigt, utmärkt material
som i hög grad kan förbättra triidgzirdsjordens
kvalitet. "

' S Kö'I'S tu.
Kom Pos .l'Ma'l'liRlAl.

Nästan allt organiskt köks- och
trädgårdsaviall kan kompostems,
men använd inte angripna växt.
delar eller fleråriga Ogräs. Bränn
dem i stället och lägg askan i komGräsklipp bör
användas
sparsamt.

Avklippta kvistar
kan malas i

kompostkvarn

Mattor

Gamla mattor av
naturfibrer klipps
i små bitar.

Textilier av
naturfibrer klipps
sönder.

Gör En Kompostbehållare
fa Plasttunna Använd en
plasttunna till komposten. Skär

bort botten, borra 2,5 cm stora
hål i sidorna och använd botten
som lock.







galvaniserad spi/e


































Nate! arfastspz'leat med






posten. "textilier av naturlibrer kan
användas, men luktande köksavfall, tisk och kött måste läggas
i isolerad v.trmkom_postbehållare.

Blanda ettårigt
ogräs med
torrare material.

Köksavfall, t.ex.
potatisskal, kan
användas.



Fjäderkuddar Tidningar
Gamla tjäderkuddar Tidningspapper
är ett värdefullt ska rivas i småtillskott. bitar.



tzr Äteranvänt trä Gör en
behållare av kraftiga stolpar
och gamla golvbräder som
spikas ihop med galvaniserad
spik.

Gammal matta som lac/e

Gamla reds/eapss/eaft
fungerar som käppar
















o 'l'unna laget' Lägg på material
i tunna lager och aldrig
mycket av en sort på en gång.
Blanda upp fuktigt material
med torrare, t.ex. träilis. 'l'riii'lis
ska alltid blandas med mycket
kväverikt material.

o Kväve Grönt material har hög
kvävehalt som påskyndar
nedbrytningen. Använd inte för
mycket grönt material, eftersom
det snart kan förvaikllas till en
illaluktande sörja i stället för
fin, förmultnad kompost.

o Vatten Vattna komposten om
vädret är mycket varmt och
torrt eller om du lagt på
mycket torrt material. Fukt
påskyndar nedbrytningen.

- Isolering Li-Iäll komposten väl
isolerad. när det är kallt så att
förmultningsprocessen inte
avstannar. En varmkompost,
som redan är isolerad, klarar
lägre temperaturer.

Löstagbar Sida
i" '
. , M
* ' ' lägg, Gammalt material Ta bort en vägg
__ " "": håll?-'='- _ Mia-" % j '!
_ gåååaäå iååaåå-åägääåå 525555, Gör en billig Köp eller gör en kompost. igåggå , Iåågååggåggågå 255339: kompostbehällare av behållare med löstagbar
. kugg; _ lååååägååågåå Sååå? galvaniserat kycklingnät framsida. Då går det lätt att
wäåäåää: ;__ åågaamagnåå5155q; ___... fäst på käppar som komma åt komposten när den
N , ... åggåå: "måågåggg'awg _;_ äga?"..[k körts ner stadigt i ska vändas (vilket du bör göra
Ny./a Qgäååå - iåäååägggåäååi ååå??? &; marken. En gammal regelbundet) eller när du ska
"*" äååååg :. E%åågääääåååå ååå??? Rm. matta blir ett varmt, ta ut färdig," äl förmultnad
% =_ "i Bäggåå?åååwå "'%Nn isolerande lock. kompost.
"* '" ' Tel.-= >; n - o'c-Ö ':'-"". »" x
Å Xxq/Åbxlp);y " Mia/id,. ;;; I" () "Zkréu'u.
. c;.x- , .

""*; Å . .nu: (&



M
J...", "..."-__"- Mmk-"Mma

Växter Och Plantering
ww Plantering På Speciella Platser %

också av jordtypen och om det finns stora trä d
eller höga murar, om marken sluttar eller det
finns höga hus i närheten.



I vilket väderstreck trädgården ligger avgor hur
mycket sol eller skugga olika delar av den
kommer att fa Växtförhållandena påverkas

Blomrabatter På Sluttande Mark

Bedöma Trädgårdar

&; Noggrann planering Studera
din trädgård noga innan
du planterar. Lägg märke
till var det är skugga hela
dagen och tänk på att
vintergröna träd kastar
skugga hela året. Ta reda
på om skuggiga områden
är torra eller fuktiga och
välj växter därefter.

& Soliga murar Intill soliga
murar blir jorden särskilt
lätt varm och torr. Förbättra
jordens vattenhållande
förmåga (s. 58) och välj
växter som tål torka

(s. 89).











Soligt Och Torrt
Det finns många växter som
passar bra på en ganska torr,
solig plats. Men även dessa
växter behöver rikligt med
vatten det första året för att bli
friska och kraftiga och fullt
etablerade.











Torrskugga
Torr skugga är vanlig på lätta
jordar, under träd och häckar.
Murar eller staket kan skydda ett
område så att det knappt får
något regn. En tegelvägg drar åt
sig fuktighet ur jorden.
Lyckligtvis finns det ett antal
växter som klarar torr skugga.








Fuktig Skugga
Fuktig skugga förekommer i
trädgårdar som har naturligt
vattenhållande jord, men också
längst ner i skuggiga sluttningar
och i områden som skuggas av
träd. Många växter blommar
dåligt i skugga, så välj gärna
sådana med vackert bladverk.

44 














- . - -. .u

k:a - eran.. e:». ..

' :: a......x . »

» _... .... ... u

. (xx - n & W - Rqjxu ..

1-- u . '.' '.st- ».
': W. =? =(" '

'x '.

't) _:va













Plantera ,.
genom '

bal
klippta
i nätet

Plantering genom nät
Marktäckande växter stabiliserar
jorden. Plantera genom plastnät
som fästs med pinnar. Det håller
kvar jorden medan växternas rötter
utvecklas.

Växter För Olika Lägen

Aclyillea spp .,

Arabis spp ., Aster lberis spp .,

(olika arter och Pblomis spp .,
sorter), Rosmarinas,
Aabrieta, Santolina,
Cytisas spp.,, Sedum spp .,
Eryngiam, Senecio spp .,

Genista spp .,



Alchemilla mollis, Hypericam,
Aneinone neinorosa, [lex aqaifoliam,
Anemone sylvestris, Iris foetidissima,
Cyclamen spp., Lonicera japonica
Daphne, "Halliana",
Epimediarn spp ., Mabonia spp .,
annymas spp ., Palinonaria,
Hyacintboia'es non- Vinca spp.

scripta,

Anemone blanda,
Brannera macrophylla, Conuallaria
inajalis, Digitalis,
Erantbis, Eiytbi'onimn,
Fritillaria (de flesta),
Galant/oas niualis,
Helleborus spp ., Hosta

(olika arter och sorter), Vinca spp



Hypericain spp .,

Tamarix, Weigela.

Lonicera spp .,
Oinpbaloa'es,
Pacbysanclra,
Paeonia sajfmticosa,
Primala spp. (de
flesta), Rhododendron (olika
arter och sorter),

Flag erborgsblom ma

I'ieris




Fun/sia

Rätt växtval

Sätt fuktälskande växter längst ner i
en sluttning, eftersom vattnet rinner
dit. Fingerborgsblomma, funkia och
pieris (enbart i milt klimat) är
lämpliga växter.
































. G Ill/Ull *a







Växtval

Växtval

. Mmmm

' M:t-M



tt välja ut bästa möjliga växter är ett av de säkraste sätten att öka chanserna att
lyckas. Antingen du köper plantor på närmaste torg eller i en plantskola ska
du kontrollera att de är i gott skick.

f: Ingrid Bergman
't Storblommande ros

' Växtsätt: Upprätt, höjd

' 50-70 cm

Röda, fyllda,

doftande

Mörkt gröna,

friska

Sol, halvskugga.

Rabatt, snitt

Härdighet: Zon I - Iv

Plantering: Planteringsavstånd de 40 cm

.! " Blommor:

Bladverk:

Växtplats:

Läs växtbeskrivningen



Innan du köper en växt ska du kontrollera att
den är lämplig på den plats du har tänkt dig. Att
veta vilka olika växtförhållanden du har i trädKÖP Bra Växter

& Bästa tiden Köp dina växter
vår eller höst, beroende på
vilka arter det är och hur
de är odlade. Numera, när
mycket är krukodlat, kan
man plantera i stort sett hela
säsongen. Känsliga växter
bör dock inte planteras under
mycket varma och torra
perioder.
- Ren jordklump Välj ut växter
med jord som är fri från ogräs,.
alger och mossa, exempelvis
levermossa. Allt sådant visar att
växten kan ha stått i kruka för
länge.

är Skadade växter Köp inte
plantor som slokar eller har
fläckar på bladen. Om en växt
inte har fått tillräckligt med
vatten och näring, har fått för
mycket vatten eller har stått i
drag, kan den ha tagit obotlig
skada.

ca Doft Försök att ta med några
växter som har doftande
blommor.

Växtbeskrivningar

& Blommor och bladverk. Ger
uppgift om växtens utseende och
om blommorna doftar.

sa Storlek Läs i beskrivningen hur
hög och bred växten kommer att
bli.

& Härdighet Kontrollera om
Växten trivs i den klimatzon där
du bor. Om inte krävs skyddat
läge och ev. vinter-täckning för att
den ska klara sig.

Giftiga Växter

0 Säkerhet Om en växt
kan vara farlig bör det stå
i beskrivningen hur stor
risken är och om den kan
ge hudreaktioner eller är
giftig - vilket är särskilt
viktigt om barn leker i
trädgården.



.W.t...w......... Välja Växter Till Trädgården »

gården är en hjälp att bestämma vad du ska
köpa. Du ska också tänka på hur växten passar
ihop med dem som står närmast.

Växtval Till En Speciell Plats

/

Smal rabatt Det kan vara
besvärligt att välja växter som
passar i en smal rabatt. Om
rabatten ligger intill en vägg
eller ett staket ska du välja
växter som tål torr skugga. Om
rabatten är utmed en gång ska
du undvika växter med taggar
eller blad som sticks.
Friliggande rabatt Till en
bred rabatt ska du välja höga
växter som inte kräver så
mycket skötsel till mittpartiet
där det är svårt att komma åt



dem. Om rabatten är i en gräsmatta ska du välja växter som
inte hänger ut över gräset.

Plantering i hörn

I en rabatt i ett hörn är
det ofta bäst med
Växter som trivs i
relativt torr jord.
Plantera höga
växter längst
bak och låga
vid kanterna.

&

a Lättskött rabatt Plantera
buskar som inte behöver
klippas ofta och kombinera
dem med perenner som inte
behöver täckas på vintern.
Undvik växter som måste
stödjas och välj sådana som
tål torka (s. 89). Plantera
gärna härdiga lökar som inte
behöver tas upp och förvaras
inomhus på vintern.

Höga växter
längst bale





Laga
växter i
kanterna








Va). Yter Och Plantering

&&332?"*" Xi"W "Nås - It&Ä »Åxäx - Xäfnw' '$?" _xäeZTSTÄÄ. sw ..A

Stiiiva alltid efte1 att la växter i jomlcn så man
som möjliot sedan du köpt de111.O111 ex11e111
kyla eller väta gö1 jo1de11 hell ol1111pl1g just da

Förvaring Utomhus

Gropen mds/(> .
mm så stor / "
ut! liir/orna
jär bm [Ila/s



Plantera i kruka
Gräv ner en krukodlad växt i sin
kruka i jorden. Det hjälper till att
skydda rötterna mot starka
temperaturväxlingar och minskar
risken för att jorden i krukan ska
torka ut.

Jordslagning

På buskar och träd utan jordklump
måste rötterna hållas fuktiga. Jordslå
plantan genom att placera den
lutande i en grop i marken. Då rörs
den inte så mycket av vinden och
rötterna hålls stilla. Fyll igen gropen
och vattna.

Skötsel Under Förvaringen
& Skydda rötter Rötterna på
växter som förvaras skadas
mycket lätt. Stora temperaturväxlingar kan göra att de dör.
Skydda rotklumpen genom att
isolera den med jord, säckväv
eller bubbelplast.

se Hindra tillväxt Gödsla aldrig
en växt medan den förvaras.
Det kan få den att börja växa
vid en tidpunkt då den
behöver vila.

s Vattning Håll rötterna fuktiga
men vattna inte för mycket.
Det är lättare att ge för mycket
vatten åt Växter i en kruka i
marken eller i en tillfällig grop
än åt sådana som växer direkt
i jorden.

& Vilande växter Växter som
vilar ställer om mycket bättre
till förvaringsförhållanden

än sådana som är i stark
tillväxt.

Förvaring Av Lökar

%$ Torr plats Ställ lökarna på
torr sand eller tidningspapper i
en låda och placera dem så att
de inte rör vid varandra. Märk
varje låda med datum och
löksort.

& Ventilation Ett svalt men
frostfritt förråd eller garage är
en utmärkt förvaringsplats.
Ventilation hjälper till att
förhindra sjukdomar på
lökarna, men undvik drag.



46



a.m.-w swe-: & thMmmwvgvMWw,_
mewkaäs - W mamma......

***"? Förvaring Av Växier
ellei om du inte kan plantera allt på en d
kanske du måste lörzv -1ra plantoma pa något S
(3611 det helst inte mer än nägia dagzu

' ""-__...

W...... &

38,
att




Korttidsförvz tring
Ställ vintergröna växtc1
och barrväxter på en
avskärmad plats där
de skyddas 11101 sol,
blåst och kyla.








Förvaring Inomhus
za Förråd och garage Låt inte
temperaturen bli så hög att
tillväxten stimuleras. Det gör det
svårt för växterna att etablera sig
när de flyttas ut.

& Gnagare Se till att det inte
finns möss på förvaringsplatsen.
De kan skada växterna.



Täck rötterna

Växter utan jordklump kan förvaras
några dagar i ett ouppvärmt garage
eller förråd. Täck rötterna löst med
fuktig säckväv eller plast.

Lyckad Plantering

Lyckad Plantering
w_- _ . '&'")

___-nl









'er bra plantor och planterar dem på rätt sätt bör växterna

örutsatt att du välj _ __ . . ., _
få en bra och lovande start. Sköt om dem väl 1 fortsattningen sa haller de Sig
kraftiga och friska (s. 80).

' ""'"/* ' " e*W%M"/Ai/%Wwzzww

..
www - wwwwwm F o R B E R E D E L 8 E R www....wgmw ...... ..

:$*9wMF-;W5w ___-. "Mwmmw)Inw



Ta inte risken att sätta en krukodlad växt i mycket små rötter med sekatör. När växterna är
jorden utan att först se om den. Lossa alla planterade ska de vattnas regelbundet tills de
Hopsnodda rötter och klipp bort skadade eller hunnit etablera sig (5. 92).

Före Planteringen Ogräs Effektiv Vattning





o Gräv en grop Gör i ordning
en planteringsgrop innan du
tar växten ur krukan.

3 Lossa rötterna Om rötterna
är hopsnodda och svåra att
lossa kan du låta rotklumpen
ligga i en hink med vatten
några timmar eller till och
med över natten. Då blir det
lättare att sära på rötterna och
risken att de skadas är mycket
mindre.
Planteringsförhällanden



Välj om möjligt lämpligt Ta bort ogräs Med hjälp av rör

Väder när du ska plantera. Rensa bort allt ogräs ur krukan. Då Sätt ner en bit dräneringsrör eller
Plantera inte när jorden är sprids det inte och tävlar inte grov vattenslang i planteringsmycket torr eller vatten- heller med Växten om vatten och gropen. Då kan du rikta vattnet till
dränkt. näring. växtens rötter.

Om du behandlar allt du planterar med den felen är att plantera för djupt. Överkanten på
försiktighet och noggrannhet det förtjänar, så planteringsgropen ska vara i nivå med jordytan






bör det reagera positivt. Ett av de vanligaste ikrukan. "%%
älg - Qrs? Lämna
.. .. ' 6- t
Ratt Utford Plantering Blöt igenom Qmqw ägrmast



rot/elumpen
rdentligt





. var vd., 53; j . w, _ __ , .. 'i'-15354"? " il i " -, "få ..
Graven planteringsgrop Ställ växter som Väntar på Tryck till jorden (och ," tt '
som ar ungefär dubbelt så att planteras i en balja med rejält så att 'ord Pica n &
Zåortsom rotklumpen. Vattna vatten. Placera varje planta på sig runt rötternå Täecrk 115561
fukzizldghiåekloälgoäenoni- ratt djup och fyll sedan gropen området med 5-7 cm kompost
vattnet _ era a t med en blandning av kompost, eller annat täckmaten'al men
rinner undan (3. 4-2). godsel och jord. lämna stammen fri ,



f***-N...-..aan. ,. , 4 .. , _,
». * _ , . _ __ -.,.

Väx'I'Er Och Plantering



m"__t.zw_a"frww
uskar bildar den permanenta stommen i. en trädgård.. Att välja de Wist
' .! _ _, 1 _ _ ;- . _ ' ' (( Id
Bexemplaren och att ge dem en riktigt bra start ar mycket Viktigt och väl vän
investeringen av tid, pengar och omvårdnad. .



"wil

Du kan köpa buskar som är krukodlade, rötterna och se på buskens form. Den bör ha ett
inkrukade, har jordklump eller bara rötter. Om frlSkt, valutvecklat rotsystem och jämnt fördelade
du köper en avlövad buske ska du undersöka grenar.

Krukodlad Buske In Krukad Planta

Bladverleet är
inte gult eller
visset








jorden är lös Rötterna

Friskt, väl

f" ! när lem/can beskurna
orgrena .. .
tas bort 0 : växtsätt Grenarna är ("få Izi/"uk
oskadade och fria "'t" &
frän skadedjur Maa »: '
och sjukdomar ..är % f (» "%:-Rt)
få) »» H*. o '»? "*
få")! a "&
. ',!5 o !
* Kontrollera rotterna Qq =; ** ta '.: ,. , .»in
Ronan" 6" "glfigfv ! &, Ta bort krukan forsrktigt och & ,; ' .... __;ng
fasta och ";d _.i, * av ,, ';»Wgtfni »
vita eller ååå w kontrollera rotsystemet. Jorden wp,-Ms., _ '
ljusbruna än % bör vara fast medufriskazvita Vad är inkrukad?
slå i! eller Ijust bruna rotter pa En inkrukad buske har nyligen lyfts
&? 3 utsrdan. Om dar finns en upp ur jorden och satts i kruka.
* ; män (1 ho trasslade rötter har
x. g P
krukan varit för trång.

Närmare Kontroll
a Unga buskar Små, unga Barrotsplantor
buskar är vanligen lätta att få
att etablera sig. De växer
fortare och bättre än större,
dyrare exemplar.

es Beskurna buskar Köp inte
buskar som har beskurits
konstigt eller i onödan. Det är
ofta ett tecken på att de har
skadats på något sätt eller att
grenar vissnat eller frusit ner
utvecklat
helt. rotsystem
ta Undersök rötterna Det är
slöseri med tid och pengar att
köpa en planta med dåligt
rotsystem.,Tveka inte att ta _ ..
bort krukan om det behövs Hum bm exemplar

Kontrollera jorden Tryck
försiktigt på jordklumpen för
att kontrollera att den är
fuktig och stadigt packad.

Mindre vanligt De flesta
buskar säljs numera o
krukodlade eller inkrukade. mar.
Stora träd och barrväxter säljs
dock med jordklumpt

Titta efter buskar med kraftiga,
välriktade grenar som inte växer
i kors. De ska ha svällande
knoppar och rötterna ska Wim
friska och oskadade.

och kontrollera hur rötterna





Buskar

Buskar ska helst planteras på hösten eller
de har tid att etablera sig innan
Krukodlade
våren så att
sommarvärmen kommer.

Förberedelser
o Förbered rötterna Låt
rötterna ligga i blöt i vatten
före planteringen. Då blir de
genomfuktade och det blir
lättare att reda ut hoptrasslade
rötter.

::.; Torr jord Om du planterar på
en torr plats ska du göra en
liten ränna i jorden runt
busken. Då sjunker vattnet ner
i jorden i stället för att rinna av
ytjorden.

a Tung jord Om du planterar
i tung, våt jord ska du inte
lägga vattenhållande organiskt
material i planteringsgropen.
Det kan dra till sig vatten från
den våta jorden omkring så att
det blir farligt Vått runt
rötterna.

Lyckad Buskplantering
a Jordtrötthet Undvik att
plantera samma sorts buske
som du just har tagit bort.
Jorden kan vara "trött" på just
det växtslaget och då trivs inte
den nya busken. Detta gäller
bl.a. rosor.

& Rätt djup Kontrollera att alla
rötter är täckta, men att
busken inte står djupare än
den gjort tidigare.




Fuktat
tidningsbuskar vårplantering.

Kontrollera Djupe'I'




lingsställe

Använd en käpp

Lägg en käpp tvärs över
planteringsgropen och håll plantan
mitt i gropen med rötterna väl
utbredda. Gäller det rosor ska
förädlingsstället vara 10 cm
nedanför käppen.

Planteringsgrop Se till att
planteringsgropen är minst
dubbelt så stor som rotklumpen. Tillsätt organiskt
material och lämpligt
gödselmedel.

% Lökväxter under buskar
Plantera små lökväxter för att
få färg redan till Våren eller
välj sådana som harmonierar
i form och färg med buskens
blad eller blommor.

Tac/e papperet medjora' så
förhindras avdunstning

Täckning

Du kan använda
tidningspapper som
billigt täckmaterial. Se
till att jorden är fuktig
och lägg genomvått
tidningspapper på ytan
runt busken. Sprid jord
över papperet så att
det inte syns.



kan planteras vid nästan vilken tid som helst,
men även dessa växer ofta bäst efter höst- eller

Beskärning



Ta bort döda grenar

Klipp bort alla döda, sjuka,
skadade och korsande grenar med
en vass sekatör. Se efter att de
kvarvarande grenarna bildar en,
jämn form. Klipp ner till. en frisk
utåtvänd knopp.

Gödsel
a Undvik brännskador Gräv
ner lämpligt gödselmedel eller
väl brunnen naturgödsel i
planteringsgropen. Blanda väl
så att den inte kommer i
direkt kontakt med rötterna.
Överdosera aldrig.

Grönt Tips

Plantera rosor
Du kan blanda grovt hackade
bananskal i jorden när du
planterar rosor. Det förbättmr
strukturen och ger också ett
tillskott av kalium.





Växter oc1-1 Plantering

Perenner
www - m - Mm- __wnwkm W).-ma.... . m..-W,, .,an ,,
us.-W..» mm...-_ Www - wmmh- Man"-&nu ,...-..,. Ä

erenner finns under hela viixtsiisongen, men det iii bäst 1111 köpa de
hösten ellei vi11e11,d'."1 dc etablerar sig, 1111. 111111 e11e1 pl. 1111.'e1ing Är lorde
och v1t gi; det bäst att pl 1111'ei m på vi'ucn sed. 111 jo1de11 l()11( 11 upp.

nl på
11 11.1 n ;;

&&&..._:nwgwmxvanrmmamtm" "m:-11225??? :ir-1 X] A L A'V P E R ['I N N [? K 115. a_n " 12:13.;tili-Zlägzjggfjgfy..



:..-W.," ,*

"' "*" ""a-mr.? Zc - wfwla
"'" » ..""!

Små perennplantor ger vanligen hällre valula 1'1'11' 11111 valula 1'(">1' pcngarm
för pengarna iin stora exemplar, men större planlor som iir 511 5111111 all (11
plantor iir bättre om du vill ha snabb elfl'ekt. Du delas (s. 60).

om du köjm
111 ' 1.111115111 ;11

Välja Ut En Krukodlad Perenn Friska Piantor
Wl. W» i?" . & SlokandL viixtu Vlilj pl: 11111»
lll Yapparna ("Irgn'ina som 81.11 1 Cd ltltlltzl (.1:11'

131-135) och./11.11... j(.':)1dyl 111 varken 511 111y(::k(1 11:31

G/X» __ _
Ä, _- 1. _; ' 5551" elle1 111ycke1 1(_".111 Köp altliig





11» _. x... _» Från baren konunur
* .= .. lt); . . . . ,
1.3, .fi"- "i"/- 2 / i'm/liga "Jw skon slokandL PliLnnL1. 0111 (Il h "
11); t3'1/

1.111 1(_)1k1 ut en gång k .111 du
ha hänt många gånger
11Lligare, och växten har 1.1.1
tagit stor skada.

(:> Mossa Viilj plantor utan

.. 5161le och mossa, alger och ogräs på

, /Pisk611wt3flef jordytan. Det iir elt tecken på
att växterna har 515111 i sina
krukor alltför länge.
o Spruckna krukor Se eller
att krukan iir hel. Om den iir
sprucken kan rötterna ha
skadats.

Xf. "':-Ä

Inget ogräs syns
på jo; 'clylan

Kontrollera basen

När du väljer en perennplanta ska
du se efter om det kommer nya
skott Vid basen. Om Växten vilar
ska du kontrollera att basen är fast
och oskadad.

Rötter I Nät- Eller Gallerkrukor

En del perenner säljs i nät- eller räckligt mycket kraft kanske den
gallerkrukor. Rötterna växer van- inte orkar göra det. Rötterna blir
ligen ut genom hålen och ner i då instängda och plantan riskerar
jorden. Om växten inte har till- att vissna.

Nätet lean synas vid
jordytan nära basen.

Klipp upp krukan

Klipp försiktigt upp krukan på
flera ställen med vass sax eller
sekatör innan du planterar. Se till
att du inte klipper i. rötterna.
Rötterna kan sedan lätt Växa ut i
den omgivande jorden.

Nya plantor
Sätt sticklingar från unga
perenner i krukor på
sensommaren, så har (111
manga s1111'1planto1'an sätta ut
i trädgården nästa är (S. 155).



50

_mem.

Perenner _
året från tl
dock att pl




iiinacka på krukan
kan planteras när som helst under
dio vår till ganska sen höst. Undwk
ari/tera när det är mycket varmt eller
(Stick in
fingrarna
mellan

*» Lind blomkrukan uppochner och
knacka hårt med handen eller ett
spadskaft. Växten bör då glida ur
krukan fort och lätt med
rotklumpen oskadad och hel.



Alunrot
Axveronika



















Bmdslöja
oc'h sorter
Flicköga

Kungsljus
Lupin

Mjukakantus
Plymspirea

Purpurklätt
Pärleternell
Revsuga
Rosenstav
Skäggört
Solbrud
Spansknäva
Spetsmössa

Temynta
Vårkrage

Brokbladig lungört

Fingerört, olika arter
jättedaggkåpa

Löjtnantshjårta

Praktnejlikrot

Strålmdbeckia

45 cm





50 cm
60-90 cm






















50-45 cm
45 cm
40 cm
45-60 cm
60 cm
45 cm
60 cm
50-45 cm
50-45 cm
22-50 cm
55-45 cm
50-45 cm
45 cm
60 cm
50-45 cm
45 cm
50 cm
45 cm
40 cm
50 cm

-.,-v

50-60 cm

Minska Stress

Planteringsavstånd För Perenner

50-45 cm
15-45 cm
30 cm
90 cm













50-60 cm
30-45 cm
50-45 cm

90 cm
30-75 cm
90 cm













45-60 cm
45-60 cm
30-60 cm
10-50 cm
60-90 cm
90 cm

- 30-45 cm
15-55 cm
50-90 cm
60-90 cm
60 cm
fina
bästa planteringsavstånd för en del perenner.

90-150 cm



mycket; kallt. Plantorna brukar växa fort och bli
redan. första året. Tabellen nedan visar



Klipp bor!
blommor och
stora blad

Förhindra avdunstning

Om du planterar en växt i torrt
eller varmt väder, kan du klippa
bort blommor och stora blad innan
du planterar. Skugga växten t.ex.
med ett "tält" av nät fäst på pinnar.














120-180 cm

120-180 cm





Blanda i en näve grovt
hackade bräkenblad i
planteringsgropen för att
förbättra jordstrukturen. Det
är dock inte lämpligt till
kalkälskande Växter, eftersom
bråken försurar jorden något.

Planera Avståndet
ca Bredd och höjd Kontrollera
hur höga och breda växterna
kan bli innan du planterar så
att du lämnar rått avstånd
mellan dem. Använd tabellen
till vänster som ledning. Kom
ihåg att det kan variera mycket
mellan olika sorter.

a Tomrum En blomrabatt som
planterats korrekt kan se gles
ut när den är nyplanterad. Fyll
i alla tomrum med lökar och
ettåriga växter med olika
blomningstid (s. 17).

Bladverk Och Blommor
a Utseende på vintern Tänk
efter när dina perenner är
vackrast och hur de ser ut på
vintern. De flesta perenner
vissnar ner på vintern, men
torra fröstållningar kan också
vara vackra.

© Växter i grupper Det blir
vackrare effekt om Hem
växter av samma sort
planteras tillsammans i

stället för att spridas ut en
och en.

51

Växter Och Plantering
w- Stöd För Klängväxter %



Att täcka väggar

N Ät "

& Lätt stöd Ett tunt nat av
plast- eller ståltråd är utmärkt
som stöd åt lätta eller ettåriga
klängväxter.



!
»
l
.
l

Fästa med märlor

Galvaniserat ståltrådsnät är
lämpligt till lätta, permanenta
klängväxter. Använd rostfria,
galvaniserade, U - formade märlor
för att hålla nätet en liten bit ifrån
underlaget.

Spalje

& Träspaljé Den är ett bra stöd
för lätta eller medeltunga
klängväxter och kan sägas till
i passande storlek.



Fastsättning av spaljé

För att du lätt ska kunna reparera
eller underhålla väggen bakom en
spaljé och för att undvika att skada
spaljén kan du fasta den nertill med
gångjärn (s. 27). Då kan du falla ner
spaljén.

52

och staket
klängväxter ger trädgården en extra dtmensron.
En del klättrar på egen hand och behover inget
med perenna

Stål'I'Råd

ca Starkt stöd Galvaniserad
ståltråd som spänns
horisontellt på väggen är bra
stöd för kraftiga klängväxter.



Fastsättning med skruvöglor
Använd skruvöglor för att fästa
grov ståltråd på ett staket eller en
Vägg. Skruva i öglan, linda ena
änden av en ståltråd runt den, dra
åt hårt och fäst tråden i en annan
ögla.

stöd, men de Hesta behöver spaljé eller ståltråd
som håller dem på plats. Innan du planterar Ska
du kontrollera att stödet är både stadigt och starkt




Vägg/)!uw




.S'lemvög/a

"*
.. =..4lwlmlllllllllullllul
X Hell
underlag












o Reparera stöd Om några
skmvöglor, spikar eller märlor
sitter löst borrar du ett nytt hål
nära det gamla där underlaget
är helt, sticker in en plugg och
sätter tillbaka fästet. Försök
alltid att reparera stöd med
växten på plats.

Q Ersätt ståltråd Om en
ståltråd går av är det klokt att
byta ut alla, eftersom de andra
förmodligen också är slitna.










Grundutrustning

Köp alltid material av bra
Det sparar mycket
tid, pengar och irritation i det
kvalitet.

Snöre att binda
upp växter med

Plastnät som stöd för
lätta växter

,,,/W , Dm/uw/wzf - Iaejj

Skruvöglor att
fästa ståltråd i

långa loppet. Snåla inte med
antalet. För få kan göra att
stödet rasar.

w(.
&,

Platta fästen
med hål

Galvaniserad ståltråd





Perenner
um Plantering Av Klängväxter mafwmmwwfwmwmfmm



Mw**rm*'"'





De flesta rosor köps med bara rötter på hösten krukodlade rosor finns att köpa hela växteller våren och ska skötas som alla andra säsongen. De behandlas som krukodlade
Växter med bara rötter (s. 49). Ett mindre urval buskar (s. 48).

Ordna S'Föd Föriiindra Avdunstning Sami'Lan'I'Ering




Fäst med
snöre



Bind upp nya skott Med täckmaterial Hindra ohyra

Krukodlade klängrosor kan ha Efter plantering ska en ros vattnas Pröva att plantera tagetes runt dina
några skott med blad. Bind upp väl. Lägg ett 5-7,5 cm tjockt lager rosor. De kan hålla flera av rosens
dem mot stödtrådar med snöre så organiskt material över den fuktiga vanliga skadedjur på avstånd, och
att skotten inte skadas av stöden. jorden, men håll stödet och rosens även om det inte är vetenskapligt
bas fria, eftersom båda kan skadas bevisat, kan det vara värt att göra
av det. ett försök.

Förhindra Skador Regnhinder
Flagnande Väggar Plantera inte &; Mät avståndet En klängväxt P Lantera Klematis
klätterväxter med klätterfötter ska planteras 50-45 cm från
eller klängväxter med sugskivor en Vägg eller ett staket så att
mot en Vägg med flagnande rötterna inte hamnar där
puts. De kan göra,problemet regnet inte när dem.

Värre och orsaka omfattande
skador på Väggen.

En käpp ger
Utfyllnad tillfälligt
ea Tillfällig utfyllnad Det kan ta stöd åt
några år för nyplanterade
klängväxter att bli tillräckligt
stora. Fyll ut tillfälligt med
snabbväxande ettåriga klängVäxter som blomman - för - dagen
eller luktärt. Du kanske tycker
så mycket om dem att du vill
behålla dem även när de
permanenta klängväxterna är
större. , _. .
a Kala stammar nertill Många * '



% Skydda nederdelen Plantera
klematis ca 10 cm djupare än
i krukan. Gör en cylinder av
stark kartong eller plast och
fäst runt nederdelen som
skydd mot sniglar och
klängväxter blir ganska glesa Plantera i vinkel snäckor.

nertill när de blir äldre. Om det Plantera en klängväxt snett för att & Extra försiktighet Stryk
inte hjälper att gödsla dem eller få den att växa mot sitt stöd. fett runt övre kanten på
pyssla om dem på annat sätt Använd en käpp som tillfälligt stöd cylindern. Sniglar och

(s. 86 och 102) kan du plantera för unga, ömtåliga rankor. Bind fast snäckor kan inte ta sig över
vackra buskar för att dölja kala några av de längre rankorna långt det, så de hindras att ta sig in

Stammar. ner på stödet. och skada unga skott.



55



,.w-- '



Väx'I'Er oc1-1 Plantering







(_, .

H Ettäriga växter ger färg i trädgarden och. är relativt lätta att odla frän frö
inte har tid, plats eller utrustning är ett utmärkt alternativ till frön de m"

planteringsväxter som finns att köpa på våren.

mwmmmemrwmxmm Val Av Ettäriga Växter

De flesta ettåriga växter odlas för sina färgbrukar finnas att köpa från tidig vår. En del,

Friska Plantor

Tätt, grönt
bladverk
t.ex. penséer, är tvååriga me
granna blommor under sommarmanaderna. De åriga för att ge färg mycket tidigt
eftersom de tål kyla ner till _soc.

Ettåriga Växter

"g..-w

unga utn odlas som ettPå våren,

Välja Ut Plantor
o Kvalitet Kontrollera alltid
att alla plantor du köper är
friska.



e:; Färg och typ För att lysa upp
Fit/etig i trädgården till så liten
jord kostnad som möjligt ska du

' köpa många plantor av
samma sort. Begränsa
färgerna till högst två eller
tre.

Plantor

Välj kraftiga plantor som inte visar
några tecken på sjukdomar, ohyra
eller näringsbrist. Oftast är det
bättre att köpa en kraftig planta

, . _ 4 . , som inte blommar än en som blomk ,. mar men är mindre och klenare.

e..?" , .. %,."va "T?/""*" zz "mm,". -..a", "Hymn-,'Utplanteringstid Frön
%; Avhärda plantor Tänk på- att Kataloger De flesta trädde flesta av våra utplanterings- gårdsbutiker har ett bra urval

Pluggplantor
växter är frostkänsliga. Driver
du fram egna plantor ska du
avhärda dem. Börja med att
ställa ut dem på en skyddad
plats några timmar om dagen.
Öka sedan tiden successivt, så
att de är vana vid Väder och
av frön, men det kan vara Väl
Värt att bläddra igenom de
kataloger som ges ut av olika
fröfirmor. De brukar erbjuda
en mängd sorter.

a Tidiga inköp Antingen du
köper dina frön i en trädgårdsbutik eller från kataloger ska
du vara ute i god tid. Nya
sorter och de populäraste
arterna och sorterna kan snabbt
säljas slut.

% Förvaring Köper du frön
mycket tidigt ska du förvara
dern torrt och svalt.

vind när de planteras ut.
Glöm inte att täcka vid sen
nattfrost.

Doftande Blommor
a Ettåriga Växter De flesta
ettåriga blommor har ingen
eller ganska svag doft. Plantera
ett av undantagen, grekisk
lövkoja, som doftar starkt på
kvällen. Pröva att odla luktärt
bland andra rabattblommor Växa
eller använd dvärgformer i
kruka.

En del ettåriga växter kan
ibland köpas som s.k. pluggplantor. Det välutvecklade
rotsystemet skadas inte
mycket när de planteras ut
och de börjar snabbt att



54



W

Ettåriga V
dessa vaxt
under den

Upptagning Ur Krukor





Håll stadigt
och skjut upp &
mix/en med 75?

Rot/elmnp

Lossa rotklumpar

Vattna krukorna väl innan du tar
upp plantorna. Lossa rotklurnparna
genom att skjuta upp dem underifrån. Plantera bara svala dagar eller
när rabatten ligger i skugga. Tidigt
på kvällen är bäst, så att plantan
hinner "hämta andan" före
middagshettan.



äxter lever inte mer än ett år. För att
er ska vara så vackra som möjligt
korta tid de blommar är det Viktigt att

Charmen med en rabatt med ettåriga blommor
ligger ofta i den oregelbundna planteringen där
färgerna flyter i varandra. Små växter placeras

Gödsling
o Plantering Jorden du
planterar i ska vara väl
bearbetad i förväg.
Planteringsgropen behöver
inte vara större än att
rotsystemet får plats. Vattna
ordentligt efter plantering och
täck jorden med ett lager
organiskt material. Det
skyddar mot uttorkning och
hjälper till att hålla ogräs
borta.

ss Gödsla lagom Glöm inte
bort att gödsla dina ettåriga
växter. I synnerhet de som du
odlar i krukor och lådor
kräver regelbunden näringstillförsel i samband med,
vattning. Var dock inte alltför
nitisk eftersom Vissa växter
blommar sämre och bara
växer i storlek om de får
mycket näring.

Ettåriga Växter I En Blomrabatt

Höjdvariation Fargbloc/e
med oli/ea är
höga växter ejyfeletfullt



Bas/ear ger
rabatten stadga

Färger ska
passa bra







Ettåriga Växter
wamwwwmw Etablering- Av Ettäriga Växter Cwww
de blir väl omskötla. Fruktig jord, bra näringstillgång och att man regelbundet plockar bort
vissna blommm är det som krävs för att lyckas.

Använd gummiband
När du gör ett stöd av käppar
kan du använda gummiband
för att hålla ihop dem tillfälligt.
Då har du båda händerna fria
och kan lätt knyta ihop
käpparna med ett mer
långlivat band.



längst fram och sedan allt högre i flera nivåer.
Det blir bäst med några få färger - såvida
rabatten inte är mycket stor.

Färgval
a Färgblock Grupper med
blommor i en begränsad
färgskala bildar effektfulla
färgblock.

a Kombinationer Varma gula,
röda och orange färger, milt
rosa och lila samt olika blå
toner tillsammans med rosa är
bra färgkombinationer.

Effektfull plantering

Använd växter med olika typer
av bladverk för att öka variationen
i rabatten. Ettåriga blaclväxter kan
också användas föratt ge kontrasterande eller harmoniemnde
lärg.

55



rots att de flesta lökar är ganska billiga kan de som är härdiga blomma
vackert i många är. Allt de behöver är rätt mängd. näring och vatten Och lite
omvårdnad (s. 57 och 156).

' W" " "m"" Ww F Ris IiA L Ö Ica R memmmwwm - Wwwww&Wmwz'Zw/wzwwnrmwa





Försök att välja lökar som rötterna inte har börjat köpa dubbla lökar ska du komma ihåg att den
växa ut på. Har de just börjat utvecklas ska mindre av de båda lökarna kanske inte blommar
rottopparna vara fasta och friska. Väljer du att förrän efter ett eller två år.

Köpa Lökar













Undersök löken

En frisk lök känns fast.
Den har inga mögelfläckar,
tydliga skavanker eller
tecken på insektsangrepp
på ytan.

Oskadad topp
som inte har
bö7jat växa

Inga yttre
skador eller
mjuka områden Löken ,
kåmnsfast Kläm på löken
"" ta 1 Kläm försiktigt på löken
' med tummen och pekfingret.
Den ska vara fast att tai
och inte kännas ihålig.
Fast botten __ Förvara lökar svalt och torrt
tan n utväxta lngajlaclear '
" y ., (s. 46) om du inte kan
rötter eller tec/een pa o .,
sjukdom plantera dem pa en gang.





Blommande lökar är vackra tills blommor och knep är att plantera lökar i korgar som lätt kan
blad börjar vissna. Tar man bort bladen för grävas upp och ställas på ett mindre synligt
tidigt blommar de inte lika bra nästa år. Ett ställe medan bladen vissnar ner.



Planteringskärl Förberedelse Och Plantering
o Återanvänd kärl Använd vilka Placera lökarna
lämpliga hushållskärl som helst oregelbundet
att plantera lökar i.

0 Gör hål Det är viktigt med
bra dränering, och finns det
inte hål i botten måste du göra
många och rejäla häl.

o Ömtåliga lökar Ett sätt att
hantera icke vinterhärdiga
lökar är att plantera dem i ett * ,
kärl. Innan tjälen kommer tar 1 Fyll en korg till en fjärdedel Gräv en grop lite djupare
du upp kärlet och ställer det eller tredjedel med jord av 2 än korgen och ställ ner







_.





manuammuuuumw ; ,.

launnmmmaunnnnwunn,

.%uunnuaunnnunannnla,
'uunnn u mansnamn.;

f.;nnpnn 1,3 Phprf! ;,






V... ..::?i:".;..... ,
* *v - vjza - v'x - D - O





i ett svalt men frost- och bra kvalitet. Sätt ner lökarna korgen i den. Fyll på med jordi
musfritt förråd eller garage (s. 57) och fyll korgen ända och vattna. Stick in en etikett
under vintern. upp med jord. med växtens namn -i korgen.
56

/1_









W - A;________;___...z- 









("L..--_; *

De flesta lökväxter trivs bäst i sol,
blomningen varar längre om de star 1 latt
uaoa Små lökar är lämpliga att plantera 1
Oc) '

sk

Plantering 1 Våt Jord



Förbättra dräneringen

Alla lökar vill ha väldränerad jord.
För att förbättra dräneringen i tät,
tung jord kan du blanda sand och
grus i jorden innan du gräver
groparna. Du kan också lägga ett
2,5 cm tjockt lager grus i botten på

varje grop.

Lökväxter 1 Grupper

& Udda antal Lökar gör sig bäst
om de planteras i grupper med
udda antal. De flesta delar sig
efter några år och bildar små
klungor.

& Mönster En alhnän regel är att
undvika bestämda mönster och
raka linjer. Lökväxter som
gladiolus utgör ett undantag.

Spara tid

Plantera flera lökar i en stor grop så
sparar du tid ocharbete. Ensädan
plantering ser ofta ledigare ut än när
lökarna har planterats en och en.



,,wmmam Lökar I Rabatter arr - Www
men
vara i vägen.

Plantering 1 Torr Jord

Förbättra vattenhållningen
Lökar blommar inte bra i mycket
torr jord och kan rentav dö. För att
förbättra den vattenhållande
förmågan kan du blanda kalkad
torvmull i jorden i förväg. Du kan
också lägga ett lager fuktig
kompost i botten på varje grop.

Skötsel

» Regelbunden vattning Lagom
fuktig jord under växtsäsongen
är mycket viktigt om blomsterlökar ska växa bra. Vattna
lökarna tills de vissnat ner om
vädret är torrt. Torra höstar
kan de också kräva vatten.

Då utvecklas nytt rotsystem.

&? Planteringstid Höstplantering
av lökar bör göras så snart de
dyker upp i butiken i september. Det går att plantera så
länge det inte är tjäle, men
resultatet blir säkrare med tidig
plantering. På våren planterar
du så snart jorden går att
arbeta med och är tillräckligt
varm.

ra Sjukdom För att undvika en
svampsjukdom som angriper
tulpaner, ska du inte plantera
tulpanlökar på samma ställe år
efter år.

& Lökväxter i kruka Plantera ut
härdiga lökar i trädgården när
de har slutat blomma. Dessa
lökar är ofta hopträngda, så
dela innehållet i krukan och
sätt varje lök för sig.





Lökar





framkanten på rabatter och intill gångar och
gräsmattor. De har inga stora blad som kan

Planteringsdjup

Öl _ ". ," ' Ö Småto'lz'
0. j_ _ 'a ' (, glodde-.
' _ ', _ .' Ö rad,/rä
43.013 A . " . _ * . eli djup

., , Ö'gängd?

planree _
". a 1- singlaöjd
& '.' &, ' V , '












0
I O
.

0

ett 4734) .a '.
11:e gånger _.
osm Höjd" :)

radpä . '



Kontrollera djupet

De flesta lökar planteras på ett
djup som är tre till fem gånger
deras höjd. Läs anvisningarna på
förpackningen. I kallt klimat eller
vid sen plantering kan det vara
klokt att täcka jorden med torv,
halm eller täckbark.

Liljelökar

& Dränering Lägg ett 2,5 cm
tjockt lager grus i planteringsgropen när du planterar liljor.
Det gör att allt överflödigt
vatten rinner bort.

() Placering Liljelökar har
speciellt lätt att ruttna när det
blir för fuktigt. Om vatten
samlas mellan lökljällen dör
lökarna snabbt. För att." det
inte ska hända kan du lägga
lökarna på sidan i gropen, så
blir risken mindre att vatten
stannar kvar i löken.





ar inte
Den har bättre chans
och hös

wwxwåäöQmWQW

Det viktigaste när man flyttar
skada rötterna så lite som mo]

växter är alltid lättare att plantera om än aldre,

Riskabla Att Flytta

Lätta Att Flytta

De flesta perenna växter och
buskar som inte har stått i jorden
mer än två eller tre år går mycket
bra att flytta. God skötsel efter
flytt är mycket viktig, annars är
de ursprungliga ansträngningarna snart till ingen nytta.

Azaleor

Bambu

Häggmispel

Kalmia

Ljung

Rhododendron
Vaktelbär

De allra flesta perenner
a Tid på året Flytta växter på
hösten eller tidigt på våren,
aldrig när de växer som bäst.

ta Tid på dagen Flytta om möjligt
växter sent på dagen när
temperaturen har sjunkit. Då är
risken mindre att de förlorar
fuktighet.

% Svaga växter Undvik att
plantera om en växt som visar
tecken på att må dåligt. Försök
att få den att ta sig innan den
flyttas. '

& Försäkring Ta flera sticklingar
från en buske innan du flyttar
den, om flytten skulle misslyckas
och om den är svår att ersätta.

rädd. för att flytta en väx
att överleva om
t är de bästa årstiderna for 0

Växter Som IäAN Planteras Om mmmmåmaymwwm/aw
mer etablerade. Tabellen nedan visar vilka Växte]som kan flyttas och vilka du ska undvika att

Svåra Att Flytta

'ligt. Unga, små





mplantering.

en växt är att
flytta.

Gamla, väletablerade växter är i
allmänhet svårare att flytta än
unga växter, eftersom de har vitt
utbredda rötter. Exemplar som är
bara tre eller fyra år bör ha en
rimlig chans att klara sig, men det
är alltid en risk att flytta dem.



Buddlejor

Rosor

Rosenkvitten

De flesta barrträd

Alla klängväxter om de inte är

unga och har små rötter

Checklista För Omplantering
aa Vattning Vattna jorden
ordentligt innan du gräver upp
en växt, helst i flera dagar före
omplanteringen.
Grenar Bind upp bladverk och
grenar före flyttningen; det går
mycket lättare om du slipper
kämpa med flaxande grenar. Det
minskar också risken för skadOr'
på busken. [_ "
% Utbredda rötter Rötterna på en
buske eller, ett träd sträcker sig
vanligen längre ut än grenarna.

, Försök att få med så mycket som
möjligt av rotsystemet - du
kanske behöver hjälp av vänner
med det. '



t som inte trivs därför att den står på fel plats_
den flyttas än om den lämnas kvar. Vår

Vissa växter är svåra att flytta
på grund av rotsystemets
utseende. Det gäller exempelvis växter med pålrot och
växter med mycket fina och vitt
utbredda rotsystem. Följande
växter är det om möjligt bäst
att låta stå där de är.

Brudslöja

Ginst
Jättestäpplilja
Magnolia
Rosenincarvillea
Vallmo
ea Planteringsdjup Sätt en omplanterad växt lika djupt i jorden på det
nya stället som den stått tidigare.
Beskärning Klipp tillbaka bladverket efter omplantering för att
minska stress på grund av
avdunstning.

av Avdunstning Efter omplanteringen kan det vara bra att
använda ett avdunstningshämmande medel. Det är särskilt
effektivt på stora blad.

& Täck jorden Vattna den
omplanterade växten och täck
jorden med ett tjockt lager
organiskt material och skydda
växten mot sol och blåst.



%*mewmwmm Omplantering Av Små Buskar

Att flytta små buskar är vanligen ganska
okomplicerat. Rotklurnpen är kompakt så det är
lätt att lyfta upp den utan att störa den alltför

Bedöma Betingelser
f.; ]ordförhållanden Försök inte
att plantera om en buske om
marken är antingen mycket
blöt eller frusen.

Flytta Växter

,Måww/v'fr4 .Mw..N M,», "M fa ,
Uw""Mmj»Mww»%£Wjz.Wzj
mycket. Buskar med utbredda rötter är svårare
att flytta. l - Iåll busken Väl. vattnad och täck jorden med. organiskt material efter om plantering.

Förberedelser
o Planteringsgrop Gör i ord.ning planteringsgropen innan
du gräver upp busken. Flytta
växten så snabbt som möjligt.

Bevara Fuktighet
o Avdunstning Linda in rotklumpen i plast eller fuktig
säckväv, om du inte genast kan
plantera en uppgrävd buske.

Binda Om Och Gräva Upp En Liten Buske



Bind om grenarna löst. Det
gör det lätt att gräva runt
busken och minskar risken för

skador på grenar.



Att flytta en stor buske eller ett träd är riskabelt,
men det är ofta värt besväret och kan vara den
enda chansen att rädda ett särskilt värdefullt

Ny Användning

& Gör en skärm Uppgrävda
plantor som blir över kan du
sätta som skärm för ett förråd
eller en komposthög.

Skötsel

Vintergröna buskar Duscha
bladen på vintergröna buskar
med vatten varje dag i två
veckor efter omplantering.

fa Uppbindning Om en nyplanterad buske verkar stå
ostadigt kan du binda upp
huvudgrenen med tre plastsnören som du fäster vid tre
käppar nerstuckna i marken
runt planteringsgropen. För att
skydda barken kan du trä

snörena genöm en bit gammal
vattenslang.

Plasts/eyn/ee









Gräv upp Håll z'
hela bus/een
rollelmnpen , när du
jlytzar den

Gräv en cirkel runt
rotklumpen. Vinkla spaden
i ca 45 grader så att du får upp
de djupaste rötterna.

Lyft upp busken på ett
plastskynke och flytta den
på det. Håll busken stadigt så

att rötterna inte skadas.

Omplantering Av Stora Buskar Och Träd Wwwwwwwm
exemplar. Om du kan planera några månader
framåt är en metod i två steg som kallas rotbeskärning det bästa tillvägagångssättet.

Rotbeskär En Stor Buske '





Om- Gräv ett dike Nya,
bundna utanför tunna
grenar rot/elumpen rötter Fyll diket
med komväxer

1 Knyt ihop alla grenar stadigt
med snöre eller ganska grov
ståltråd. Hösten innan du vill
flytta busken gräver du ett
smalt dike runt ytterkanten på
rotklumpen.

Z Fyll diket med kompostjord
och håll detta område väl
vattnat. Nästa höst gräver du
runt ytterkanten på cirkeln så
att busken lyfts upp med sina
nya rötter,

59





Vaxter Och Plantering





Aven om de flesta perenner är lättare att
plantera om än träd och buskar, lönar det sig
att göra det försiktigt och vid en tidpunkt då de

Flytta Och Dela En Väletablerad Perenn




I )c/a mix/un










. 4"

Dela p ntan (se nedan)

och se till att varje del har
egna rötter. Kassera delar som
är svaga eller mycket skadade.
Mitt i rotklumpen finns ofta de
äldsta, minst livskraftiga
delarna av växten.

en så sval dag som
möjligt och försök att vänta
till tidigt på kvällen. Använd
grep att gräva upp en stor
rotklump med. Begränsa
skadan genom att gräva djupt
och ta med så mycket du kan
av rotsystemet.

' välj '

Flytta Perenner

% Bästa tiden Höst och vår är
den traditionella tiden att flytta
och dela perenner. Om jorden
är mycket tung och våt ska du
göra detta arbete på våren.
Står nyligen omplanterade
växter i mycket våt jord är
risken stor att de dör under
Vintern.

& Omplantering på sommaren
Om du måste flytta eller dela
en växt på sommaren, ska du
göra det en så sval dag som
möjligt. Vattna växten rikligt i
förväg. Flytta den på kvällen,
så att den har tid att hämta sig
innan den utsätts för värmen
på dagen.

&? Delningspunkter Titta noga
på rotklumpen - du bör kunna
se var den ska delas. Känn
efter med fingrarna var de
naturliga delningspunkterna är.

Dela växten där.

Hur det är lämpligast att dela en
växt beror på vilken typ av växt
det är fråga om. Mindre perenner
med tunna rötter kan delas med

Dela med grävgrepar

Stick först in en grep och sedan
den andra så att de har baksidorna mot varandra. Arbeta lite
upp och ner med greparna innan
du drar isär dem långsamt och
försiktigt. Gör på samma sätt för
att dela växten i flera delar.



60

mår minst illa av att störas - p
våren. När du lyfter upp en v
om den också behöver delas.

mal Iihhihcii'Hh

Delningsmetoder
hjälp av två grävgrepar. Till växter med grova, sega rötter kan du
behöva en stor spade.

w ...... Omplantering Av Perenner Www - mmm...",

Ww

" a hösten eller
axt ska du se efter



Plantera om de friska
5 delarna omedelbart. För
att förhindra avdunstning
som stressar växten ska du
klippa bort alla gamla,
skadade eller mycket stora
blad.








Se till att
Dade del
har minst
en synlig










Dela med spade
Kör ner en spade mitt i
klumpen med kraftiga rötter
när du ska dela den. En del
knoppar kommer att skadas,
men det är oundvikligt. Snygga
till snittytorna med en vass
kniv före omplanteringen.









[Lilla Ynxxlulx



Alltför ofta lämnas nyplanterade, ömtåliga växter
ut'm skydd mot Väder och vind. Det arbete som
11.215 ner på dem fram till dess är snart till ingen
nytta om det inte följs av god skötsel efteråt. Allt
som är nyplanterat eller nyligen omplanterat eller
delat behöver speciell omvårdnad.

Stödja En Växt




Binda Upp En Växt

Sätt
skydd
bara på
solsidan

Solskydd

En ny växt har inte ett välutvecklat rotsystem, så den kan
inte ersätta förlorad fuktighet så
lätt. Skugga den tillfälligt med
nät som fästs med klamrar på

Stöd av kvistar

Kvistar blir diskreta stöd för en
ganska hög växt med många
grenar. Kör ner kvistarna i
marken tidigt på året, innan

En hög växt
Höga blomspiror eller stjälkar
behöver ofta stöd, särskilt på
utsatta platser. Bind upp dem vid.
käppar med snöre som knyts löst
i en åtta.

bambukäppar.

Förhindra Avdunstning
& Marktäckning Vattna regelbundet och rikligt. Begränsa
avdunstningen från jorden
och konkurrensen från ogräs
genom att täcka jorden med
organiskt material.




Lämna ytan
närmast basen

Täck med matta

Kompostjord, bark, gräsklipp och
liknande är bra täckmaterial, men
du kan också använda en gammal
matta av naturtiber. Klipp till en bit
matta lite större än rotsystemet
och klipp upp den så att du kan
lägga den runt växten. Dölj mattan
med ett tunt lager organiskt
material eller jord.

"__

plantan har växt särskilt mycket,
och knyt ihop dem med snöre.

Undvik Problem
a Kritisk period Slösa
uppmärksamhet på en
omplanterad eller nyplanterad
växt under det första året. Det
är under den perioden som
risken för problem är störst.

Vattning Och Gödsling

% Organiskt material Förbättra
en lätt jords vattenhållande
förmåga genom att blanda
i grovt organiskt material
före omplantering

(s. 58).

% Vattenhållande förmåga
Använd exempelvis torvmull för att förbättra
jordens vattenhållande
förmåga på ett begränsat
område.

% Gödsehnedel Det är viktigt
att gödsla regelbundet. Låt
aldrig gödselmedelskorn eller
naturgödsel komma i direkt
kontakt med en växt, eftersom
det kan ge brännskador.
Blanda alltid ner gödseln väl
i jorden.





Vissna Blommor

% Rhododendron Ta bort
vissna blommor med jämna
mellanrum, försiktigt så att
inte omgivande knoppar
skadas. Ta samtidigt bort alla
torra eller sjuka knoppar.

& Växter med långa stjälkar
När du tar bort vissna
blommor på växter med
långa stjälkar ska du klippa
tillbaka stjälken till nästa
tillväxtpunkt eller bladveck.
o Mindre stress Minska
stressen för växter efter
plantering genom att ta bort
vissna blommor och även en
del av de nya knopparna.

61



Trab Gård 1 Krukor





A tt det drpopulart att odla i lera/gor Ll1'077Z/7us
är lätt at*t_/ö'rstd. Man har inte bara sto,.- '
fri/yet att variera och leontrollera utseendet på
trädgården, man lean oc/esd ge varje växt den
lämpligaste jorden och den bästa placeringen för
att den ska växa bra. Planterings/earl lean .
användas till varaktiga planteringar med
Amplar 5- 75 ; permanent placering eller/flyttas rinit
Återanvändning s. 78 beroende på årstiden.

Underrubriker

Grundregler s. 64

Plantering i kärl s. 66

Krukor och urnor s. 70

Balkonglådor s. 75



Olika Typer Av Planteringskärl

Planteringskärl finns i flera
material: plast, terrakotta, sten
och trä. Vikten är en viktig
faktor, särskilt om kärlet ska stå
på en balkong eller ett tak.
Storleken är en annan sak att
tänka på: små krukor torkar ut
fort, stora kan vara svåra att
flytta.

& Plastkärl De är relativt
billiga och mycket enkla att
underhålla. De är lätta och tål
Väder och vind. Plast finns i
många färger" som kan matcha
byggnader, trädgårdsmöbler och
Växter.

&? Amplar De finns i många
storlekar och är lämpligast
för tillfälliga planteringar.

Är de omsorgsfullt planterade
ser de lika fina ut från alla
håll.

© Terrakotta och sten Välj
frosttåliga kärl om de ska stå
ute året runt. Stenkrukor är
vanligen tyngre och dyrare än
andra kärl. De kan vara
olämpliga till kalkskyende
Växter.

e::z Träkärl Kärl av trä kräver
regelbundet underhåll och kan
vara tunga, men de ger bra
isolering for rotterna nar det ar V
kallt. X . Trätunna



Ampelkorg av plastöverdragen metalltråd

Stenurna

62





Trädgård 1 Krukor

Grundutrustning

///_________________________.____

Det som visas här är bra att ha %&
till plantering och till underhåll .
och dekorering av krukor.

c; Plantering För att plantera i
dina krukor behöver du: en
planteringsspade av bra kvalitet
för att fylla och tömma krukor
och till plantering; en vattenkanna till vattning före och efter
planteringen; krukskärvor eller
sönderbmten frigolit till dränering i kiukorna; tassar till lådor
och krukor eller tegelstenar att
lägga under kärlen så att dräneringshålen inte blir blockerade.
ta Underhåll En luckringsgaffel
är bra att rensa ogräs med på
ytan i krukor med etablerade
Växter. En vass sekatör och en
sax behöver du till att beskära
och ansa växterna.

&; Dekorering Du behöver en
pensel om du Vill måla dina
kärl med blank eller matt färg
eller träskyddsmedel, beroende
på materialet.





Vä Hcf/761!"
slriljörfina
och grova
vattenstrålar







.
W . _ . »
&_mamwwmw '"" "'



,!

7 /'
Ni,/7

Amf,-.. ,



Ww,-_a

Tassar till blomlådor Tassar till Sönderbruten frigolit ' ' Tegelstenar
krukor




Olika Typer Av Planteringsmaterial







Det är mycket Viktigt att Välja
rätt jord för Växterna.



ei Jord Kompostjord eller lätt jord
med torv är lämplig till kortvarig
plantering. Lite tyngre ler- och
sandblandad jord är bra för att
stabilisera krukor, men gör dem
också tunga.

% Korn Gödselkorn släpper
ifrån sig näring gradvis
beroende på jordtemperaturen.
Vattenhållande korn suger upp
vatten och avger det när jorden
torkar ut.,








Kompostjord






Gödselmedel i kornform Vattenhållande korn



[

Trädgård I Krukor

Grundregler För Krukodling

"& 7ilken typ av planteringskårl du än. "väljer är förarbete, plantering Och
underhåll i stort sett desamma. Alla kårl maste ha till 'ackllg dränering
,

" ' ' ' _, ' ' ; "ixter.
lamplig ]Oicl och ett bra urval N vc

% Varaktig'A Och Tillfälliga Planteringar wmiww

år efter år. Du kan komplettera planteringen
med ettåriga blommande växter runt kanterna,
Krukor som står ute året om måste isole as.

Om du väljer växter med omsorg kan du skapa
planteringar som varar hela aret. En buske eller
perenn och några lökar kan stå i samma kruka











Plantering Och Permanenta åxå/Lägga tåga" : .ijizglaruäjcjm.
Omplantering uaxter lillff I Www Åäåäfwährw [lm,];eizn (. mm
& Jord Använd torvbaserad jord ,. h? ' 'är - if & a
till stora krukor. Den är lättare " " ., ' *?än ler- och sandblandad jord. __' S _ "

A ma [()/Jar
- Permanenta Växter Växter

., _ planleradc
som star permanent 1 kruka bög! uppi
måste gödslas och vattnas lem/aan på

regelbundet. Plantera om dem , _. _ , .: _ 4 , ell djup/re
om rötterna får det för trångt. .* _.,,'"' & ' . ;itg";3;;:. fiir?" gångersin

Flera olika växter
Ju större krukan är, desto mer kan du plantera i
den, särskilt om du sätter lökar på olika djup.
Sätt en buske eller perenn i mitten där den har
mest plats att breda ut rötterna, och plantera
växter som blommar under olika tid på året
runt kanterna.

Slam lökar/)lcmlemde
närmare botten på ett
djup tre gånger sin
egen böjd

K mles/eämor i bollen
för dränering

D R Ä N E Ri N G wmwwmmzammwmw_



God dränering är lika avgörande för att är faktiskt oanvändbar, såvida du inte vill odla
Växterna ska trivas i kruka som riktig vattning. sumpväxter eller vattenväxter. Det är Viktigt att
En kruka som inte har ordentliga dråneringshål hålla dråneringshålen helt fria.

Dräneringshål Krukskärvor Dräneringstassar



Gör hål med
borrmaskin




; "".-Å- ; '! fw», .'



Stick igenom hålen Gör ett dråneringslager Håll hålen fria

Kontrollera att det är ordentliga Det normala är att använda Ställ planteringskiirlet på
dräneringshål på din kruka. Om krukskärvor, men pröva med ett tegelstenar eller kruktassar så blir
det inte är det får du borra upp eller två lager använda tepåsar i dräneringshålen inte blockerade av
dem själv. stället. skräp.

64



Uixujnuixduldix I'UlX Ixiquixuul-Iivu



Mw.-mmm Planering Av Årstidsplanteringar mwwwm"

:. P:?" kanssa.:
m '

Alltför ofta är krukor fulla av blommor på växter för alla årstider som antingen kan ingå i
nmaren men tomma under resten av året. en permanent plantering eller sättas i krukan

.

Soi

Med hjälp av den här tabellen kan du välja bara under sin blomningstid.



Ett Urval Lämpliga Växter



































Vår Dvärghyacint Tuberos

Lys upp murar, uteplats och Dvärgiris Tulpaner (låga)
trädgård med krukor med Dvärgnarcisser Tusensköna
färgglada vårblommor. Värmen Hyacinter Vintergröna
från huset kan väcka vår- Krokus Violer
blommor i amplar och Lackvioler Vivor
blomlådor till liv tidigare än Penséer Värljung
liknande växter i rabatten i Rysk blåstjärna Vårstjärna
trädgården.



















Sommar

Ampelvinda Pelargon


















Antalet lämpliga sommar- Blomstertobak Petunia
blommor är nästan obegränsat. Blåkrage Praktportlak ;
Nya arter Och sorter kommer Buskmargerit Rabatteternell ;;
varje år så urvalet är outtömligt. Flitiga lisa Stjärnöga få]
Det finns Så mångafärger att Fuchsia (somliga) Sommarnejlika
välja bland att du kan sätta ihop Heliotrop Svartöga
din plantering nästan hur du Vill. Hänglobelia Trädgårdsverbena











Indiankrasse Violer






















H Öst Cyclamen cilicum Krysantemum
En del sommarblommor är Dahlior (låga) Murgröna
fortfarande vackra tidigt på Gullris (olika arter Påfågelsöga
hösten, men alla växter som är och sorter) Revsuga
upptagna här kan antingen Höstkrage Rosenplister
användas ensamma eller Kinesisk kärleksört Trädgårdsaster
tillsammans med stora växter Klätterbenved
med bra höstfärg.












Vinter
Vintern är en viloperiod, men på




Barrväxter Murgröna
Buxbom Snödroppe











senvintern och under mycket Cotoneaster Tibast
tidig vår kan du ändå njuta av Julros Vintergröna
vackra växter. Städsegröna Järnek Vintergäck
Växter lyser upp mitt i vintern. Mahonia Värljung





'>'-_
"N

Trädgård 1 Krukor

Plantering I Kärl

Det är förvånande hur många sommarblommor som kan fä rum i en kruka "[

allmänhet blir resultatet bättre ju fler växter du planterar. Köp plantor av
bra kvalitet och gödsla och vattna dem väl så blir resultatet perfekt.  


..,... ww Aw. x av; .a »mwymw - ngvsämm'Åxq - RämgimmM-äxmxmwwMmea
taxamxwrazwr:m L Y C 1( A D P L A N T E Ri N G cuwa_l;::*:t;::_ L..";l'i'l'l'filffi ':;:tt.t:_;:.;_:1;;g;,:;_j_ _ ..

Bäst effekt får du om du kombinerar up; - kan också vara mycket effektfullt. Efter planrättstäende, hängande och buskiga växter, men teringen ska krukan stä skuggigt och i lä några
en enda stor växt, en buske eller ett litet träd, dagar innan den ställs pä. sin riktiga plats.








F Orberedelser Och Plantering Evjl'H'HiwI/mu
med placeringen
innan du planterar





Vattna
växterna före
plantering

Uppocbneruänd
plast/erzr/ea

_, ,,,/" X:)? : .; ,_ .
" ' ' C?

,;Åjx




*"" --' ' :"" _ V ( N.» f i . X rä
_ Tom. Xx" . ix :" F; #4? "$;
ut Mi ; Åhh T " 315,15 "? Vä: .
....th &: plast/enrÅa & (_ i." S*äwyåjgå

m..!!!" &








Blöt krukan Spara jord Bevattningskruka

Alla krukor av lera suger åt sig Växter med grunda rötter behöver Om en växt kräver mer vatten än
vatten. Lägg krukan i blöt och inte djupa krukor. Lägg en övriga, kan du ställa en liten
vattna växterna väl före uppochnervänd kruka på botten plastkruka nära den och vattna
planteringen. & så sparar du jord. direkt i den krukan.

Plantera Så Här

När du har valt lämplig jord och kruka till de sorter kärl. Kom ihåg att sätta ner Växtetiketter i jorden
och det antal växter du vill använda är sättet att intill varje växt så att du vet vilka som lyckas och
plantera i grunden detsamma för alla planterin s- Vilka som inte går bra.
Blanda va'] . Xl; fl);
innan du , , , * I ' '
planterar , '

Red ut , _, Tryck? till
hoptrass- , . ' jorden
lade rötter __ ' _. , mellan
med * Å' "

fingrarna

Underlätta skötseln genom att Börja i mitten och arbeta Tryck till jorden mellan
blanda långtidsverkande utåt. Plantera de största väx- plantorna med fingrarna så
gödselmedel och kanske även terna först och red försiktigt ut att det inte blir några hålrum.
vattenhällande kom i jorden hoptrasslade rötter. Kontrollera Vattna och låt krukan stå på

innan du planterar i krukan. höjden. skyddad plats nä gra dagar.



. , ..,..Wmmw _j



Plan'I'Ering 1 Kärl

"..-w -;;;ggzzmxxs:nxtrszmrzrm;mzrxmmmr$a E N I( Ry D D '1* R Ä D G Ä R ]) mm:-4:11amt:marta-:::.erzzzmzzxzzmmw""*

Hn"-...man

I en stor kruka kan du ha en kryddträdgård i så att de lär den värme och sommarsol och det
miniatyr, full med de kryddörter du använder skydd mot kyla och blåst som de behöver för att
mest nära till hands. Du kan också l'lytta örterna trivas.

Plantering Av Kryddörter

, Vackert och väldoftande
Gnis/ök Kryddörter är vackra och luktar
gott. Star de i en kruka i närheten
är det lätt att hämta ett kryddtillskott till middagen. Ta gärna med
några sorter med brokiga eller
färgade blad så blir planteringen
ännu intressantare.











Bro/eblachg salu/(1

Placering Och Vård

(& Ömtäliga örter Plantera
frostkänsliga örter i egna
krukor så att du lätt kan ta
bort dem ur det stora kärlet

Gwibladfg __ __ _ _ ' __ _
nar det borjar bli risk for frost

Hc'inglobeh'a citrontingjan

Image extra G [lb] 1- pa hosten.
. . I .. . .
färg _" [ fu'fg e Bekampnmgsmedel UnClVlk
* Citrontmymz
om möjligt att använda bekämpningsmedel. Välj annars

Förvaring _, .. .,
sadana som kan anvandas pa
ätliga växter och som för.. svinner fort. Kontrollera

Lagg backade
regelbundet om växterna har
ohyra eller sjukdomar och ta
itu med problemen genast.

örter z' vatten








Putsa regelbundet Frys örter
För att små växter inte ska bli Förvara hackade kryddörter i is till l'?
undanträngda ska du klippa tillbaka Vintern. Tina och låt dem rinna av
kraftiga örter med vass sax. innan de används.

Lämpliga Kryddörter












De flesta kryddörter går bra att är ganska lätta att


















odla i kruka, förutsatt att de har odla i kruka, men
väldränerad jord och står soligt man får så på nytt schack
Och varmt. Gräslök;"basilika', ? varje år då de Myntor breder ut sig och kan
mejram, kungsmynta, persilja, inte övervintrar. snart tränga undan mindre
timjan och salvia är särskilt krafti '1 örte B
lämpliga till krukodling. gt f- Cgmnsu
rotutvecklingen genom att
plantera en mynta i en
egen kruk: . [___-_.

Omtåliga örter somfkoriander, ;

rosmarin, mejram ochfba'siljkaf'a
Rosmarin

Trädgård I Krukor



Krukor, blomlådor och till och med amplar
kan användas att odla grönsaker och bär i,

förutsatt att du gödslar och vattnar dem väl. Du kombinera.

Plantera Bär Och Grönsaker 1 Kruka











'l'lrlm srt/Itt! c'li'
bris! att url/n
lil/sammans
mer/jordgubbar

Vackra tillsammans
Jordgubbar och sallat
växer bra tillsammans i
kruka. Välj gärna sallat
med röda eller krusiga

Jordgubbar blad för effektens skull.

planterade
runt lem/eans
kanter

God Skörd

& Pollinering Gör en blandad
plantering med rosenbönor
och luktärter som får slingra
på samma stöd. Luktärterna
hjälper till att dra till sig
pollinerande insekter. Krukan
måste vara stor och djup och
ska vattnas regelbundet och
rikligt.

a» Samplantering Odla en
snabbväxande grönsak som
sallat eller rädisor mellan
sådant som kräver mer
utrymme och mognar och
skördas sent på säsongen.

o Uttorkning Placera inte
krukor med bär och grönsaker
på blåsiga ställen, eftersom
växterna torkar ut fort i blåst.
Se till att krukorna står så att de
nås av regn.

0 Behåll fuktigheten Täck
jorden i krukorna med ett

5 cm tjockt lager grus eller
liknande för att bevara så
mycket fuktighet som
möjligt.

I stället för krukor
Spara pengar genom att
plantera växter i stora
bärkassar av tjock plast som
fylls med bra odlingsjord.
Vattna innan du sätter ner
växterna. Gör små
dräneringshål i plasten.



Frukt, Bär oc1-1 Grönsaker %

behöver inte ha antingen bär eller grön
en kruka - en del sorter går mycket
saker i
bra att

Lämpliga Bär ocn
tuttm'r'raÄn

jordgubbar Växer bra i kruka
och det gör även im'mga andm
bär. Vill du ha fruktträd i
kruka kan du välja ett äppel-,
päron-, plommon- eller
persikotriid, men det måste
vara en svagvåixande sort.

Lämpliga Grönsaker

Bönor, tomater, squash,
rädisor, rödbetor, aubergine,
paprika, sallat
och _!
salladslök
kan alla
odlas i
krukor.

Paprika



Jordgubbskrukor
o Krukstorlek Välj stora
krukor. De är mycket lättare
att sköta än små.



Placera slangen
mitt i lem/aan

Bevattning

Gör små hål i en vattenslang och
stick ner den mitt i krukan innan
du planterar. Vattna sedan genom
slangen så får alla jordgubbsplantorna sin del av 'attnet.



Plantering 1 Kärl







Krukodlade växter kräver avsevärt mycket mer
gkÖtSel än sådana som växer ute i rabatten.
! m växter som står i kruka inte har direkt
tillgång till trädgårdsjorden är de helt beroende
av dig för att få sitt behov av näring och vatten
tillfredsställt.

Efterso

Skötsel _ ..
o Gödsling Börja godsla sex
till åtta veckor efter planteringen och fortsätt sa lange
plantorna fortfarande vaxer.
Välj ett kaliumhaltigt godselmedel för att gynna
blomningen.
&: Beskärning Stora växter
kan behöva beskäras
regelbundet om de ska
stå kvar i sina krukor. Att
plantera om dem" då och då

i en något större kruka är
också klokt.

&» Skadedjur och sjukdomar Ta
itu med skadedjur och sjukdomar på en gång. Eftersom
växterna står så tätt i en kruka
kan ett obetydligt angrepp
snabbt sprida sig och bli
allvarligt.

Putsa Växter
c;» Kontrollera tillväxten En del
växter kan lätt ta över helt i en
kruka. Ansa kraftiga växter
regelbundet så att de hålls
under kontroll.

Buskiga växter

Klipp bort alla risiga, spretiga
stjälkar med vass sax. Det
stimulerar tillväxten så att Växten
blir fylligare och vackrare. Klipper
du bort blommor på slingerväxter
växer nya blad ut.

Förnyajorden




översta

Tillskott av jord

Permanenta planteringar behöver
ny jord på våren för att bördigheten
ska behållas. Ta bort det översta
jordlagret försiktigt och ersätt det
med ny kompostjord eller väl
brunnen naturgödsel.

Ta Bort Blad

%% Fallna blad Ta genast bort
fallna blad och löv från växter
som står i krukor, eftersom de
gör att växterna kan ruttna
och bli förstörda.

Nyp bort
sju/ea
växtdelar

Håll växterna friska
Ta bort insektsangripna och sjuka
blad eller till och med hela plantor
regelbundet så att inte problemet
sprids till andra Växter. Nyp eller
klipp alltid ner till helt friska
delar.

jorcllagret

Vissna Blommor



Gynna blomningen

Nyp eller klipp bort vissna
blommor, helst innan de har börjat
gå i frö. Det stimulerar växten att
producera fler och större blommor
och gör blomningstiden betydligt
längre.


















Spara vatten
Spara vatten och flytande
gödselmedel genom att ställa"
krukor och andra kärl rakt
under dina amplar. Allt som
flödar över från amplarna
droppar då ner i krukorna
under.









Trädgård 1 Krukor

Krukor oc1-1 Urnor
W

et finns ett allt större urval av krukor och andra. kärl att köpa - från de 'lllr'r
Denldaste och billigaste till mycket utsmyckade och dyra . l somliga ryms h'u-fl
en liten växt, medan andra är lämpliga tilll buskar och träd.

Olika Typer Av Krukor ()Cll Urnor

Krukor finns i olika färger,
former och material. Det är
viktigt att din kruka är lagom
stor för det du vill plantera i
den och att den har bra
dränering.

Stenuma jordguhhskruka Dekorerad glaserad
__ kruka

Plastkruka av imiterad Plastkrukor
terrakotta





..
x ...- .. .."-)??? W. W . c», "cw-".Å fu.... .. ». ft x- _
&amwwGMQÅWMÖ-Ämmwwxw»mmwwxmnammxxmwaäwååww så A N » A N D N I N G



En ful kruka kan döljas med skicklig plantering, ter behagligt in i den. De bör också vara i rätt
men du bör försöka använda krukor, urnor och storlek och stil till de växter du väljer att plantera
lådor som kompletterar omgivningen och smäl- idem.

Krukor 1 Grupp



En Ensam Växt



» fly/', '. L&.

..,r."_r





-."we;-- ,.'. ..
Skapa ett blickfång Dölj kanterna
Gör ett blickfång i din trädgård Låt en grupp med krukor dölja I 1 k ik I
" ' ? . l ':
med en ensam vaxt 1 en stor kruka. fula krukkanter eller lysa upp 2 Kl" .50 _elr'l en rl lel i
.. . . .. .. .. . .. .. .- a i 1 a 1 av en 'ri *:
Val] en Vintergron vaxt eller en en trakig del av tradgarden. f" __ 1 15 (l ll b h hle för att
_ .. .. .. . . ra m=c u e .. .
buske med farggranna blad eller Plantera omtahga vaxter 1 sma O vg _ L , l
.. ., ,. _ .. .. . ; förhindra lrostskador. Ju
bar pa hosten om du Vill ha krukor sa att de latt kan flyttas in _ _
., . ., _ . &, kallare klimat desto mer
langvarig gladje av den. under Vintern. ; . .
'; isolering.
70
/.

ux - ngmwsmx - waw»w-$x

wwwwwwem F Öränd R A Med K Ru Ko R

Krukor används ofta på stenlagda områden för
att mjuka upp oclrge targ, men de kan också
ge en helt ny dimension at en uppvuxen

Förbättra Trädgården
sa En vänlig trädgård Lys upp
en nyanlagd trädgård eller en
som du restaurerar med
tillfälliga krukor planterade
med vackra, blommande
växter. De gör den vänligare
och mer inspirerande att
arbeta i.

Flytta krukor Skapa en rabatt
som är färggrann och vacker
hela året genom att använda
krukor fulla med blommor. Så
snart de har blommat över
byter du ut dem mot andra
som är i full blom.

:> Dölj skönhetsfläckar Använd
omsorgsfullt placerade krukor
för att dölja sådant som är fult
i din trädgård (8. 50) eller för
att skydda ett skadat område i
kanten på gräsmattan (s. 150).



lradgard. Du kan flytta dina krukor flera gånger
lor att skapa nya blickfång under hela viii-(tsasongen. & '

Placering Av Krukor



Ovanför varandra

Gör ett arrangemang på höjden
genom att placera flera krukor på
olika nivåer som en effektfull
"trädgårdsskulptur". Det blir
vackrast om du använder en
begränsad färgskala.

Fyll ut ett tomrum

I en nyplantemd rabatt. står växterna
glest om de planterats rätt. An "änd
krukor fö ' att fylla ut luckorna tills
de andra blommorna har växt. upp.
Då kan du experimentera med olika
kombinationer.

Trädgårdsodling ovanför marknivån betyder
oftast odling i krukor. Den behöver inte bli
alltför begränsad, eftersom det finns en mängd

Ett Vindskydd



Skydda ömtåliga växter

Skapa ett vindskydd på en balkong
eller ett tak genom att odla
klängväxter på spaljé. Det blir ett
vackert skydd åt mindre tåliga
växter. Måla gärna spaljén så att den
passar in i den allmänna färgskalan.



Sönderbmten "_:

växter som kan odlas i lämpliga krukor - du
kan alltså fylla även den kalaste balkong eller
takterrass med färg och doft.

Bedöm Placeringen

0 Kontrollera vikten Kontrollera
alltid en balkongs eller ett taks
bärkraft och lämplighet innan
du anlägger en trädgård i
krukor.

& Krukstorlek Där utrymme
och vikt är begränsade ska du
hellre använda några få stora
krukor än många små. Stora
krukor kan rymma lika många
växter, men torkar inte ut lik;
fort.

Minska Vikten



frigolitläda

Använd frigolit

Med plastkrukor och bitar av
frigolit i botten i stället för
kruksldirvor eller grus blir
krukorna lättare. För Växter med
grunda rötter kan krukan fyllas till ,
en tredjedel med frigolit.

Friskare Luft
o Doftande växter Ta med
doftande växter i din plantering så att du kan njuta av
deras vällukt både inne och
ute.

71



i!" Www Ma

Trädgård I Krukor









www-www» Www Mm Låda Med

Gör en låda själv av hypertuffa, en blandning av
cement, sand och torv. Använd två trä- eller
papplådor som form -- den ena inuti den andra Tillverkning Av Hypertuffalåda





Galvaniserat
metallträdsnät
jöns/ärker lädan

Använd
handskar

Blanda 1" del cement, 1 del
grov sand och 1-2 delar
torv i en stor plasthink. Tillsätt
vatten och rör om med en
kraftig spade. Konsistensen
ska vara tjockflytande.

Häll blandningen i

mellanrummet mellan
trälådorna, som bör vara ca
5 cm brett. Täck med ett
plastskynke och låt stå i
ungefär en vecka.





Alpväxter exmw ..

och ställ den inre lådan på några små träklossar
så att det blir en botten. När du tar bort
klossarna har du dräneringshål i lådan.

www.-m...... "Www

En Konstgjord Sten










Yttre träläda

En sten av hypertuffa
Gör en sten i önskad form till din
plantering. Gräv en oregelbunden
grop i marken, fyll gropen med
hypertuffa och låt blandningen
stelna.

Plantera Alpväxter

Välj tuvbildande växter, eftersom de inte breder ut
sig lika mycket som revbildande. För att få en vacker

&? Dränering Ställ lådan på tegelstenar. Lägg finmaskigt, galvaniserat nät över dräneringshålen
och lägg sedan på krukskärvor
som håller hålen fria. Täck
botten med ett lager grovt grus.

Långsamväxande
växter sager
sä fort

Hypertujjfan
bör blötas
i varmt
väder

Skydda rötterna
Planterar du alpväxter i en skreva
ska du linda in rötterna i vått

Rosett/formad
suckulent
silkespapper. Det minimerar
risken för skador och hjälper
växten att etablera sig. Papperet
bryts ner så småningom.

jorden täcks

åretruntplantering ska du besöka din trädgårdsbutik
under alla årstider och se vad som blommar.

Sltngrande växter
hänger över kanten

Täck jorden med ett lager grus
som skydd mot rikligt regn. När
det är varmt och torrt ska du
blöta hypertuffan. Ta bort döda
blad och ansa växterna efter
blomning.

med grus



Balkonglädor

Balkonglådor
Elm - m



ackert planterade balkonglådor kan skänka glädje både inifrån ett rum och
Vpå utsidan av ett hus. Ta med ett urval upprättstående, slingrande och utsdandeväxwacxjisänägntdohandesonldulaurnhdaavrnnfönannläröppna

Olika Typer Av Balkonglådor

___-___Wf w._w-_.___w__-_. .,__-__.._-_ww
.w_.__rwwm._mwn _ mmm,-...", 'x
' _hn. , . _. ___,_.,.M . . _
', 1 ' .
! l '
__.v. *



Det finns balkonglådor i
terrakotta, trä, galvaniserat stål
och plast och i en mängd stilar
och storlekar. Tänk på färgerna
och stilen på ditt hus innan du
köper en låda.
















maa - www.ana m..»
Wwf-- mm.-4l . l
,
, , .
1 = i
l..... .J___._l____

» | X 1. M
H..-_"...
,. _a. ... . i.»



,...-...a.



.
_, ..l- B.;-a. ;
w,"), ,, . ..,, .. .. _,.. .,,
"'"" r ' ""' '"" C.J..)






Dräneringsbriclea

Självvattnande Balkonglåda av Balkonglåda
balkonglåda komposterbart material av terrakotta



. ., "mm





Växter i balkonglådor ska planteras i lätt på nedre botten på hyreshus och att de ska
torvblandad jord med tanke på vikten. Tänk på fästas med speciella upphängningsanordningar
att utanpähängande fönsterlädor bara är tillåtna för balkonger.

Gröna Växter

Form Och färg Gllona vaxter Vitmålade Vita pelargoner står Terra/eottalådan
ger form Och farg at Plante- fönstewamar vac/aer! mot passar bra till
ringen under en stor del av tegelväggen växterna och väggen

året. De bildar en ram som du
kan sätta olika blommande
växter i och få omväxling året
runt.

Växtval

&» Ömtåliga Växter Du kan ta
med några ganska ömtåliga
växter i din plantering, eftersom de trivs bättre i skydd
av en vägg än på öppen
jord. .
Ehöga växter Undvik höga -------------__," . , ._ r----'-----n---'-e----;r--- ' råg-___
växter såvida lådan inte står *
skyddad för blåst. Höga Växter Blanda och matcha färger



kan göra lådan ostadig med Tänk på bakgrundsfärgen på huset både när du [fizwmdfl
risk för olyckor. Leta efter väljer balkonglåda och när du väljer växter till den. 152523; ((j, , , d
kompakta former av de Växter Se också till att lådan är i proportion till den plats "ma,-Lu,du Vill plantera. där den ska Stå. palmgoncruu

"Z". '?

,,

f
Mj) . »



Trädgård I Krukor'

. .
_. M..-___ q - N w ., -_ ww» men». . wwwwthwW - W*W"N*W *W- man.aw_gmwmtmemtmwawmt -asxg.ammemam . w www - m Mm

Balkonglådor kan vara ovärderliga när det
gäller att lysa upp tråkiga, gra hus. De tristaste
omgivningar kan få nytt liv med tantasrlullt

Uppsättning
sammanhang.



På ett räcke

Du behöver en kraftig blomlåda
med stark botten att hänga på ett
räcke, eftersom den inte har något
stöd underifrån. Häng den inåt!
Använd starka metallhakar eller
konsoler att fästa lådan med.
Jorden måste vara lätt.



Balkonglådor av trä kan behöva behandlas med
ett vattenbaserat träskyddsmedel med några års

På en mur

En blomlåda som står ovanpå en
mur bör innehålla slingerväxter
som hänger ner över muren.
Kontrollera att lådan är stadigt
fastsatt med konsoler eller
galvaniserade skruvar och att dina
grannar också gillar idén.

wa Skötsel
planterade balkonglådor, fyllda med f n ,
blommor, men de gör sig mycket bra i = Placering
e, Balkonger Sätt fast
blomlådor på ballmngräckct
eller ställ dem på golvet intill
räcket så att växterna kan
välla ut genom det.

0 Solig plats En solig balkong
är en idealisk plats för en låda
med kryddörter, som älskar
värme. Det finns många olika
vackra och väldoftande sorter
att välja bland. Tomater växer
också bra i lådor.

ts Högt läge Om du bor i
lägenhet högt upp i ett hus
kan det blåsa en hel del på
din balkong. Välj låga växter
till dina lådor och se till att
de är stadigt plante "ade. Var
noga med att stödja ömtåliga
växter.




x - zw ., __» vaVyMWNWM - wwmm
% WmwWAMWMWmMMWMW-Mmmlmm
målas om emellanåt. Kom ihåg att det inte är
bara lådan som ska ses över. Fästanordningarna
mellanrum. Målade lådor behöver skrapas och kan också behöva repareras eller bytas ut.

Skydda Trävirke

Twi Shy/enz'ngar lean

Stryk på träskyddsmedel

Se till att ytan är ren, torr och fri
från gammal flagnande beläggning
innan du stryker på träSkyddsmedel eller färg. Lyft ner lådan så
att du kan måla också botten och
baksida.

74



Måla Blomlådor
sa Renovering Snygga upp en
trist balkonglåda tillfälligt
genom att måla de synliga
ytorna. Använd blank färg
eller vattenbaserad färgad
trälasyrtill trälådor och en
speciell plastfärg till missfärgade, fula plastlådor. De
målade ytorna ska vara helt
torra innan du planterar i
lådan.

Tänk På Grannen

% Förhindra dropp Bor du inte
på nedre botten i ett hus måste
du se till att överflödigt vatten
från din balkonglåda inte rinner
ner till grannen inunder och
orsakar problem.

Säker Fastsättning
e:; Sidostöd Skruva fast
galvaniserade vinkeljärn i
pluggar i väggen. Sätt tvä
vinkeljärn på var sida av
lådan.

få» Hängande låda Stöd lådan
med vinkeljfirn fastsatta i
väggen och på undersidan av
lådan.





Amplar

Amplar
mm
mplgu' är en omtyckt typ av planteringskärl och de är utmärkta att använda
även pa mycket sma utrymmen. Välj en så stor ampel som möjligt En
Zlmpelkorg maste fodras val sa att växterna inte torkar ut så fort.

Olika Typer Av Amplar



Amplar finns i så många olika En ampel av bra kvalitet håller
stilar och storlekar att du bör sig snyggimånga år.
kunna hitta exakt det du vill ha.



Grundutrustning Dräne- * Ej
rings- Väggkruka av
brie/ea terrakotta




Ampelkorg av
plastöverdra gen
metalltråd



Tang att ta bort
ampelkedjor med

Självvattnande
ampelkruka




Kniv att skära . _
foder med Plastöverdragen
väggkorg








v... &&4.... .,, . vax,,dw , .. _. &" mw&&xg?*>v



Plantering I Ampelkorgar ......

För att få riktigt bra effekt ska du plantera så att fodret inte syns (s. 76). Det blir vackrast om
många växter du kan i en ampelkorg och du blandar slingrande och upprätta växter. Dä

plantera på sidorna så mycket som möjligt så riskerar du inte att det ser spretigt ut.

Plantera Slingerväxter

4-7.":x'">'r>-'*R'.*-'.'-v>,-' ,, .

Börja att
vika vid




bladen

Lif/ea växten genom




Rötterna










ismitens vida skaran ' , ' ! Dölj kedjorna
del _ Was Dölj fula ampelkedjor genom
Linda in alla slingerväxter Gör en skära i fodret med attdlata ".Xter 81.1? gra rjmt
i små bitar av plast som vass kniv, lirka igenom f" lim Lmda Sflélkalnd
formas till strutar. Det skyddar växten och ta bort plasten. om tlgtfunt kul")?" Fa"
rotklumparna när du drar Plantera alltid. i skuggan så att dem Ev. 105? mfd more eller
dem genom sidorna på växterna stressas så lite som Specmlklammor'
korgen. möjligt.

75







--: u, :...; L...-nu »;M &Ma - s- be'-du.. ,

Trädgård I Krukor





Traditionella Material
&) Filt och skumplast De är
billiga material och diskreta om
de är gröna.

& Kokosfiber Ett tjockt material
som isolerar bra xmot kyla.

ts Bevattningsmatta Mattan har
baksida av plast.

& Vitmossa Det här är ett bra
material men inte så lätt att få
tag i. Förväxlas ofta med
fönsterlav.

& Pressad papp De här fodren
ska vara avpassade för korgar,
men det kan vara svårt att få

dem att passa precis.

Alternativa Material
cs Tidningspapper Klipp runda
bitar av flera ark tidningspapper, men se till att papperet
täcks av växter.

- Stickat material Stickade
plagg kan klippas till lagom
stora bitar. Det är effektivt men
bör döljas av växter.

Trådalger Pröva med ett tätt
randa, en vinterträdgård och ett fristående garage
är alla lämpliga platser att hänga amplar på,
liksom valvbågar, pergolor och trädgårdsmurar.



De flesta amplar hängs upp i konsoller fastsatta
på en byggnad, men de kan användas på andra
spännande sätt. En förstukvist, en inbyggd vePLACERING



I en pergola

Lys upp en pergola eller ett valv
med några amplar. Välj Växter
som tycker om lite skugga, t.ex.
begonia och fuchsia, om pergolan
är täckt av tätt, väletablerat
bladverk.

76

lager av alger i stället för mossa.





1

& s*;mmaw! & ,, Mm Mm »afvwwwf") , x



Tidningspapper

På en vägg

Väggkorgar passar bra att sätta på
trädgårdsmurar, och skyddet från
muren kan förlänga växtsäsongen.
Korgar som sitter på en husvägg
drar nytta av den extra värmen på
Vintern.

,,,/*

A... i.. ;,L ; .
skum...» . ,.

Skumplast



Vitmossa



Stickat material
















F***w anim - Aj"; ' *

Kokoslibcr





Förmar/eamcl'e lad!
_ för slingeruc'ixter













Pressad papp











Trådalger






...,.,., . ,,, . . ...,]le



Hängande Klot
sa Gör ett färggrant klot Plantera
två väggkorgar med buskiga
växter men bara genom sidorna
på den rundade delen. När
växterna har tagit sig knyter du
ihop korgarna med de platta
sidorna mot varandra, så att de
bildar ett klot.

Skydd På Vintern
ea Extra Värme Vinteramplar
med fleråriga växter kan vara
svåra att klara i annat än
mycket milt klimat. De måste
isoleras ordentligt så att
rötterna skyddas mot kylan.
Bubbelplast, ylletyg och någm
ark tidningspapper går bra att
använda .



Amplar



. l'
_ w_r.wm_mwmw _ . (___ -wmm:mmwvw*ww m U 1) P 1-1 A N G N I N G Www-"Www
mi,-..Www

När du har planterat i din ampel ska du hänga
den på lagom höjd så att du kan sköta den. Om
den hänger för högt kan det vara svårt att gödsla

Placering

9 Kontrollera konsolerna
Använd. pluggar och galvaniserade skruvar när du
sätter fast konsoler. Kontrollera att konsolerna är så långa
att ampeln hålls ut f 'ån
väggen.

s Lämplig plats Sätt inte
amplar mot Väggar i ständig
sol, eftersom växterna då
torkar ut alldeles för lätt.
Växter mår bara bra av lite
K skugga.

' ,, s Lämna en sida tom Om

det skulle fattas plantor för
dig kan du plantera glesare
på en sida och hänga ampeln
i ett hörn där den sidan inte
syns.

s Dokumentering Fotografera
alla amplar som du är särskilt
nöjd med som stöd för minnet
inför nästa års plantering.



Ampeln kan
sänkas när
den ska
vattnas och
gödslas

Underlätta bevattningen

Till en ampel som sitter högt kan
du köpa en speciell hissanordning,
så att du kan sänka och hissa upp
ampeln.

och vattna den. Innan du hänger upp den ska
du kontrollera att konsolen sitter stadigt. Vänd
ampeln så att de vackraste sidorna syns bäst.

Bevattning

Konsoler;
måste
kunna bara
en valmat!
ampel



Rikta strålen
mot rötterna

Pumpflaska
Använd pumpflaska med ett
långt rör som är böjt i änden för
att regelbundet kunna vattna och
gödsla amplar som hänger högt.

mwmwwmwmwmmmmmwww 8 K Ö T S E L xwggwäwg mm _. _, , _- -_ __,,- . _ _ ,, ,,

Av alla planteringskärl är amplar svårast att
hålla snygga. De är ofta placerade på blåsiga,
soliga och utsatta ställen och behöver vattnas

Bevara Fuktighet Om Jorden Torkat

Dis/emedlet
m ins/sar
ytspänningen



En vattenreservoar

Lägg ett fat eller en liten pajform
av aluminium i botten på ampeln
innan du fyller på jord. Det
fungerar som en vattenreservoar.

Använd diskmedel

Om jorden blir så torr att vattnet
rinner av den kan du tillsätta någon
droppe milt diskmedel i vattnet. Då
tränger vattnet igenom ytan.





minst en gång om dagen på sommaren. När en
ampel en gång har torkat ut, kan det vara svårt
att få Växterna att repa sig helt igen.

Rädda En Ampel

Lä _

**,m.c;,,,a,_(;_,,.__g_a & ' - *

En nödåtgärd
Sänk ner en mycket torr ampelkorg
1 en balja med vatten tills jorden
genomfuktats. Ställ sedan ampeln i
skuggan tills växterna piggnar till.

77

Trädgård I Krukor

Återanvändning Av Kärl
ed lite fantasi kan du förvandla något mycket alldagligt till ett Snyg t
M planteringskärl. Av gamla hushållsföremäl kan du få mängder av kr g

till bräkdelen av kostnaden för traditionella kärl.

"Wall,/Mw)Nz,,

UkOr

. .
rm*?Fww'3%Wmf&Wö-Wciwädyft-"**w - Wm/' » ("Ww ._ 333133"... ett"? "wa fram"-';", "W'Öcz'Fz'Vcv/"åj/ff Fpf/V'Åwwszww7nwånåv ,,,, ,, , _ ,
få "ha", .ny-ym&måmlwlfmmwélmwmm &. Am)-n...».mw .eu-., tum/.» &. L 4: "»»-w acw-441. ».le ,» Mam/4. t,4,_w,,/..w.4ww;4:3w/;53577%57//(757J*%,%,/,Wf
' v a , Jw,/39%,
"Mig,/24%

Nästan alla på minsta sätt lämpliga kärl kan
användas att plantera växter i. Kärlet måste vara
så stort att det rymmer tillräckligt mycket jord för

Annorlunda Planteringskärl

& Återanvändning Lådor,
burkar, träg m.m. av plast eller
metall som en gång innehållit
mat kan användas för Växter,

Durkslagets sidor
sleyls du bdngande
växter







Plantera omsorgsfullt med
många hängande växter så
att kärlet döljs.
& Bildäck Pröva att lägga
nägra gamla bildäck
på varandra. Det blir
ett planteringskärl
som du gör så djupt
eller så grunt som du
vill ha det.
se Ett gammalt badkar Använd
ett gammalt badkar att
plantera i. Djupet gör det
idealiskt till stora växter.

%

5! Ett durkslag
Ett durkslag är perfekt eftersom det
redan har dräneringshäl. Allt du
behöver göra är att sätta fast kedjor
att hänga upp det i.

även om de inte är så vackra.

rötterna att växa i och så att jorden inte torkar ur
för fort. Dränering är också mycket viktigt och
har kärlet inga häl måste du göra sådana.

Hat;
* = rf; -.

r:
&)





Hög växt
stödd med
en pinne

En potta

En gammal potta kan bli en
dekorativ kruka som passar till
ettåriga blommande växter. Borra
ett hål i botten för dränering.

Dräneringshål

God dränering är absolut nödvändigt, annars samlas vatten i
kärlet och det dröjer inte länge
innan växten dör. Gör hål med
en lämplig säker metod och
använd skyddsglasögon.

Borrmaskin med
stålborr

Håll insekter borta
En bit nätgardin under ett kärl
utan bötten häller skadedjur
borta från jorden.

Metallkärl
Använd borrmaskin för hål i

metallkärl.

Stick igenom
sylen försiktigt

['
_ V......v * sug.". .,,

, M

"i

Plastkärl
Stick hål i plast med en vass syl.
Värm ev. sylen först.



C;:Ööjzzlz'Ztezm

Fula, medfarna eller trista kärl av trä eller plast
kan förvandlas snabbt med färg
kärl av terrakotta, hypertuffa eller sten kan beBETS På Trä

& Färger Dämpade färger är .,
vanligen bäst eftersom de inte
drar uppmärksamheten fran
växterna.

En gammal/rulalläc/a av trä
blir en billig blomlc'ida

Många färger

Ändra utseendet på ett träkärl
genom att måla det med trälasyr
eller bets. De finns i många
färger.

2 ms Reparationer Wwwwww

Ibland kan man
kantstött kruka. Alla sprickor bör repareras så
snart de upptäcks. En spricka som inte lagas

Grunda Sprickor I Krukor

Stijl/e på blandningen med



Utvändiga sprickor

En kruka kan få grunda sprickor
på utsidan om den faller omkull
eller utsätts för stark kyla. Fyll
sprickor pä kärl av betong eller
sten med en blandning av Pva - lim
och sand.

Mw w . wwrvmmwuqv
"_, » A*xwwwcwxwwywyw /_ ,. ,
"*";gx'Mjxmlq»wwMMmmmw - awaäwww
laga en sprucken eller

Återanvändning Av Kärl
eller bets. Nya

Måla Krukor
- Färgharmoni Måla dina
krukor i färger som passar ihop
med trädgårdsmöblerna.





Maila kanten i
avvikande färg

Terrakotta
En fin effekt kan du få om du målar
bara kanten eller ett upphöjt
mönster och lämnar resten
omålad.

större.



Shy/e på tjära
med pensel

Invändiga sprickor

Sprickor på insidan kan du
reparera genom att helt enkelt
stryka på tjära med en pensel.
Denna ganska märkbara lagning
syns ändå inte på krukans
utsida.

""'/'Me", Lawn/www ..!!/%*? ay, ,) ,; , , ,, ,,. _ / I", "Vm,/,, "wwWW/rrz',
D E Ico R E Ra IiA R L ""W"/mn w ÖwAwZZ, Mani/%%"m/zanmnyna/fn%,,Mn

handlas så att de ser äldre ut. Kärl som påverkats
av väder och vind ger ett mjukare intryck än nya
och smälter bättre in i omgivningen.

En "Gammal" Kruka

Stijl/a på )".)g/Jih'I
med pensel

"Antikbehandling"

Stryk pä yoghurt pä krukan så
Växer alger och mossa lättare
på ytan, vilket får sten, betong
och terrakotta att se äldre ut.
Att gnida med färsk persilja tar
längre tid men ger omedelbart
resultat.





Wzmwww M . nama
kan fyllas med vatten som sedan utvidgas när
det fryser på vintern, och då blir skadan ännu

Förhindra Skador

& Frosttåliga krukor Välj frosttåliga krukor. En kruka som inte
tål kyla kan spricka. '

%% Raka krukor Sätt aldrig en
växt som kan bli stor i en
urnformad kruka. Det blir
omöjligt att ta upp den utan att
ha sönder krukan eller skada
växten.

Omplantering Vedartade
växter kan växa ur smä krukor
och spräcka dem. Plantera om
växterna regelbundet.

Spruckna Krukor
- Tillfälliga planteringar
Använd spruckna krukor till
ettåriga mindre växter. De
hitlestar knappt på krukorna
a s.

79'



ÄlAXT

Underrubriker

Värd

Ww * ' * Mm.-aäohm'w up.-W

a'r du val har planterat de växter du vill ha i
din trädgård måste du _/'ortsdtta att sköta om

Skydd mm Väder 5- 82 dem efter de behov de har. Regelbunden skötsel,
Gödsling 8- 84 särskilt under detfo'rsta aret, a'r avgörande/'är att
Bevattning & 89 de ska växa och frodas lange. Växter som blir väl

Ogräsrensning s. 94

Beskärning s. 100



Undvika Problem
omskötta utvecklas bra, är vackra och står emot
angrepp av skadedjur och sjukdomar.



Med god omvårdnad kan de flesta problem i trädgården undvikas eller effekterna Av dem åtminstone
begränsas till ett minimum. En växt trivs om den
vattnas, gödslas och beskars på rätt sätt. En del
arbeten, som gödsling, vattning och täckning, ska
utföras regelbundet under hela växtsåsongen.
Andra, som beskärning och bortplockning av vissna
blommor, kan behöva göras vid vissa tillfällen. Även
problem med skadedjur och sjukdomar kan
begränsas; en kraftig, frisk växt är Väl rustad att
bekämpa problem och ta igen en eventuell skada.

Bra balans mellan
solljus och Värme är
viktigt för knoppsättningen. jämn
fuktighet är nödvändig
för att friska knoppar
ska utvecklas. Använd
kaliumrikt gödselmedel
(s. 86) för att gynna
blomningen.

Kontrollera om det finns
skadedjur eller sjukdomar och vidta i sådant
fall lämpliga åtgärder.
Beskär för att gynna
blomningen och för

att glesa ur bladverket.
Då kan luften cirkulera
så att växten blir motståndskraftigare mot
sjukdomar.



80





Skydda späda blad mot
sena frostnätter; när de en
gång skadats kan de vissna
ner helt. Kontrollera om
det finns skadedjur eller
sjukdomar på bladen och
ta itu med ev. problem
omedelbart (s. 108).

Rötter behöver näring och
vatten. Låt dem inte torka
ut men vattna inte heller
för mycket. Båda delarna
skadar rötterna. Överdosera
aldrig gödselmedel. Plantera aldrig i mager jord, på
för trång plats eller i hårt
packad jord. Då hindras
rötternas utveckling.

För att få frukt med bra
storlek och kvalitet ska du
hålla jämn och lagom
fuktighet under hela tiden
som frukten utvecklas.
Regelbunden vattning, gör
också att frukten inte
spricker. Använd gödselmedel med kalium (s. 85)
för att gynna god fruktsättning.

Växtvård

"
Med bra redskap blir det lättare
att sköta trädgården effektivt och
det blir också billigast i längden_
Vilka redskap du behöver berolpå vilken typ av trädgård du har
och hur stor den är.



Grundutrustning lä å !:





































& Skönt grepp Kontrollera att
redskap, även små redskap som
sekatör, luckringsgaffel och
planteringsspade, är behagliga
att hålla i och att du får bra
grepp om dem. Ett gjutet plasthandtag är skönt att hålla i,
även i kallt Väder, och är lätt att
göra rent.

ss Vikt Många redskap som
traditionellt tillverkats av metall
görs nu av plast och blir då
betydligt lättare.

%» Längd Det är viktigt att
spadar, grepar, hackor och
krattor har lagom långt skaft
just för dig.

&? Trampkant Välj spade och
grep med trampkant upptill; det
minskar trycket på vristen och
ger bättre grepp.

Räckvidd Köp en vattenslang
som når till alla delar av
trädgården.

Små områden Använd sprejflaska vid besprutning på ett
litet område.

Vattenkanna




Handskar !

Skydda "& Munslyc/ee på
händerna vattenslang
med trädgårdshandskar.





&!

i
a. j
?

?»

Sprejflaska Luckrings- Planterings- .. _ ' Vztltcnslantz
gaffel spade "[ rad gardsha ndska r ' &



81





Växtvård

Skydd Mot Väder Och Vind







ädenfwhähandena växku'hue baralrän änakltulithCltuan ocksäirän.dag
till dag. Många växter klarar temperaturväxlingar, men en del behöver
speciell omsorg och uppmärksamhet under extrema väderlörhällanden.

.- _,,..:,-M._w.,..,.r "sd.-h»... ... .a _

rwwwmmwmmmmawmawmn S I(Y D D M 0 T' I( Y L A mm?-Emiimf - fmtmzawwWWW..." _,,_____.j

Kyla kan skada växter svårt. Den kan komma och sena frostnätter som inlaller då växterna
mycket oväntat efter en period av milt väder, och redan har börjat komma 1 gang pa varen är
då är växterna särskilt känsliga. Tidig vinterkyla farligast för dem.

Isolering Skydd För Rosor Bekämpa Kylan

O Isolering Skydda örtartade
växter och buskar genom
att fästa kycklingnät omkring dem. Förankra nätet i
marken och lägg torra löv,
ormbunkar eller halm innanför det.

- Ventilation Se till att luft
kan cirkulera runt växter
som isolerats. Annars
samlas fukt och växten kan
ruttna.

& Gödselmedel Späda växter
eller växtdelar blir lätt frost    

Skydd för .Växten och krukan Uppkupning .; ,. . _ ) I., )
. .. . skadade, sa anvand inte kvavcSkydda rotklumpen pa en krukodlad Lagg upp jord runt rosbuskens hal ti t ödselmedel sent å
växt och själva krukan genom att grenar på hösten. Ta bort jorden på SäSOå än (9 8 4-85) L Gö (1213
linda in krukan i säckväv, tidnings- våren. Om jorden är mycket tung g . ' ' .."
__ _ med kalium som starker
papper eller bubbelplast. Knyt om kan du anvanda kompostjord eller ..
.. . .. Växterna.
med snore. torv 1 stallet.

Täckning Över Natten
ea Fiberduk Lägg fiber-duk eller Skydd Mot Snö

gamla nätgardiner över växter
för att skydda blomknoppar
och späda blad. Ta bort den så

snart det inte längre är någon
risk för frost.



Ett snötäcke på häckar, buskar när snö delvis smält och sedan
och träd kan tynga ner grenarna frusit igen. Tyngden gör att
och skada dem. Det farligaste är grenarna knäcks.



0 4 p 1v- ,

"av? Väg &

u . "Ö

* :..»). tät? % ..

L "gå! ål - a'. '

Tidningspapper Häckar
Som enkelt och billigt frostskydd Skydda barrträd, som har tätt Klipp häckar så att ovansidan blir
over natten kan du lägga tidnings- grenverk, genom att binda ihop sluttande. Det hindrar snön från att
papper over omtåliga växter och grenarna med galvaniseiad ligga lwar på dem och förstöm

. hålla det på plats med stora stenar. metalltråd. formen.



82



_/

,X_



!? 55

Mycket stark värme kan skada växter i
viiktstadier. Det kan leda till lör kraltig avdunstning och att växter lår brännskador, tar upp

Förhindra Vissnandi - I

ts Unga plantor Skydda nyplanterade unga växter. De är
ömtåliga och vissnar särskilt
liitt.

Använd en blomkruka
Skydda en liten planta tillfälligt
mot solen med en blomkruka. Ställ
dit krukan tidigt på dagen, medan
det är svalt. Välj en'så stor kruka
som möjligt så att luften kan
cirkulera innanför den. Gärna en
vit kruka som reflekterar solljuset.



I en trädgård finns det en mängd tänkbara
problem som växter kan behöva skyddas mot.
En del är naturliga, som hård vind. Andra, som

Förhindra Skador
o Utsatta områden
Genomträngliga vindskydd är
lämpliga till stora, utsatta ytor.
Ställ upp dem mnt ytan och
fäst dem på stolpar.

- Vindtunnlar Vinden rusar
genom passager mellan hus.
Bygg inte ett nytt förråd eller
växthus för nära ett annat hus,
för då skapas en vindtunnel.

:; Lämpliga Växter Välj växter
som passar förhållandena.
Sådana med små, tjocka,
mjuka blad är mer motståndskraftiga mot blåst än växter
med tunna, spröda eller stora
blad.

'=x

"N- _,»d,.,_,______

Skydd Mot Väder Och Vind

... av t __ w., . r , " .
$&aktsam - asvrwsm.xvtmäwxwxxm S Ix x? D [) Nl 0 1. V A R Nl E

alla
för hög.

.,.Wm..M._m. ,.
W__._,,M.m..w_wmw__.......ww_._.amw_' maar-_. sm näring dåligt och vissnar. Växlande temperatur
kan vara annu larligare än om den är konstant

Lånar. 'rmumauivruu 1 Ett Väx'rnus




.S'fwlplullm' mr
upp lr?/"mc
under dagen:

fat-'å': '»
bål - J. ', ana.» "

Skadedjur
- Håll fuktigt Spinnkvalster trivs
när det är varmt och torrt, så
vattna på golvet regelbundet i
ditt växthus för att hålla hög
fuktighet och avskräcka
kvalstren.

Ett Vindskydd



Använd nät

Unga växter blir särskilt lätt
skadade av hårda vindar. Skydda
ömtåliga växter med ett tillfälligt
vindskydd gjort av mjukt, dubbelt
nät fastsatt med käppar.

Hall/:(! mm på
väx/urna

Öka fuktigheten
Sänk våxthustemperaturcn när det är
mycket varmt väder
genom att vattna på
golvet flera gånger
om dagen. Det ökar
fuktigheten och
sänker temperaturen
i hela Växthuset.
Stånk inte på
växterna som då kan
bli brända.

Frisk Luft

& Ventilation Se till att ventilationen är god. Sätt upp skuggväv eller använd. skuggfärg
utanpå glaset för att dämpa
hettan och den brännande
effekten av starkt ljus.

Skydd Mot Vind Och Luftföroreningar mmmwmmww
luftföroreningar, beror på motortrafik och industriutsläpp. Du kan göra något för att minska
effekterna av en del av dem.

En Spärr

).

"W N'Mhu uns/mau."

"|: Hi ill!" .. ul .. x,,

(- .1_u'

, -|| ul " ul ||:
-||:

' I
nu:/r,. "" ,. nu i

Med staket och häck

Ett visst skydd mot luftföroreningar
från trafik ger ett tätt staket eller
plank. Plantera sedan en häck som
tål föroreningar, t.ex. avenbok eller
vresros.



Växtvård

Gödsling

äxkn'behöverrukaan aund nädngstskoUzRM'au växaIDnaTlaHa nädgåmby
och särskilt om växterna står tätt, passat ett fullgödselmedel, med det finn;
också enkla gödselmedel. Se tabellen pä nästa sida. '


























Grundgödselmedel



En del gödselmedel innehåller
en mängd olika näringsämnen.
I andra finns ett urval näringsämnen avpassat för speciella
växter eller växtförhållanden.



& Kompostjord Kompostjord
består av en blandning av köksoch trädgårdsavfall och är en
bra kvävekälla.

& Naturgödsel Den innehåller
rikligt med kväve och spåramnen.

Champinjonmull Används för
att förbättra jordstrukturen. Den
innehåller också många näringsämnen.

& Flytande algextrakt Det innehåller kväve, kalium och fosfor.
- Benmjöl Det här är en bra
fosforkälla.

0 Fisk-, blod- och benmjöl
Används som allmänt gödselmedel. Det innehåller fosfor,
kväve och kalium.
Ammoniumsulfat Det innehåller koncentrerat kväve.

& Kaliumsulfat Det här gödselmedlet är en bra kaliumkälla.

& Träaska Den innehåller små
mängder kalium.











Ammoniumsulfat



0 Rätt tid Det är viktigt att
gödseln tillförs vid rätt tid på
året. Gödsling för sent på
säsongen kan medföra tillväxt, '
vilket gör att växterna inte
avmognar i tid på hösten och
därför blir mer frostkänsliga.

&) Undvik brännskadorSe till att
gödselmedlen aldrig hamnar på
blad, blommor, grenar och
stjälkar (s. 86). '

karpddlg nardu





Kaliumsulfat

Fisk-, blod- och
benmjöl



Träaska



Användning Av Gödselmedel

& Rätt gödsel Välj ett gödselmedel som är sammansatt för
de speciella behov som den
växt du ska gödsla har och för
den tid på året då du tänker
tillföra gödseln.

(:> Flytande gödselmedel Ha alltid en särskild vattenkanna som
du använder bara till llytancle
gödselmedel. Använd aldrig
den kannan till vallning eller till
kemiska hckämpningsmedcl.





Gödsling



Olika Former Av Gödselmedel





Gödselmedel finns i olika former.
Vilken typ du väljer beror på dina
växters behov och på hur ofta du
gödslar dem.





o Gödselmedel i kornform
Granulerade gödselmedel innehåller vanligen balanserade
mängder av de viktigaste
näringsiimnenä- Granulerat gödselmedel Långtidsverkande
& Långtidsverkande gödselmedel gödselmedel
Näringen frigörs långsamt i
jorden.

Flytande och vattenlösliga
gödselmedel Flytande gödselmedel vattnas på jorden.
Näringspinnar och tabletter
De sticks ner i jorden efter
plantering. Näringspinnar Näringstabletter Vattenlösligt
fullgödselmedel





















Växtnäring









Växter Med Störst Jordar Med Störst Bristsymtom



Näringsämne

Kväve

Fosfor

Kalium
Magnesium









Bleka blad och allmänt
dålig tillväxt.

De flesta jordar efter
skörd, men särskilt
magra jordar.

Alla Växter, men
särskilt de som odlas
för sina blad.























Dålig rotutveckling
och etablering, Vilket
Visar sig i hämmad
tillväxt.

Alla Växter; särskilt bra
för rotutveckling och
för nyplanterade
Växter och lökar.






De flesta jordar efter
skörd, men särskilt
sandjordar och magra
jordar.
















Alla växter, särskilt de
som odlas för sina blomAlla jordar, särskilt de
som fått stora doser

Dålig blomnin' g, dålig
fruktsättning; växterna











mor eller sin frukt; an- kvävehaltigt gödsel- kan också ha svårt att
vänds för att förbättra medel eller natur- klara vinterkylan.
övervintringsegen- gödsel.



Sandiga, sura, våta
jordar och de med hög
kaliumhalt.




Gula eller bruna fläckar
runt kanterna och mellan nerverna på blad.

Alla Växter, eftersom
det är en viktig
beståndsdel i klorofyll.

























Alla växter, särskilt de
som inte tycker om
alkalisk jord, t.ex.
rhododendron

Alla jordar, men
särskilt de med högt
Ph - värde orsakat av
kalk i någon form.

Gula fläckar mellan
bladnerverna, särskilt
på nya skott.


























An Dra Växter behöver små De flesta lätta jordar, Alhnäm; dålig tillväxt;
Näringsämnen mängder av vissa andra men också alla jordar symtom kan visa på
näringsämnen och som har brukats hårt; brist på ett visst ämne.

spårämnen.










Gödselmedel kan tillföras på många olika sätt,
och
gödselmedel som används. Välj det sätt som är

kaen
beroende på Wp

Flytande Gödselmedel
s Snabb upptagning Flytande
gödselmedel verkar snabbt.
Det tillförs vanligen med
vattenkanna.

s Stora områden För att gödsla
stora områden kan du fästa en
behållare på vattenslangen som
blandar gödselmedlet med
vatten i rätt dos. '



Vattna med gödselmedel

Häll gödselmedlet så nära växten
som möjligt men undvik basen. All
Vätska som inte sugs upp av
rötterna är till ingen nytta eller kan
till och med ge näring åt ogräs.

Bladgödsel



Duscha bladen
Det går att gödsla genom att duscha
bladen med näringslösning. Använd
ett specialtillbehör på vattenslangen
eller vattenkanna med fin stril. Det
mesta av näringen tas snabbt upp av
bladen, resten tas upp av rötterna.

Oo
Gn

form av

Granulerat Gödselmedel
cs Spara tid Sprid ut gödselkornenöver hela rabatten på
en gång. Det går snabbt och
minskar också risken för
övergödsling.

s Individuell gödsling Strö
gödselkorn i lämplig mängd
på jorden runt enskilda
växter.

Luckra ner gödselmedel

Var försiktig så att du inte skadar
rötterna när du luckrar ner kom
i jorden runt en växt. Vattna
ordentligt efteråt, såvida inte
kraftigt regn väntas.

Tid För Bladgödsling
sr Lämplig tidpunkt Den bästa
tiden att bladgödsla är i
skymningen. Använd aldrig
bladgödsel när solen skiner.
Det kan leda till brännskador
på blad och blommor.

Sen gödsling Bladgödsel kan
användas relativt sent på
växtsäsongen, eftersom dess
verkan är så pass kortvarig.

Kalium

&& Rik blomning Blomningen
gynnas av kaliumhaltigt
gödselmedel - den typ som
används till tomater. Den är ,
effektivast när den används til
sommarblommor (s. 87).

lämpligast för storleken på din trädgård
effekt du vill åstadkomma och hur Mycke
du har att ägna åt arbetet.

W Tillförsel Av Gödsel %

) (len
l lid

Allmänna Råd

o Vattnin " "V'. ; ; ' - . _)
ligt efter Zodlslllhlg [ål/låiizldml_ _ - ma
kan ta upp näringsämnena
bara om de är lösta i vätska
o Justera Ph-värdet Om din ?
jord. har ett högt pli-värde '
eller om du odlar kalkskyendc
växter ska du välja ett gödselmedel som är speciellt
sammansatt för sådan
jord eller sådana växter

(s. 85).

&? Kalkning Tillför inte kalk
samtidigt med naturgödsel.

Kalk reagerar med kvävet i
gödseln och frigör ammoniak.

Det kan skada växter och är

slöseri med kväve.

ss Undvik brännskador Låt inte
koncentrerat gödselmedel
komma i direkt kontakt med
blad, blommor eller unga
grenar som då kan brännskadas.

as Snabbkur Till en växt som är

i stort behov av näring kan du
kombinera snabbverkande
bladgödsel med ett långtidsverkande fullgödselmedel.

Vid Planteringen



Undvik brännskador

När du planterar ska du blanda
gödselmedlet med jord innan du
fyller igen gropen. Då är gödseln
tillgänglig för alla delar av rotsystemet och risken för brännskador minimeras.



'w-v.._m_ "___ _

Gödsling

Rätt Tid För Gödsling m...... _ .,



' .::

Gödsling bör göras under den aktiva växt- rätta tidpunkten beror både på vilken sammanperioden, men intennär den skulle kunna leda sättning gödselmedlet som du använder har
till ny tillväxt alltfor sent pa sasongen. Den och på växtens behov.

Fröplantor . . Lökar Allmänna Råd

o Snabbkur Om dina fröplantor c» Gynna blomningen Lökars 0 Torrt Väder Gödsla inte
ser dåliga ut kan det bero på blomningskapacitet kan växter om de lider brist åt

att näringen i jorden har tagit förbättras om man ger blad- vatten. De kan inte ta url))p

slut. Om du inte kan plantera gödsel på bladen. Det är näringen ordentligt och kan ta
ut dem genast. ska du gödsel- särskilt bra för förvildade lökar skada. .

vattna dem. och för lökar som har växt på e Övergödsling Sent på
samma plats en tid. säsongen ska du vara sparsam
med kvävehaltigt gödselmedel. Växterna kan få nya
skott som har särskilt lätt att
bli frostskadade.

o Gynna blomningen För att få
rikare blomning kan du strö
kaliumsulfat på jorden i blomrabatter på hösten och tidigt
på våren.

a Grönsaker Vill du vara säker
på att grönsaker får vad de
behöver kan du skicka ett
jordprov för analys. När du vet
resultatet kan du "skräddarsy"
gödslingen.

Flytande algextrakt Tomater,

Se till att du inte
dränkerplan[orna när du
gödsla?" dem



Tillförsel av gödselmedel Gödsling efter blomningen pumpa Och squash mår bra Av
Använd en liten vattenkanna för att Efter blomningen är det bra att att gödslas med flytande
ge flytande gödselmedel åt frö- bladgödsla med 10-14 dagars algextr akt var fjortonde dag
plantor som väntar på att sättas ut. mellanrum. Fortsätt att göra det under Växtsäsongen.

Späd gödselrnedlet till halva den tills bladen börjar gulna och vissna.

normala styrkan och vattna Vänta minst sex veckor innan du
försiktigt. tar bort bladen.

Buskar Gräsmattor

% Torrt Väder Om gräsmattan
behöver gödslas under en
torr, varm sommar och du inte
har möjlighet att vattna ner
gödsel i fast form kan du
använda flytande gödselmedel
i stället.

äs Spridning Mät upp rätt mängd
gödselmedel och dela deti
två delar. Strö ut den ena
hälften på längden av gräsmattan och den andra hälften
på tvären, tvärs över

Ingen gödsel
intill stam    

Snabbkur efter beskärning gräsmattan. Beräkna mängden
Gynna tillväxten hos en hårt ra Gult gräs Om gräset bör- För att räkna ut hur många
beskuren buske genom att ge den jar bli gult och ser allmänt nävar gödselmedel som
ett fullgödselmedel. Strö kornen pä kraftlöst ut, är det i regel behövs till en yta kan du väga
marken runt busken och mylla kvävehaltigt gödselmedel en näve och dela den totala
f(")I'Siktigt ner dem. som fattas. i vikten med det talet.



,- f:;

_____

Växtvård



En del trädgårdsodlare föredrar att använda vänder bara man gödslar på rätt sät
naturlig gödsel, andra använder bara konst- korrekt: mängd. Vad du än föredra
gödsel. Det spelar ingen roll vilket man an- manga gödselmedel att välja bland.

t och med
1" flnns det

Kvävegödsling Vanliga Näringsämnen
"v"! a Arter och bönor l-la alltid
"**" med dessa och andra balj. &Ib:Å & Ki'Pp växter i växelbruket (s. 109).
[Aw "& väx" De hjälper till att öka kväveÖQW [m.m nivån i jorden -- även om
Izczi'Ci





"* rötterna inte lämnas kvar i

år mar/een _ _ __ __
"& / jorden 1 slutet pa Säsongen.
"Q

ss Kompost Börja genast
& .
_ nr
anlägga en kompost om du
inte redan har en (5. 4-5).
Trädgårdskompost innehåller
en mängd naturlig växtnäring
och hjälper till att förbättra
jorden och hålla den i gott
skick.

& Träaska Samla träaska från
brasan och använd den som
gödselmedel. Träaska inneAnvänd äggskal
Krossade äggskal i botten på
en planteringsgrop ger ett
kalciumtillskott och förbättrar

Näring för jorden
Ärter och bönor har bakterier i

rötterna som gör att de omvandlar
ä ' " " " . . .. . .. dränerin en. Använd det till
kv ve till en for Växten anvandbar haller nyttiga narmgsamnen, __ g _
form, thp ner plantorna nu .. . . alla vaxter utom sadana som
_ _ __ _ sarskilt kal1umsulfat. .. . .. ..
markmva efter skord och lat foredrar sur jord, for aggskal
rötterna ge näring åt jorden. _ är alkaliska.



Gör Gödselmedel Själv

Gör ett helt organiskt flytande gödselmedel av ett billigt och trevligt sätt att ge växterna bra och
brännässla (eller vallört). Det är mycket enkelt och effektiv näring.

Hällvatten _ Rörom med
Över nässlori _"- _ ' träs/eea'

en balja Sila över
vätskan
i en
plasthin/e

Lägg nässelresterna på
korrgbosten

Plastfolie

Plocka brännässlor och Blanda nässlor och vatten 3 När blandningen har ruttnat,

packa dem i en balja eller Väl och se till att alla blad silar du över vätskan i en ny
hink. Ta så mycket nässlor du kommer ner i vattnet. Täck hink. Innan du anvander _ _
kan från början; eftersom de med plastfolie eller ett tätt- gödselmedlet ska. du spada ( et
minskar i omfång när de börjar slutande lock. Rör om då och ca no ganger med vatten._ _
ruttna. Tillsätt vatten, beräkna då under några veckor. Sätt Växtmaterxalet som blir (_)xci_.1____
Ca 10 liter vatten till 1 kg alltid tillbaka plastfolien eller kan du lagga 1 komposten (
nässlor. locket. framtida bruk.



Bevattning

Bevattning
egelbunden tillförsel av vatten är liVSVikUgt för dina. växter. Etablerade
buskar och träd kan klara sig längre utan vatten än växter med. grunda
rötter, till exempel ettåriga växter,



Det är ofta om om vatten, särskilt under långa,
perioder på sommaren, och det är en
dyrbar naturtillgång som vi ska försöka att inte
torra

Riktig Bevattning

Rikta vattnet

Håll vattenslangen eller pipen på
vattenkannan nära marken och
vattna sakta och försiktigt, så
tränger vattnet ner till rötterna.




Vissa förhållanden gör att jorden
har särskilt lätt för att torka ut.
Använd växter som tål torka i
sådana fall. Somliga växter och
växtplatser behöver alltid mycket
vatten.

Förhållanden Som Bidrar
Till Torka!

o Genomsläpplig, lätt sandjord.

o Jord intill murar och väggar

- de suger upp jordfuktighet.
Regn kan också hindras av utskjutande tak och hängrännor.

o Växter i branta sluttningar,
särskilt om de ligger i söderläge.
o Växter i blåsiga lägen.










vattnet.

Felaktig Bevattning






..] .,_ "d' 15)? ;
j,. ..1 .-_; ::! _al_ ååå-3:93??? (i guys,-;?:
u Madi/Ä" .i - mb..£né. :"

För kraftig vattenstråle
Rikta aldrig en kraftig vattenstråle
mot nederdelen av en växt. Jordenspolas bort från rötterna och
vattnet sjunker inte ner i jorden.

Checklista För Vattning



Växter Som Tål Torka
Växter med silverfärgade blad
som rabatteternell och lammöron.

(2 Buskar som havtorn, hybridginst, perukbuske, prakttry,
sibirisk ärtbuske, silverbuske,
sommarbuddleja och ölandstok.
& Perenner som aubrieta, höstöga, kuddflox, nattljus, nejlikor,
taklök, timjan och trift.

Växter Som Behöver
Mycket Vatten
o Nyplanterade träd, buskar,
klängväxter och perenner.

0 Fröplantor och omplanterade
Växter.

0 Unga träd, buskar och
perenner. '



Bevattning 1 Trädgården w

vara slösaktiga med. För att undvika slöseri ska
du tänka på exakt hur, när och var du tillför

Bedöm Föri-Iållandena

0 Rätt tidpunkt Vattna inte
under den varmaste tiden på
dagen. Vattning i starkt ljus kan
orsaka brännskador, särskilt på
blommor och knoppar. Den
heta fuktigheten kan också
göra att svampsjukdomar som
t.ex. mjöldagg och gråmögel
frodas.

- Vattna två gånger Vattna
mycket torr jord lätt så att
vattnet inte rinner bort från
ytan. Vattna igen när det
första vattnet har sjunkit ner
i jorden.

9 Krukvattning Gräv ner en tom
kruka med dräneringshål i
jorden intill en stor växt. Fyll
krukan med vatten när det är
dags att vattna.






& Bladgrönsaker som kan
blomma och gå i frö tidigt om
de inte får vatten.

(3 Ärter, bönor och andra
baljväxter och sockermajs,
särskilt under och strax efter
blomningen.

cz Fruktsättande växter som
pumpa, squash och tomater,
särskilt under och strax efter
blomningen och när de sätter
frukt.

() Fruktträd och bärbuskar, från
blomning till skörd.

() Buskar som rhododendron,
som bildar knoppar i slutet av
sommaren för blomning följande
vår.















89







Växtvård
Spara Vatten

=. .. Nwwwwwq



Värmebölja på sommaren är
far illa, och det ar just
bevattningsFörbud i

Under en lång
risken störst att vaxteru
den tid då det oftast uttardas

Jordens Vattenhållande Förmågay
c:a Täckning Lägg ett lager
täckmaterial på jorden för att
hindra avdunstning. Det bör
vara 5-7,5 cm tjockt. Lägg inte
materialet intill stjälkar och
stammar, eftersom de då kan
ruttna.

Förbättra
& Organiskt material Förbättra
den vattenhållande förmågan
genom att arbeta in mycket
organiskt material i jorden

(5. 42). Det är särskilt viktigt
med sandiga och lätta
jordar.



Använd plast

Svart plast är ett bra och billigt
fuktbevarande material. När du har
lagt det på plats täcker du det med
ett lager jord eller liknande så att
det inte syns.

Gräv ner mullämnen

I alla jordar utom mycket tunga ska
du gräva ner rejält med mullämnen,
t.ex. torv, innan du planterar en
rabatt. Blanda också ner mull i

planteringsgroparna.

Ogräsrensning 1 Torka
Klipp av ogräset När det är
extremt torrt kan du klippa av
ogräset i marknivå i stället
för att ta upp det. Då störs
inte jordytan och avdunstningen blir mindre.
aa Ogräs som täckning I mycket
torrt väder kan du låta upptaget eller avklippt ettårigt
ogräs ligga kvar på jorden
och bilda ett minilager
täckning.

Ogräsrensning



Använd
luckringsFörhindra konkurrens Gräs Matt Or
Ta bort ogräs runt Växterna & Gräsklipp Räfsa inte upp
regelbundet. Ogräs växer snabbt och samla ihop avklippt
gräs när det är torrt. Låt
det ligga kvar som täcl ning på gräsmattan efter
klippning.

och tar upp förvånansvärt mycket
vatten ur jorden. Försök att störa
jorden så lite som möjligt när du
rensar.

90

""x.

sm... ...... ,





trädgårdar. Det är därför klokt att förbättra
. jordens vattenhållande förmåga och att ta vara
på vatten på alla tänkbara sätt. (

Krukor
o Vattenhållande korn De är
särskilt: bra för "växter i alla
typer av planteringskärl. Du
kan antingen blanda in. dem
i jorden och vattna väl eller
lägga dem i vatten och
låta dem svälla ordentligt
innan du arbetar in dem i
jorden.

ea Placering Krukor ställs
vanligen på den soligaste
platsen i trädgården. Under
en Värmebölja är det bra
att flytta dem till en plats
som ibland, ligger i

skugga.

& Undvik skador Krukor ska
kontrolleras varje dag under en Värmebölja. De kan
behöva vattnas en eller till
och med två gånger om
dagen.

ga Självvattnande krukor
Krukor med en inbyggd
vattenreservoar som jorden
kan suga upp vatten ur när det
behövs är särskilt lämpliga till
balkonger och verandor.

Gör ett vindskydd
Vind, särskilt vind från havet,
har uttorkande effekt på
växter och jord. Skapa ett
vindskydd av träd och buskar.








I alla bostäder a
dag. Mycket av d
återanvänd




.. lll'u'

ll
lh Xm Ål,. & .»Aåå Å H
x x Aa Aaa Xm
" . kul,! , X ):..Ån- duka. '

., in -- wn. .,"
um V' '"

xhu ! .a
Vattenkärl



Ställ vilket rent, vattentätt kärl som
helst under ett stuprör för att samla
vatten till trädgården. Är det ett stort
kärl kan du skopa upp vattnet eller
tappa ur det med en bit vattenslang
som hävert.



En vattentunna är idealisk att samla regnvatten
och annat användbart vatten i. Ställ om möjligt

Lägg Tegelstenar Under

Reglera höjden

Har du en vattentunna med en
kran som sitter nära marken, kan
du ställa tunnan på några
tegelstenar. Då blir det lättare att
fylla vattenkannor och hinkar från
kranen.

nvänds massor av vatten varje
et kan med lite ansträngning
as i trädgården. Samla upp så mycket



Samla Upp Och Äteranvända Vatten w . »

vatten du kan och spara det i olika kärl för återanvändning. Aven om det innebär en del besvär
minskar du vattenåtgången och skonar miljön.

Lämpligt Vatten

&» Säkert vatten Vatten från
badkaret (det får dock inte
innehålla badolja eller mycket
badskum) och från handfat kan
också användas till bevattning.
Det finns sugpumpar som kan
föra badvatten genom en slang
ut till trädgården. Mycket av det
vatten som används i hushållet
är utmärkt att vattna trädgårdsväxter med. I stället för att slå
ut överblivna skvättar i vasken i
köket kan du hälla dem i en
hink. Bär ut hinken i trädgården när den är full. Vatten
som grönsaker, potatis och
andra rotfrukter kokats i
innehåller dessutom en Smula
näring.

Bevattning






& Olämpligt vatten Använd
aldrig vatten från tvättmaskin
eller diskmaskin. En del av
kemikalierna i tvättmedel kan
vara direkt skadliga för
växter och för jorden på lång
sikt. Avhärdat vatten kan
också vara mycket skadligt
för trädgårdsväxter därför att
det innehåller salter av olika
slag. Vatten som används till
växter ska vara så rent som
möjligt.



Hygien

& Förhindra algtillväxt Rengör
vattentunnor regelbundet så
att det inte blir en beläggning
av alger i dem. Skura insidan

] . med långskaftad hård borste
och såpvatten och skölj noga.
& Håll vattnet rent Tillsätt
nägra kristaller kaliumpermanganat i vattnet med jämna
mellanrum. *Det hjälper till att
hålla vattnet "friskt" och har
ingen negativ inverkan på
vare sig unga eller etablerade
växter.

Vatten Från Stuprör

ra Förhindra sjukdomar
Använd vatten som samlats
från stuprör bara på friland.
Det kan innehålla skadliga
organismer som orsakar
svampsjukdomar på småplantor, unga växter och
växter i kruka.

_. %% varmt». Vat T E Nt U N N O R » .. . ' »'

flera vattentunnor på olika platser runt byggnader så att de samlar regnvatten från stuprören.



Gör ett filter
Hindra skräp från att komma
ner i vattentunnan genom att
sätta en bit av ett par gamla
strumpbyxor över utloppet på
stupröret och läst den med en
gummisnodd. Rengör filtret
regelbundet.

Växtvård



Riklig blomning och _.
grönska är beroende av regelbunden och tillräcklig tillförsel av vatten. Det är viktigt att ge

Effektiv Bevattning
& Hur ofta Vattna växter
ordentligt då och då i stället för
att skvätta lite vatten på dem
ideligen.




Ett dike
För att vara säker på att vattnet när
ner till rötterna kan du gräva ett litet
dike runt växten. Vattna i diket så
sjunker vattnet långsamt ner till
rötterna.

Bevattning Av Grönsaker
o Väv- eller plasttäckta ytor

Använd en "läckande" slang för
att vattna grönsaker på en täckt
yta, där jorden snabbt torkar ut.

Läckande slang

Ta en bit vattenslang och gör smä
hål i den. Knyt ihop eller täpp till
den ena änden ordentligt. Lägg
slangen längs en rad växter, sätt den
öppna änden på en vattenkran och
vrid på vattnet mycket försiktigt.

fruktsättning och frisk
som möjligt.

Spara Vatten
ca Torra områden Välj *växter
som tål torka (s. 89) till torra,
soliga lägen.

- Växter i grupp Sätt växter
som behöver mycket vatten
tillsammans så att du inte
slösar vatten på växter i
närheten som inte behöver
lika mycket. .

o Rikta slangen Håll alltid
änden på en slang under
bladverket när du vattnar
rabatter. Då går inget vatten
förlorat och risken för brännskador pä bladen minskar.

n Placering av växter Sätt inte
växter som föredrar skugga på
en solig plats. De kommer att
sloka mycket fort och behöva
massor av vatten för att piggna
nu.

- Rätt tidpunkt Vattna grönsaker regelbundet, helst på
kvällen. Vattna omedelbart om
de börjar sloka.

Fåror

Gör grunda fåror mellan grönsaksrader med renshacka. Lämna
tillräckligt utrymme för normal
rotutveckling. Vattna i fåran så att
vattnet sakta kan sjunka djupt ner
till rötterna.



V Attna Rabatter
växterna rätt mängd vatten vid rätt tid
och på rätt sätt och naturligtvis med så lit

Punkt
€ Spill

Skydda växter
När du drar en vattenslang
från plats till plats i

trädgården är det lätt hänt att
den hamnar i en rabatt och
skadar växterna.. Skydda dem
genom att köra ner korta
trästolpar i hörnen på alla
rabatter.

& Pollinering Häll mycket
vatten på rötterna pä rosenbönor när de blommar för att
gynna pollineringen.

Långa rader

När du ska vattna långa, svåråtkomliga rader kan du göra små häl
längs en taktänna av plast. lägg
rännan mellan två rader och häll
vatten i ena änden, så rinner det
längs rännan till alla växterna.



Under en torr sommar blir gräset i gräsmattan
brunt och växer långsammare. En etablerad. grasmatta tål i allmänhet torka bra. Om det inte rader

Skötsel
o Bevattning Efter bevattning
bör jorden vara fuktig till ett
djup av 10-15 cm. Gräv små
hål och se efter om jorden är
fuktig tillräckligt djupt ner. Om
den är det, anteckna hur lång
tid det tog att vattna.

o Gödsling Sprid aldrig
granulerat gödsel på en
gräsmatta när det är torrt,
eftersom gräset måste vattnas
Väl både före och efter
gödslingen. Använd i stället
speciellt samr'nansatt flytande
gräsmattegödsel.

& Torrt Väder Låt gräs växa lite
längre än vanligt när det är
mycket torrt väder. Fukt hålls
kvar i stråna och hård klippning tömmer gräsmattans
fuktreserv.



Stick hål i gräsmattan

Innan du vattnar en torr gräsmatta
kan du sticka hål i jorden med en
grep så att det bildas dräneringskanaler. På det sättet tränger
vattnet bättre ner i jorden i stället
för att rinna av ytan.



Hur bra ett växthus än är skuggat är växterna i
det mer utsatta för stress genom värme och
torka än växter utomhus. Växter i kruka är i

Kapillärmatta

Växten placeras
ovanför vattnet så
att den drar upp
vatten vid behov







- t. . ' Säd Ständig vattning

* För att vara säker på att
växter får tillräckligt med
vatten kan du ställa dem på
ena änden av en kapillärmatta. Sänk ner den andra
änden i ett kärl med vatten.

Effektiv Vattning Med Kapillärmatta
o Snabb effekt Det kan ta lång
tid for vatten att dras upp i en
torr matta. Blöt därför mattan
ordentligt innan du använder
den.

o Bevattningsveke Stick in en
remsa av en kapillärmatta genom ett dräneringshål i en stor
kruka och låt den andra änden
ligga på den våta mattan under.

Bevattning Av Gräsmattor
vattningsförbud ska du vattna så snart du ser att
gräset inte reser sig när man har gått på det.





Bevattning



Vattning med spridare
Ställ en burk med raka sidor
en bit ifrån spridaren. När
det är 2,5 cm vatten i
burken vet du att du kan
flytta spridaren.



Bevattning I Växthus ......

särskilt stort behov av tillsyn. Välj alltid ett
växthus som har bra ventilation. Ju större
luftvolym desto bättre.

Odlingssäckar

Fast flaskan
vid en pinne

___-__ __.

Använd plastflaska
Skär bort botten på en
plastflaska. Ta av kapsylen och
stick ner den änden i jorden.
Vattna genom flaskan så rinner
vattnet mkt ner till
rötterna.

95

V Ä X '1' V A R D

Ogräsrensning
". .Fj





är ooräs växer konkurrerar det med andra växter om vatten, ljug och näring

Ö .. 4 _ . ;- . _ ,

N och de sprider sig snabbt. Det forsta steget 1 bekämpningen av Ogräs är att
identifiera dem (se nästa sida). .

Grundutrustning .fi



Det Hnns olika metoder och
redskap för ogiiisbekämpning.
I regel klarar man sig bra med
mekanisk rensning, men det
finns tillfällen då kemisk
bekämpning är nödvändig.

& Marktäckning Lägg ett

2,5-5 cm tjockt lager grus eller
gräsklipp på jorden för att
hindra ogräset från att komma
upp. Svart plast är inte lika
snyggt men har samma verkan.
& Rensredskap Använd skyffeljärn för att skära igenom ogräset
utan att skada växternas rötter.
En renshacka är bra att hacka
upp rotogräs med. Använd en
kortskaftad, smal hacka mellan
växter som står tätt.

& Rensning för hand Till smala
springor på en hård yta finns
specialredskap. Använd
maskrosjärn eller en gammal _ .

kökskniv för att ta upp stora
ogräs som maskros och skräppa KökSkniV
i gräsmattor.

és Ogräsmedel Använd ett brett
munstycke på vattenkannan så
undviker du att stänka på
Växter i närheten.



Järn för rensning
mellan plattor





Maskrosjärn Skyffeljärn Renshacka

"M"-*" ( "T" "(C...-" Itt"!



Svart plast Brett munstycke

Säker Användning Av Bekämpningsmedel

& Klädsel Ha gummihandskar ss Rätt användning Använd varje se Vattenkannor Använd aldrig
och gamla kläder på dig när du produkt enbart för det ändamål samma vattenkanna till vattning
handskas med ogräsmedel. Följ det äravsett. och till flytande ogräsmedel. l'la
rekommendationerna på för- Mängd Använd ogräsmedel i en särskild Vattenkanna och
packningen. den mängd som anges på för- duschflaska enbart till ogräsmedcl.
Q'Kemikalier Ät, drick eller rök packningen. Överdosera aldrig. & Originalförpackningar Förvara
aldrig medan du handskas med & Väder Använd aldrig ogräsmedel ogräsmedel i sina originalförkemikalier. Tvätta händerna, när det blåser, då det kan stänka packningar med tydlig etikett.
11083 efteråt. bå'andra Växter. ö Rester Försök att aldrig blanda till
&; Spädning Späd vattenlösliga tis Förvaring Lås in ogräsmedel sä ' mer ogräsmedel än du behöver.

ogräSmedel enligt anvisning på att de är oåtkomliga för barn och Spara aldrig ev. rester lör att
förpackningen, . djur. , , använda senare.



Ogräsrensning

Bekämpning

Rötterna kan gå 5 m
ner i jorden, så att gräva
upp dem lyckas sällan i
det långa loppet. Envist
hackande kan fungera,
men i svåra fall behövs
ett systematiskt ogräsmedel. Man kan också
bränna bort den genom
flambränning.

Vanliga Ogräs
















Ett ganska vanligt
ettärigt ogräs som
utvecklas snabbt. Det
växer ofta på jorden i
blomkrukor; kontrollera nyköpta plantor
innan du planterar ut
dem. Hacka regel-'
bundet innan ogräset
går i frö. Täck jorden.



















































Åkervinda förökar sig
med bitar av jordstammar eller rötter,
som kan spridas när
man gräver och komma
igen på nya ställen.
Gräv upp den så noga
som möjligt. I svåra fall
kan den flambrännas.

Vanligt i gräsmattor Åkervinda
men kan också
förekomma i dåligt
skötta rabatter. Det
kan hindras om
gräsmattan sköts Väl,
Vilket innebär
regelbunden
klippning, gödsling,
vattning och luftning.






















Kvickrot är vanlig i
rabatter och gräsmattor.
Den sprider sig med
långa rötter. Försök att
rensa bort den ur lätt

Etternässla Växer i Kvi C Krot
rabatter och på alla
lediga utrymmen
mellan Växter.
Handrensning är bästa









sättet att få bukt med jord eller att kväva den
den. med svart plast. På
friland kan ett medel
med glyfosfat användas.






























Korsört Det här ettåriga
ogräset Växer i rabatter
och på ledigt utrymme
mellan Växter. Hacka
eller handrensa
regelbundet innan det
sätter frö. Täck
angripen yta med ett
tjockt lager organiskt
material.

Syra växer i gräsmattor
och rabatter och på
gångar. Den sprider sig
med små rotbitar och
med frö. Handrensning
är det som gäller. På
friland kan man i svåra
fall använda ett medel
med glyfosfat.























Vätarv Växer i rabatter
och på alla lediga ytor
mellan växter. Hacka
eller handrensa
regelbundet innan
ogräset sätter frö. Täck
med ett tjockt lager
organiskt material.




Den förökar sig genom
rotsystemet och sprids
också snabbt med frö.
Ta bort den innan den
sätter frö. I lätt jord
kan rötterna grävas
upp. Använd medel
med glyfosfat på icke
odlade områden.










95



"***-r'- '="'-: .. , "" j

V 1x.x .!

' [lll]!



Beröva Ogräs Ljus
o Ogräs bland grönsaker
Använd svart plast som ett
billigt sätt att hindra ogräs från
att växa.

Marktäckande Växter

Plantera kompakta marktäckande
växter tätt tillsammans som ett
vackert sätt att hålla undan ogräs.
Täck jorden med lämpligt material
tills växterna har etablerat sig.

Grus

& Täckning med grus Lägg ett
5 cm tjockt lager grus runt
prydnadsväxter för att hindra
ogräs från att Växa.



Förhindra ogräs och röta
Grus är bra marktäckning för
alpväxter. Det håller ogräs i schack
och hindrar röta orsakad av för
mycket fuktighet runt rotkronans
tillväxtpunkter.

96

kämpa det.

ca Obrukad mark Täck marken
med svart plastfolie eller en
gammal matta för att kväva
perenna ogräs.

Täckning med plast

Bärbuskar och många andra växter
kan inte planteras tätt tillsammans.
Om det är omöjligt att rensa regelbundet kan du lägga polypropenmatta eller markväv runt Växterna.

Stoppa Spridningen
s Före marktäckning Rensa
bort alla ogräs ur jorden
innan du lägger på ogräskvävande organiskt material
eller plast. Ogräsfrön i jorden
kommer fortfarande att gro
när täckningen är på plats,
men plantorna är svaga
och mycket lättare att ta
itu med än väletablerat
ogräs.

Nya växter Innan du
planterar nyinköpta
växter ska du ta bort
alla synliga ogräsplantor.

a Ogrässpridning Kompostera
aldrig besvärliga ogräs, eftersom många av dem förökar sig
från rotbitar eller jordstammar.
Lägg inte ogräs som har satt
frö på en komposthög; en del
frön kan överleva nedbrytningsprocessen. Har du en
varmkompost är risken
mindre.

Förhindra Ogräs %
Försök om möjligt förhindra att ogräs slår rot i
din trädgård. När ogräs väl har etablerat sig och
börjat fröa av sig kan de vara mycket svåra att
bli av med. Att beröva ogräset ljus är ett av d
enklaste och mest miljövänliga sätten att bee
o Marktäckning Innan du
lägger på täckmaterial ska du
se till att marken är fuktig och
tillföra gödsel.



Täck jorden med ett 10 cm tjockt
lager färskt gräsklipp runt växterna.
Använd inte komposterat gräs,
eftersom det kan bilda en spärr för
vatten och luft.

Bra Förslag

Plast på
ena sidan

Di/eel måste
vara 30 cm

Gör en ogrässpärr
Hindra ogräsrötter från
grannens trädgård från att
hitta in under ett staket.
Gräv ett 50 cm djupt dike,
klä ena sidan med kraftig
plast och lägg tillbaka
jorden.





W Kemiska Ogräsmedel

" - hand ska man försöka bli kvitt ogräsen
I Foisw k väg. I svåra fall kan dock kemiska
del vara räddningen. De skiljer emellertid

På mekanis
me

Ogräsrensning



inte mellan kulturväxter och ogräs, så all växtlighet förstörs och du får så och plantera på nytt
en tid efter behandlingen.

Olika Typer Av Kemiska Ogräsmedel



Ogräsmedel är i regel baserade på
ättika eller glyfosfat och finns i
olika former.




. Varning!
5. Användxgummihandsykar och
"gamamagåmugdbmnam
och använder ogräsmedel.
Följ alltid anvisningarna
""'-I mycket [ib-gä: : Ä

Rabatter

Pensla

Pensla ogräsmedel på enstaka
plantor som är svårtutrotade och
växer där det inte går att spruta
utan att skada annan växtlighet.

Spridning Av Ogräsmedel
(; Rätt tidpunkt Sprid medlet
när ogräset Växer som mest
aktivt.

a Torrt väder Lyssna på väderrapporten innan du använder
ogräsmedel. Regn kan fördärva verkan av många medel.
&) Nässlor När du behandlar
nässlor ska du sprida ogräsmedlet strax innan bladen
börjar vissna i slutet av
växtsäsongen.









., »...

Pulver (finns ej i Koncentrat Färdig Färdig lösning i
Sverige) lösning sprejflaska
Gångar











Använd en skärm
Skydda trädgårdsväxter med
en kartongskiva när du
använder ogräsmedel. Du kan
också lägga kartonger eller
plastsäckar över dem.

Använd flytande ogräsmedel på
gångar, stenlagda uteplatser och
infarter. En bred stril är bra till
flytande ogräsmedel.

Öka Effekten Av Ogräsmedel

En del ogräs suger upp ogräsmedel lättare än andra. Öka
effekten av ogräsmedel på
envisa ogräs genom att krossa
bladen innan du använder
medlet. Kemikalierna sugs upp
lättare av skadade blad. Trampa
på dem eller använd baksidan på
en kratta, men ha inte sönder
dem helt.



97



Som med många andra
det ofta oc



Hacka runt växter

Ta bort ettåriga ogräs med
renshacka eller skyffeljärn. Om du
rensar i torrt, soligt väder, helst på
morgonen eller mitt på dagen, ska
du låta ogräset ligga kvar på
marken. Det vissnar snart i solen.

Skydda Knäna

& Knäskydd Det kan bli
mycket obekvämt att ligga på
knä och rensa långa stunder.
Gör själv eller köp knäskydd i
din trädgårdsbutik.






Skjut in [rasar
med hjälp av en
klippta i
småbitar

Gör knäskydd

Stoppa en gammal varmvattensflaska eller liknande med trasor
och gamla strumpbyxor så får du
ett billigt knäskydd. Stoppa den
inte så hårt att den blir stel. Den
ska kännas som en mjuk kudde.

98

trädgårdsarbeten är
nyckeln till att lyckas med handrensning att gora
h vid rätt tidpunkt. Ogras maste tas



_ ___-bort innan de går i frö och innan de börjar
konkurrera med trädgårdsväxterna om vatten Och
näring.

I-Iindra Spridningen Av Ogräs

0 Rätt tid Börja rensa tidigt på
våren för att hindra ogräs
från att utvecklas och sprida
sig.

& Blommande ogräs Ta alltid
bort blommande ogräs innan
de har satt frö -- helst innan de
blommar.

cs Stora områden Om du har
stora ogräsbevuxna ytor att ta
itu med ska du börja med att
klippa av alla blommor och
fröställningar hellre än att ta
upp hela ogräsplantor på ett
litet område. På det sättet
hindrar du ogräsen från att
sprida sig med sina frön.

Rensa Gräsmattor
s Handrensning På en liten
gräsmatta eller en med bara
lite ogräs i behöver du inte
använda kemiska ogräsmedel.
Rensa för hand i stället.

Maskrosor

En gammal kökskniv är bra att ta
upp maskrosor med. Håll bladet så
lodrätt som möjligt och skär i en
cirkel runt plantan. För kniven lite
fram och tillbaka och dra sedan
upp ogräset med hela roten.






".,;av'

0 Ogräsröttcr Många
svårutrotade ogräs kan föröka
sig med små rotbitar eller
jordstammar som finns kvar i
jorden. Ta alltid upp så
mycket som möjligt av roten.
&) Kasta bort ogräs Lägg aldrig
ogräs som har satt frö på en
komposthög. Lägg det direkt i
en plastpåse och kasta det i
soptunnan. Du kan också
lägga det i en varmkompost.



Varning!
Sättluppochnervända
blomlåiéukoreller/mjölkkartongeriöifer cv. käppar i
rabatten föratt Skydda
ögonen-"när du"rensar.




Skötsel Av Gräsmattor
es Ogräskontroll genom klippning Regelbunden klippning
till rätt höjd tar död på många
ogräs i gräsmattan. Ogräs med
bladrosetter, som maskrosor,
och krypande ogräs, som
veronika och revsmörblomma,
kommer lätt undan knivarna
på gräsklipparen. De kräver
mer drastiska åtgärder

(5. 129).

& Gräsets längd Klipp aldrig en
gräsmatta med knivarna
mycket lågt ställda. Det gör
gräset svagare och mindre
motståndskraftigt mot ogräs
och mossa.

& Ogräsmedel och gödsling
Sprid ogräsmedel för gräsmattor strax efter eller samtidigt
med gräsmattegödsel. Gödseln
gör att ogräset snabbare tar
upp de kemikalier som dödar det. Gödseln stimulerar
också gräset att växa över
alla bara fläckar som uppstår
i gräsmattan när ogräset har
dött.



Ogräsrensning



mm Rensning Av Försummade Områden Www - sma



Utan regelbundet underhåll kan en trädgård område där inget annat odlas kan du bekämpa
( förvandlas till en djungel av ovalkomna dem med både handrensning och kemiska
kilt under sommarmånaderna. På ett medel.

snar
Ogräs, sars

Kväva Ogräs Ogräsmeihel
o Glyfosfatmedel Om ett
område behöver befrias från
mycket ogräs ska du använda
ett ogräsmedel som innehåller
glyfosfat. Det dödar de flesta
ogräs. Glyfosfat slutar vara
aktivt vid, kontakt med jorden,
vilket gör att du kan plantera
på området ganska snart efter
bekämpningen.

& Två behandlingar Ett om råde
med riktigt mycket ogräs
behöver antagligen behandlas
mer än en gång med ogräs  




, _ ___. f ' '

Vedartat ogräs Svart plast

Gräv upp stora, vedartade ogräs För att nytt ogräs inte ska komma medel;/anta Ellis lnyaljl'ådthar
som vildhallon med grep. Klipp upp på ett rensat område kan du utveck åts mmm ( u gor e '
först av det som växer ovan mark täcka det med kraftig svart plast.

så går arbetet lättare. Behandla det Gräv fåror i jorden och skjut ner Uppsnyggn Ing
som sedan växer upp med kanterna på plasten i dem. Lägg på s Täck plasten Dölj svart plast
glyfosfatrnedel eller gräv upp stenar också om det verkar med ett lager täckbark eller
återstående rotbitar. behövas. jord.



Svärutrotade Ogräs

Ogräs med rötter som bryts sönder i småbitar, och brännässla, är särskilt svåra att bli av med.
som åkermolke och vallört, eller med rötter Om man inte gör något åt dem kan de snabbt
som går djupt och breder ut sig, som åkervinda sprida sig över hela trädgården.



Vinda Effektiv Ogräsrensning

__ .. _ _ Oxalis
Rotter Lat aldrig rotbitar
ligga kvar på marken, för den
händelse några skulle rota sig
igen. Samla ihop dem och
lägg dem i soptunnan eller
bränn upp dem nästa gång du
bränner ris.

o Systemiska ogräsmedel, Välj
ett systemiskt ogräsmedel
(som förs från bladen genom
växten till rötterna) till envisa
ogräs och sådana med djupa
rötter.

o Rätt dosering Försök aldrig

.' ." -'._o

Använd en käpp att använda ogräsmedel i mer _

Eftersom vindan slingrar på marken koncentrerad form än som Alla oxahsaftef har små

är det svårt att behandla den utan rekommenderas av tillver- gmddknoPPaf Vid basen» som
att andra växter skadas. Bind upp karen. Det kan bränna alla_ kan bilda en ny VäXt' Gräv
revorna vid en käpp. Då kan du ha bladen och göra att ogräset fllmd upp oxalis På Våren
ogräsmedel på vindan utan att skada inte tar upp lika mycket av "man gmddk'mppmm &"le
några trädgårdsväxter. medlet. _ . av och sprider ogräset.



99



Beskärning Av Växter
wi.... ww - ___.» ___.___. .. "#3



, Gynna
Ch SjukBeskärning tjänar många syften. Den kan hålla en växt lagom Stor
blomning eller fruktsättning, förhindra problem med skadeqj.Ur o

domar och göra en växt vackrare genom att förändra dess form.

Grundutrus'I'Ning



Det är viktigt att ha redskap av

. .. Wnvvvuw'Nvywvvvv valuv'wu * ""*
bra kvalitet och att skota dem vm *
väl. Köp inte billiga redskap. BeSkal'nlngssäg
.. _ ., __ _ . Smal! blad
o Beskarnrngssag Välj en sag kommer är där

som har tandspetshärdade
tänder. Använd den till grenar
som är över 2,5 cm i diameter.
o Trädgårdskniv Används till
finare beskärningsuppgifter.

© Sekatör Används till grenar
som ärupp till 1 cm i diameter.
få) Grensax Används till vedartade
grenar och grenar som är svåra
att nå.

G Häcksax Används till att klippa
häckar och buskar.
& Trädgårdshandskar'Använd & ,

det är trångt



Grensax lv
kraftiga handskar att skydda
händerna med.



* Ta Bort Vissna Blommor Och Sidoknoppar '='-"mm

Klipp eller plocka regelbundet bort alla - vissna sidoknoppar kan behöva tas bort runt en större
blommor. Det gör inte bara trädgården vackrare, knopp för att den ska kunna utvecklas utan kondet förlänger i många fall även blomningen. Små kurrens.



Vissna Blommor Rosor . Dahlior
ea Använd händerna På växter Sta/kw? N b I

med mjuka stjälkar kan vissna %& 135.533 yp Of
" Wii!!!/* så knoppar med
blommor tas bort for hand. Att ("på tummen och
använda sekatör är ineffektivt Alla/"

och tidsödande och du .
kommer inte åt små blommor
riktigt.

o Förhindra sjukdomar Ta
bort vissna blommor så snart
sommöjligt så att de inte hinner angripas av svampsjukdomar som grämögel

(s. 106).

ca Pelargon För att få en Gynna nya blommor Ta bort sidoknoppar
andra blomning på pelar- Ta bort vissna blommor på rosor Vill man haoett fatal riktigt. stum
goner när de har blommat med vass sekatör. Klipp tillbaka blommor pa sina dahhor I målet
Över kan du klippa tillbaka grenen till ett starkt skott eller en for manga mindre blommor nn
toppskotten med ca en utätvänd knopp och klipp precis man nypa bort små sidoknoppar
fjärdedel ' ' ovanför. med tummen och pekfingret.



100



_ W&W Beskära Rosor

Rosor måste beskäras regelbundet för att
blomma rikligt år efter år. En ros som inte beskärs förlorar också snart formen. Gamla vissna



Skötsel Av Rosor _
s Kontrollera skotten Undersök

alltid rosskott noga. Svartl'läcksjuka (s. 121) kan övervintra på
skotten.

s Undvik sjukdomar Klipp bort
alla sjuka skott. Klipp också
bort spruckna eller skadade
skott - de är mottagliga för
infektioner.

s Vanskötta rosor Plötslig, hård
beskärning kan ibland bli
ödesdiger och göra att hela
växten dör. Rosor som inte
har besku'rits tidigare ska
klippas gradvis under en längre
tid.

ss Skydda händerna Använd
alltid kraftiga trädgårdshandskar som skydd mot
taggarna. Det är omöjligt att
beskära ordentligt utan
handskar.



___... "msn...-_a.

Beskärning Av Växter

Dåliga Grenar



blommor och knoppar är dessutom mottagliga
för sjukdomar. Vårbeskärningen bör enligt traditionen göras när björkarna börjar slå ut.

Korsande Grenar



Klipp bort svaga grenar

Klipp bort alla sjuka, skadade,
döda eller svaga, veka grenar med
vass sekatör. Gör snittet snett neråt
strax ovanför en kraftig, utåtvänd
knopp nära basen.

Förbättra luftcirkulationen
Korsande grenar hindrar luftcirkulationen, vilket kan orsaka
sjukdomar som svartfläcksjuka,
rost och mjöldagg. Klipp ovanför
en kraftig, utåtvänd knopp.







Växter ska beskäras på olika sätt och en del
behöver ingen regelbunden beskärning alls.
Men vilken växt det än är fråga om finns det

Växelvisa Skott




Gör ett men
snitt ovanför
ett utåtuänl

Snett snitt

Klipp snett då du ska beskära
grenar med sidogrenar eller
knoppar. Då blir inga skott eller
knoppar skadade av sekatören.

vinkel.

Motsatta Skott

Rakt snitt

Klipp rakt då du ska beskära grenar
med motsatta skott eller knoppar.
Använd alltid en vass sekatör och
klipp exakt och bestämt.

några regler som gäller vid all beskärning. En
av de viktigaste reglerna är att göra snittet i rätt

Rätt Snitt Och Tidpunkt
Lägg snittet rätt Klipp aldrig
för nära en knopp, eftersom
den då kan skadas. Beskär
heller inte för långt från en
knopp, eftersom grenstumpen
som blir kvar torkar in och är
mottaglig för sjukdomar.

% Rätt tid Det viktigaste vid
all beskärning är att den sker
vid rätt tid och på rätt sätt.
Rätt tid varierar allt efter art.
Fråga om råd i din trådgårdsbutik.

Redskapsvård

0 Blad Håll sekatörer och
saxar vassa. Slöa blad kan
krossa en gren sa att den blir
mottaglig för sjukdomar.

101



Växtvård



Ww_ .



Föryngra Klängväxter

De flesta klängväxter Växer snabbt. Ibland
kanske det är precis vad du vill, men om en
klängväxt blir alltför stor måste den klippas
tillbaka. En del klängväxter måste beskäras f"
att blomma. Andra, etablerade klängväxter må Or
tunnas ur då och då. Ste




Vedartade Grenar Kaprifol Beskärning Av
.. . . . . .. . Klängväxter
1 "V Mm.-mi
ÄxwäqwqwÄ ?ftffrä
"åååh? » o Bevara bladverket Försök
' W) att skada bladverket så lite








som möjligt när du beskär en
klängväxt. Då ser den inte så
naken ut genast efter
beskärningen.

- Kontrollera stöden När du
beskär klängväxter ska du
passa på att kontrollera väggar,
fästen, spaljéer och andra stöd.














' %ltlåljlillåx De kan behöva repareras eller
åååillllåål bytas ut (5. 52).

& Fåglar Klängväxter kan
vara en perfekt boplats för
en del fåglar. För att störa
dem så lite som möjligt ska
du försöka att skjuta upp beKlipp ner gamla grenar
Gamla grenar som har blivit
vedartade blommar sällan bra.
Beskär gamla improduktiva grenar

Tunna ur grenverket
Många kaprifoler växer fort och
blir för täta och för tunga för
sina stöd. Glesa ur dem genom
till marknivå med grensax, sekatör att klippa ner alla döda och skärning och andra arbeten
eller såg - beroende på hur tjocka skadade grenar helt eller till frisk tills ungarna har flugit ur
de är. ved. boet.



Beskära Häckar

En korrekt klippt och välskött häck är snygg och beskäras på rätt sätt från första början för att få
kan fungera Väl som avskiljare inne i en trädgård den önskade formen. Det kan ta tid att få en
eller som gräns runt omkring den. En häck ska felklippt häck att bli vacker igen.

x ' ' /
,lx

..

Bra Forslag

Formklippta Barrväxter Föryngra En Häck





Häck klippt
i leilform

Lys upp en risig eller gles häck
med en blommande klängväxt,

102

Mer färg
exempelvis klematis. Den
fyller ut luckorna och kan ge
både färg och doft.

Bevara formen

Häckar av barrväxter måste klippas
regelbundet för att se snygga ut.
När häcken har nått önskad höjd
ska den klippas tillbaka i kilform
en gång om året, på sensommaren.

En sida i taget

Klipp inte hela häcken på en gång.
Klipp ena sidan första året så att det
Växer ut nya skott där. Nästa år
putsar du de nya skotten och
klipper tillbaka den andra sidan.







mmm Beskära Buskar

Många buskar behöver beskäras varje år för att formade och lagom stora. Om du är osäker på
C . .

det ska växa ut nya skott med blomknoppar din buskes specrella egenskaper finns det bra
h för att de ska förbli kompakta och väl- böcker om beskärning att studera.



Oc

Döda Grenar Gamla Grenar Svaga Grenar



Ta bort döda grenar Ta bort gamla grenar Gynna frisk tillväxt

Död ved kan tas bort när som helst Ta bort upp till en femtedel av Klipp bort alla veka korsande grenar
på året, men det är lättare att buskens gamla grenar. Klipp strax ovanför marknivå. När dessa
upptäcka döda grenar när bladen tillbaka dem till 5-8 cm ovanför grenar tas bort går all näring direkt
är kvar. Klipp tillbaka grenarna marken. För att behålla en jämn till produktiva, friska skott. Klipp om
med vass sekatör till helt frisk form på busken ska du ta bort lika möjligt tillbaka ovanför en utåtvänd
ved. många grenar runt om. knopp.

När Ska Buskar Beskäras?

En allmän regel är att buskar efter blomningen, medan övriga Traditionellt Tips
som blommar på föregående års beskärs på senvintern eller tidigt
skott, fjolårsskotten, beskärs på våren.

Exempel På Buskar Som Exempel På Buskar Som
Blommar På Fjolårs- Blommar På Årsskotten
Skotten Och Beskärs Och Beskärs På

Efter Blomningen Senvintern

Fläder Buddleja

Forsythia Hortensia

Häggmispel Rosor (med undantag för

Måbär parkrosor och vissa

Praktspirea och andra klätterrOsor) .

vårblommande spireor Spireor som blommar 1 Mycket bär

Prakttry på hösten, Eldtorn har gröna blad året

Rhododendron Tamarisk ' ' om. Eftersom blommor bildas

Rosenmandel . på äldre grenar ska man inte

Slån ' & beskära den för hårt utan

Syren föryngra den i etapper. På det
sättet blir det rikligarc
blomning och fler bär:



Skadedjur Och Sjukdomar
i",,







___ ___ _"__-__rmwwa_w..-wvww.wy .H. m.,-.. .H.-.. sq.-7. nog?",nwmww »!

lugn....wanlimw wwwnwamw. a.m...a,;».__.._.r_..;w_sM.M._..l__.m ___.uwlmwi
"W ' "Wärn-"Www"??? & 7arje tifddgdrdsagare ra/ea'r utför skadedjur
Underrubriker % och sjukdomar i sin trädgård, av vil/ea en de]
Förebygga problems. 108 % lean bajö'rödande effe/et. Bara du känner igen



!

i

i; 1

5! Djur i trädgården s. 115 %
Bekämpning s. 115 å

Speciella problem 5. 118





Sniglar Och
Snäckor "

Larver

Flygare

' Öronvivel

104iii/era/etarna och vidtar [diiipliga dtgdrderpd ett
tidigt stadium behöver många av dem inte
arsa/ea alltför stor s/eada på dina
trädgårdsväxter.

De här djuren äter huvudsakligen
på nätterna och efter regn. Hål
med släta kanter uppträder på
blad, stjälkar och blommor. De
kan också äta sig in i rotknölar och
lökar. De lämnar glänsande
slemspår efter sig.

Många trädgårdsväxter angrips av
tjärilslarver av olika slag. Blad,
mjuka stjälkar och ibland
blommor får först hål och kan
sedan ätas upp helt. En del larver
spinner tråd runt bladen.

Vita flygare är vanligast i växthus
men kan också förekomma
utomhus när det är varmt. Blad
blir missfärgade och förvridna.
Insekternas klibbiga sekret drar till
sig sotdaggssvamp

Vuxna skalbaggar äter runt bladkanter. Deras vita larver angriper
många växter under marken,
särskilt krukodlade. De äter sig ini
rötter, rotknölar och lökar.





W...... Olika Skadedjur Och Sjukdomar . .

En del skadedjur och sjukdomar kan vara
mycket besvärliga. Andra orsakar allvarliga
problem bara om en växt redan är försvagad
av någon annan orsak. Den här översikten ger
dig hjälp att identifiera de största problemen
och råd om hur du bäst ska ta itu med dem.

Luckra jorden så att ägg kommer
upp. Ta bort skräp. Täck inte jorden med organiskt material. Lägg
ut strängar med kalk runt plantorna. Plocka bort djuren. Pröva med
"ölfällor" (s. 1 18). De drar till sig
djuren som då blir lätta att plocka.

Plocka bort larverna. Klipp bort
skadade eller inspunna växtdelar.
Spruta med det biologiska
bekämpningsmedlet Bacillus
tbarz'ngiensis som är verksamt
mot ijärilslarver av alla slag.

Bekämpa vita flygare med
parasitstekem Encarsia
formosa (s. 1 15) iväxthus och
drivhus. Det finns även kemiska
preparat som kan användas mot
dem.

Använd biologiskt bekämpningsmedel i form av en gel som
innehåller miljoner nematoder av
Steinememafeltiae. Sanda upp
och förstör skalbaggar och larver.



w.







Skadedjur Och Sjukdomar

Symtom Oci - I Orsaker Bekämpningsmetoder

Olika svampar orsakar s.k.
rostangrepp. De blir allvarligast
när det är fuktigt och på mjuka,
frodiga växter. Orange till bruna
fläckar visar sig på blad, oftast på
undersidan. Ovansidan .kan ha
gula fläckar.











Plocka bort angripna blad genast.
Förbättra luftcirkulationen inne
bland blad och grenar samt runt
växterna. Undvik att väta bladen. *
Det finns en del svampdödande
medel, men förvissa dig om att
det är verksamt mot den aktuella
svampen.
















































Bladfläcksjuka

Bakterier och svampar orsakar
fläckar på bladen. Om de är
orsakade av bakterier kan de ha
raka kanter med gult runt om.
Svampfläckar, som kan vara
svarta, bruna eller grå, har
koncentriska ringar och ett
område med små fruktkroppar.

Bladfläcksjuka brukar inte vara
något allvarligt problem och
förekommer oftast bara på
växter i dålig kondition. Ta
bort angripna blad och förbättra växtförhållandena.
Spruta ev. med ett lämpligt
svampmedel.














Mjöldagg orsakas av svampar och
bildar en vit, mjölig beläggning,
vanligen i avgränsade fläckar som
sedan växer samman. Några
typer av mjöldagg är ljusbruna.
Hela växten kan angripas och
vissna ner.

Mjöldagg trivs i fuktig luft.
Beskär växter för att förbättra
luftcirkulationen och håll dem
väl vattnade och gödslade.
Undvik att väta bladen. Spruta
med lämpligt svampmedel.



















Tvestjärtar










Många växter angrips av
dessa djur, särskilt dahlior,
krysantemum, klematis, persika
och vissa ettåriga Växter. Unga
blad och blommor äts upp,
särskilt på sommaren.

Gör fällor av hoprullad
wellpapp eller blomkrukor
med halm i (s. 118). Samla
upp och förstör djuren.






























Hattsvampar förekömmer ibland i
gräsmattor, särskilt under perioder med milt och fuktigt väder.
En del är kortlivade, men somliga
bildar "häxringar", som gör att
gräset missfärgas och dör. De
brukar komma igen är efter år

. och är mycket svåra att bekämpa.

Om gräset är oskadat kan du
bara borsta bort svamparna så
snart de visar sig (5. 121). Om
de kommer tillbaka kanske de
växer på organiska rester i
jorden, t.ex. gamla trädrötter.
De bör grävas upp.































Flera arter av spinnkvalstcr
förekommer på trädgårds- och
växthusväxter. I allvarliga fall kan
bladen bli bruna och falla av. Ett
fint nät kan synas på angripna
växter.

Bekämpa spinnkvalster med rovkvalster (Pbytoseiulus) (s. 115).
Sörj för god ventilation och öka
fuktigheten (s. 85). Om rovkvalster inte kan användas finns
det kemiska preparat. att ta till.



. =
,, _va v 1

_m4 "#.-..le "M 4

,; "& Www,.Ww_MMWWM





























De flesta växter kan angripas av
denna svamp, särskilt späda
växter. Luddiga, grå fläckar visar
sig på angripna områden.
Växtvävnad misslärgas och växten
kan vissna ner helt. Vita och gula
cirklar uppträder på tomater.

Städa upp kring växterna.
Ta bort infekterade växtdelar
genast och kasta bort dem.
Undvik att skada växter och
förbättra luftcirkulationen runt
dem genom beskärning.































Bladlöss



Bladlöss suger Växtsaft och kan
göra att växtdelar missfärgas och
deformeras. Deras klibbiga sekret
kan ge upphov till sotdaggssvamp.
Bladlöss kan ha olika färger och en
del är täckta med vit, vaxartad ull,
s.k. bomullslöss.

Bladlöss bekämpas med bladlusgallmygga och bomullslöss med
en rovskalbagge. Det finns även
en del preparat, biologiska och
kemiska, som man kan spruta
med.




Många virus förekommer på Vitt
skilda värdväxter. Hämmad, svag
växt, gulnande blad (vanligen
som fläckar, ringar, strimmor
eller mosaikmönster),
deformering och förändring av
blomfärgen är de vanligaste
symtomen.

Virus sprids genom skadedjur
som bladlöss, trips och
nematoder. Undvik att skada
Växter, desinficera sekatören ofta,
bekämpa virusbärande skadedjur
och ta bort infekterade växter
omedelbart.

























Klumprotsjuka





Klumprotsjuka angriper många
kålväxter, däribland brysselkål,
broccoli, vitkål, kålrot och rädisa
och även en del prydnadsväxter.
Symtom är deformerade rötter
och dåligt utvecklat, ofta
missfärgat bladverk.

Förbättra dräneringen och
tillsätt kalk, eftersom det motverkar svampen som orsakar
sjukdomen. Dra upp plantori
individuella krukor och plantera
ut dem när de har ett välutvecklat rotsystem (s. 120).



























Rothalsröta








Rabattväxter, fröplantor, bönor,
gurka, tomater och ärter är
särskilt mottagliga. Jord- och
vattenburna svampar orsakar
missfärgning nertill på stjälken
som skrumpnar inåt. Plantorna
vissnar till slut ner.

Iaktta sträng hygien: använd
steriliserad, köpt jord och
rengör sålådor och krukor.
Vattna inte för mycket och ställ
inte plantor för tätt. Ta bort
angripna plantor genast.







Den är vanligast på äpplen,
päron och eldtorn. Grå eller
svarta, upphöjda fläckar
utvecklas på angripna växter.
Ofta rynkas bladen ihop och
frukten blir missbildad.








Vattna inte uppifrån. Kratta ihop
och kasta bort angripna blad
och klipp bort infekterade skott.
Håll grenverket glest genom
noggrann beskärning. Spruta vid
svåra angrepp med ett lämpligt
svampmedel.



106



i
4,

Kålfluga

Morotsfluga

Jordloppor

Knäpparlarver

Krussjuka



Äpplen och päron kan angripas
av äpplevecklarens larver. Hål,
ofta omgivna av brun,
puderliknande spillning,
uppträder på mogen frukt.
Larverna äter ur kärnhuset och
tar sig sedan ut genom en gång.

Många kålväxter, däribland kålrot
blomkål, brysselkål, vitkål, rova
och rädisa, kan angripas av
kålflugan. Växterna missfärgas
och vissnar. Larverna, som kan bli
upp till 9 mm långa, gör gångar i
rötterna.

7

Morot är den vanligaste värdväxten för den här insekten,
men även andra köksväxter kan
angripas, t.ex. selleri och
persilja. Larverna gör gångar
i rötterna som ger rostbruna
skador på rötter och blast.

Unga plantor av kålväxter,
bladgrönsaker, rädisor, lövkoja,
krasse och lackviol är särskilt
utsatta. De små skalbaggarna
äter på bladen och gör många
hål på ovansidan. De trivs när
det är torrt och varmt.

Många växter kan angripas,
särskilt potatis och andra
rotfrukter. Perenna och ettåriga
växter och lökväxter kan också
skadas. Unga plantor kan vissna
och dö när knäpparlarver åter
sig in i rötterna.

Persikoträd kan angripas av den
här svampen. Angripna blad blir
buckliga och spricker och blir
sedan röda eller violetta. Så
småningom utvecklas ett
sporlager och då blir bladen vita.

Häng feromonjrällor i träden
från tidig vår till midsommar för
att fånga fjärilshanarna (s. 1 19).
Det minskar antalet befruktade
ägg. Spruta i svåra fall med
lämpligt bekämpningsmedel.

Lägg fiberduk över hela
odlingen när plantorna
planterats ut eller lägg kragar
av t.ex. kartong på jorden
runt varje planta (s. 119).

Gör ett plastskydd runt växterna
för att hålla flughonor borta

(5. 119) eller täck hela odlingen
med flberduk. Undvik att ta i
växterna, eftersom lukten från
bladen kan dra till sig flugorna.

Jordloppor övervintrar på
växtrester, så städa noga i
trädgården. Lägg ut klibbiga
fällor (s. 118). Värm jorden
innan du sår och vattna
regelbundet. Pröva med att
strö aska på jorden.

Dessa djur finns troligast i
nyligen bearbetad jord eller i
mark som nyligen varit gräsbevuxen. Gräv ner morots- och
potatisbitar som bete (s. 120).

Ta upp rotfrukter så tidigt som
möjligt.

Sätt upp ett plastskydd över
spaljerade tråd för att hindra
luft- och vattenburna sporer
från att hamna på dem (8. 121).
Ta genast bort angripna blad.



107

Skai)1£I)_iur Och Sjukdomar

Förebygga Problem

.w mem m ___MAWW "Mw __... _
[mmm - Mwhw - Mwm- Mmm-"Mnw"

De flesta problem med skadedjur och sjukdomar kan till stor del Un

genom omsorgsfull plantering, god hygien,
resistenta växtarter och sorter och god skötsel.

._..._...Www En Frisk Trädgård



Växter som sköts så att de blir starka och friska
är mindre mottagliga för sjukdomar och har goda
förutsättningar att repa sig efter angrepp. Att

En Bra Start
o Placering Välj alltid det bästa
läget för varje växt. Växter som
fått växa på en plats som
passar dem och som sköts rätt
och omsorgsfullt tar troligen
inte allvarlig skada om de
angrips av skadedjur eller
sjukdomsalstrande
organismer.

ra Rätt avstånd Plantera inte
för tätt. Hopträngda växter har
lätt att få sjukdomar på grund
av dålig luftcirkulation. Den
unkna luften främjar en mängd
sjukdomar. Svampsporer och
skadedjur kan också spridas
lätt om växterna står nära
varandra.

Använd plastkärl
Använd lådor och krukor av
plast till unga plantor. De .är

mycket lättare att rengora
ordentligt än trälådor och
lerkrukor som är
porösa.



108

Ta bort skadedjur
Plocka bort skadedjur och sjuka
blad regelbundet. Om du handlar
snabbt kan du förhindra att
problemet sprids. Lägg skadedjur
och sjuka blad direkt i plastpåse
och släng den i soptunnan.



Växthus
a Bevattning Vattna frön,
fröplantor, unga Växter och
Växter i krukor med
kranvatten. Vatten som
tas från tunnor innehåller
ofta bakterier som kan
angripa och skada dessa
växter.

Käppar Kontrollera alltid
att ändarna på käppar och
störar är absolut rena. Det kan
vara jord på dem som innehåller svampsporer eller
skadedjur.

& Skräp Städa alltid bort visset
växtmaterial och skräp som
kan vara infekterat.

& Ventilation Se alltid till
att ventilationen är god
i ett växthus eller en drivbänk.





":l!

Rätt Skötsel

& Gynna tillväxten Vattna och
gödsla alltid lagom mycket

(s. 86) så att växten blir stark
och kraftig. Vissa näringsämnen, t.ex. kalium, gör Växter
lite härdigare och förbättrar
motståndskraften mot många
sjukdomsalstrande organismer.
s Beskärning Beskärning är ett
bra sätt att begränsa vissa
skadedjur och sjukdomar.
Glesa ur kronan eller grenVerket så att fuktigheten
minskar. Det kan hindra
angrepp av olika sjukdomar.
En del problem kan du få bukt
med genom att ta bort angripna
grenar.

Rengör Kärl



Borsta lådor och krukor
Plantor måste ha goda växtför- .
hållanden från början. Innan du sar
frön ska du skura sålådor och
krukor av plast med rotborste och
hett vatten. Som extra försiktighetsåtgärd kan du ha lite såpa eller
diskmedel i vattnet.





Ge

köksväxterna varje eller
förhindra att sjukdomar

Naturgödsel "
:a Bra jord Använd helst; val
brunnen naturgödsel pa
orönsaksland. Då, ökar jordens
häringsinnehåll och vattenhållande förmåga och dina
växter får en god start.





P F &" 4 . &"?
Nag-, »;xä- ' så isk ' :$?»

. $'%" 7 » fo _
) %&;:$?" k - xs- .s- ;;
_ % ., .,



Mer e:.»

I' (| ; .
%%, E%.åäååjäféäåå

_ » .,cw . ;, _ _, f' .9-7' I");
äga???? åtrå»
Wösäåståwsxsöag ;
5.35 är» "få

...
år;) Syr. såå?

, . ' ;" .
= » , . .
Ro :? ' & '.' ' _ ; .






Bädd A

Odla blomkål, brysselkål,
kålrot, rova, majrova,
vitkål, rädisa, grönkål,
salladskål och broccoli.
Gräv om jorden innan du
sår eller planterar och
kalka så att Ph-värdet är
6,5-7,0. Mylla ner blod-,
iisk- och benmjöl eller ett
fullgödselmedel. Gödsla
gärna en gång till under
växtperioden.







nom att byta odlingsplats för de olika
vartannat år kan du
och skadedjur får

Kalk

. -. _' ,; N.hw3-Wa-Åw»M

Förebygga Problem



Växelbruk ===-- ' '





övertaget. Det här odlingssättet ger friska växter
och god skörd. med relativt liten arbetsinsats.
Lämna en bädd fri för fleråriga växter.

& Kålväxter Det är bra att kalka
jorden när du odlar kålväxter,

men var försiktig om du ska
odla potatis nästa år. Kalk kan
ge skorv på potatis.

Oavsett storleken på ditt grönsaksland kan du använda den här treårsplanen. Dela in landet, och de
växter du ska odla, _i fyra grupper. Varje år flyttar du

Bädd B

Odla ärter, skärbönor,
vaxbönor, rosenbönor,
spenat, sallat, bondbönor,
mangold, kronärtskockor
och endivesallat. Två
eller tre veckor innan du
ska så gräver du om
jorden och myllar ner
blod-, flSk- och benmjöl »
eller ett fullgödselmedel.
Vattna regelbundet så får
du en god skörd.

Treårsplan För Växelbruk



tre av växtgrupperna till en annan bädd. Förbered
jorden på rätt sätt för varje grupp. Efter två. år kan
växterna återkomma till sin ursprungliga plats.



) 4:25 ägg!» 33?

' ittrtritltittwmåt.

Bädd C

Odla potatis, morötter, Håll en bädd fri för

lök, tomater, purjolök, fleråriga växter som inte
palsternacka, rödbetor, ingår i växelbruket.
schalottenlök, pumpa, Lämna plats för några
selleri, svartrot och
fänkål. Djupgräv landet gräslök, persilja,

till två spaddjup innan kronärtskockor,
du sår eller planterar. jordärtskockor, rabarber
Mylla ner väl brunnen och sparris. I en liten
naturgödsel på båda trädgård kan du odla
nivåerna och även en några köksväxter i

liten mängd blod-, fisk- blomrabatten, men
och benmjöl eller ett bered jorden på lämpligt
fullgödselmedel. sätt.





3.3, ' :, »."
;" $'% Hiv-i "Mä".
;f- ,.,i*xl?i5å. ...a/:.»



Växelbruk [ Rabatter.

o Rabattblommor Växelbruk
används mest till köksväxter,
men du kan pröva att låta
dina rabattblommor byta plats
från år till år. Det kan ha god
effekt.



















%*: www fånig
: Hå **:ä'äfågfmrtéiåhi 33173; Li.; än;

1 ääätätaäääaä











Bädd D







kryddörter. Odla t.ex.


















109



Skadedjur Och Sjukdomar





' N Y Tti G A D] U R 0 C 151 1 N S E Kt E R was:-vaM - Ww

* "& »wwm5äääeae - c
Alltför ofta har man ihjiil alla små varelser som ha
går, flyger eller kryper i en trädgård, bara lör att
de möjligen skulle kunna skada växterna. Men
de allra llt-sta insekter iir alltle 'vaxtcr. Manga iir faktiskt nyttijv'
slttuzlelnsektur.

Sök ntiNnsröamm'rm

Nyttiga LnslEK't"l - th t 'l'RälNiÅltlit - In

Många insekter larver eller tardigbildade och ibland
bådadera - är aktiva
rovdjur. De hjälper
till att minska antalet
skadedjur genom att

Mångfotinga r
En del arter av

Nyckelpiga
Hade larverna och
a Huntlsliirvanteri midpard *
l')i't lltinf. m;"u'ijga djur ali", .:,"
nyttiga i triiiljganlm. t w; gr,-uj.
löpare. stinltuliintlni. mim
laglar, vissa mygglaiviéi. girig-,,";
stt'lit'llzm't'r mfl) Sivun vanlig.»; |,
_ta'titigar och mymr. "
G Skydd Aven om du l'thl Milf-[;t

eller att ha en tt'tt, valstailad









Ge dem aldrig några
kryddade eller saltade
matrester.
o Vatten Se till att det finns
vatten i trädgården så att
fåglar kan dricka och bada.
Byt ut vattnet regelbundet så
att det alltid är fräscht.

o Katter Försök att placera
fåglarnas mat och vatten
utom räckhåll för lurande
katter. *

äta upp dem, vilket mangfotingar, ofta skalbaggarna äter ;- , , . , .»
ggn" man kan kallade tusen- många skadedjur. tiatljtttttllgiir att i tnnjligadt, Ä
Slippa använda fotingar, äter olika i svnnerhet klart man lntlnntlia "_"lllt'jm i"; ?
bekämpningsmedel. skadedjuri jorden. ' skadctljnr "(h wlkdumdf' li'm l
ett 'slarx'tgart'" hörn ge sky,-tm %
lör nyttiga kryp. * ,
a Kemikalier Spruta med
kemiska medel ts. ll?) bara
om det iir absolut niklviindigt
Viilj medel noga och ta t'll som
Florslända Spindlar BlomHugor iir Så specifikt som möjligt "i":
Florsliindor lägger Spindlar äter många Blomflugor och (Ll'l'Ds att "Hmm "Siw" lör nlarlijga
sina ägg På blad. Olika insekter, diir- larver. som liknar kal- ""dum" '
När de kläcks liter ibland skadedjur, maskar, iiter bladlöss.
larverna mängder som de fångar i sina Flugorna pollincmr
av bladlöss. nät. också blommor.
w Insektsätande Fåglar l
En del fåglar kan orsaka skada i trädgården, Men många fåglar är också till hjälp i triidmen det kan begränsas till ett minimum om gården, eftersom de äter skadedjur som sniglar,
man använder nät eller andra skydd (s. 115). larver och bladlöss.
Mata Fåglar Matplats ' Klängväxter l
0 Mat Häng lämplig mat f***-"""" " ""w"" ': &? -; ffå a
direkt i trädgrenar. Nötter, ." i
frön och talg hjälper till _ . få
att hålla manga fåglar vid 'i
liv under en kall vinter. " l



Skydd för fåglar
Klängväxter iir idealiska tar man!" W
bygga bo i. Försök att undvika
beskärning under liiickniugstiden.

Gör ett fågelbord

Ett fågelbord är en säker plats att
lägga ut, frön på. Häng jordnötspåsar och delade kokosnötter där.

1 10 - _ .,7t_(,_=£4i_p__lw_._._;(__-,;,.=t;

me'-'t ----»-4.. *hahzvffm", ' m ' »» Mr - z- 1=;:-»t_4?;:farr_af-e:e -:.» w.
' f***-* 2». *;wfww;mmsxrazwzä me;-34 rus?:- .a. .,_ c.a

. :, EiMSQMMTfo-SfWQ'G - w'

Förebygga Problem



%% En Damm Med Vilda Djur Och Växter www, ' W......



En damm är alltid vacker i en trädgård, men slag. Fåglar, paddor, grodor och en. hel rad
om den anläggs för att dra till sig Vilda djur kan nyttiga insekter av alla de slag kommer att
den bli ett mycket speciellt och tilltalande in- besöka den för att äta och dricka.

En Lockande Damm

Djup! vatten ger
säkra gömställen och,
om ej bollenjlysl,














Väx/er runt

» le
Svag! .slullanc aan/en ger
sidor göt" 6161

.. . . 'le [
lätt för djur att overvznlrzngsplalser 5 ;Vdc ',,
' . gomsta/len . .. .
komma 1 och .] , .Sumpvaxler bltr
ur vattnet '" " I"" ""W" tillhåll/Ör djur
platser
som [ye/aer
om fuktiga
förhållanden

Den idealiska dammen
En välkonstruerad damm är vacker att se
på och en mängd vilda växter kan trivas där. skugga och gör att

Den ger mat, vatten och skydd åt många olika Stenar dar djur lean vattnet inte blir för
djur en stor del av året. solbaa'a och dricka varmt

Flytande växter ger



W Växter Som Drar Till Sig Insekter

Insekter är intressanta inslag i en trädgård. så många olika växter som möjligt så dras
Många arter pollinerar blommor och hjälper insekterna till din trädgård. Många av dem lockas
också till att hålla nere antalet skadedjur. Odla t.ex. av kryddväxter.





Locka Insekter Plantering För Insekter"
Enkla blommor Ta alltid Lampliga Vaxter
med några arter med enkla Ha så många olika växter
blommor i din Plantéfing. som möjligt i din trädgård.
De är mycket attraktivare för Prästkragsljknande blomm or
bin och andra pollinerande är Särskilt lättillgängliga
insekter än växter med fyllda och attraktiva för
blommor. insekter.
& Nässlor Ha ett bestånd av
nässlor i trädgården. De blir Bfudsmla»
ofta angripna av bladlöss på Olfka Cämpanumanef»
Våren och drar då till sig hostanemonälavendel,
Många arter många nyttiga insekter. m_artom» "G_lhkmt»
Odla många Olika växter så att Klipp ner nässlorna i slutet av navor av Olika 51218»
det finns mat till insekterna. våren så flyttar insekterna till Oxtunga, pr aktbinka,
Blomstertobak, solrosor och andra trädgårdsväxter, där de rosentrav, rudbeckia,
andra med Öppna blommor kommer att hjälpa till att hålla stappsalvia, vallmo,
är Sämkilt bm- efter skadedjur. Vädd'





-,_._,,., __, m;.w.wka - Mm

Skadedjur Och Sjukdomar



Samodling innebär odling av en kombination av
växter på en mindre yta som har nytta av
varandra på ett eller annat sätt. Försök att bevrsa

Köksväxter
& Lök och morötter Odla lök

och morötter tillsammans för
att minska angrepp av både
lökfluga och morotsfluga.
Maximal effekt får du med
fyra rader lök för varje rad
morötter.

ss Kål och bönor För att
minska antalet kålbladlöss och
kålflugor kan du kombinera
en rad med en kompakt typ
av kål med en rad låga
bönor
as Blanda köksväxter Odla inte
ett stort område med en enda
växt. Det fungerar som en
upplyst restaurangskylt och
drar till sig massor av
hungriga skadedjur som
snabbt kan förstöra din
köksväxtodling.

Plantera tagetes
Tagetes anses dra till sig
blomflugor och hålla vita
flygare och nematoder borta.
Om de gör allt detta är
omtvistat, men det kan vara väl.
värt att pröva. Plantera
dem tillsammans med
grönsaker som
tomater.



112

"vän..--.... __

Samodling
pröva.

Paprika ocn Basilika
s Paprika får lätt bladlöss.
Odla den tillsammans med
basilika. De tycks växa bra
tillsammans och båda vill
ha varm och skyddad växtplats.



Svampangrepp

Pröva att plantera krukväxten
spansk peppar bland växter som
har lätt att få rothalsröta eller
Vissnesjuka. Utsöndringen från
pepparrötterna tros hindra
angrepp av dessa svampar.

Potatis

&" Samodlingsväxter Tagetes,
selleri, lin, plisterväXter,
kyndel och indiankrasse kan
alla hjälpa till att skydda
potatis mot skadedjur.

Ärter anses också vara bra
att odla tillsammans med
potatis.

& Nematoder Pröva att odla
tagetes i jord där det finns
potatisnematoder. Utsöndringen från tagetesrötterna
sägs döda dessa otäcka
skadedjur.

S Quas H

Ömsesidig nytta Odla squash
tillsammans med ärter, bönor
och sockermajs. Ärterna och
bönorna omvandlar kvävet i
jorden till en tillgänglig form,
squashen skuggar jorden och
majsen ger stöd.





att samodling leder till ett lyckat resultat har inte
alltid varit övertygande, men det är värt att

Roson
o Lök och mynta För att hejda
bladlusangrepp kan du pröva
att plantera alliumarter och
kattmynta tillsammans med
rosor. Persilja, timjan och
sumpört kan också vara bra.

. ,!'-1; l., levitra/"H*? _ ,, , .

"$U v??g'%rv*iräi'$ ,'Vqt-qufi ;t, ! Qx ;

, __ år*-4 4, Fi ,. 14" ***?
* J __? V', _

l 4 »,
' ll'l'råfgi
* & ..,th "r,
, ' Gl
..,.
.

Kombinera växter

Mycket tyder på att fingerborgsblomma, rhododendron och azalea
trivs när de växer tillsammans.
Fingerborgsblomman tycks
hjälpa till att hålla buskarna
friska.

Kamouflera Köksväxter
ia Lura skadedjuren Stora
områden med samma sorts
köksväxt drar till sig skadedjur.
Odla på små ytor och blanda
olika sorters grönsaker.



Göm grönsaker

Odla prydnadsväxter och grönsaker
tillsammans. Då blir köksvibderna
Svåmre att upptäcka för de skadedjur som finner sina värdväxter med
hjälp av synen.





..."-A. _långa djur kommer in i en trädgård. De är oftast ofarlig'
hållas borta om de gör någon skad

är många men effekterna synnerligen osäkra.









De flesta fåglar välkomnas av trädgårdsägare,
men några ställer till med ett och annat som vi

Skydda Pumpor



Använd strumpbyxor

Skydda mognande pumpor för
fåglar och andra djur med ett par
gamla strumpbyxor. Dra ett
strumpben över varje pumpa och
knyt ihop i båda ändar.



Lukter

&» Rök Du kan leda ner rök
imullvadsgångarna. Det
är ofta effektivt, men
mullvaden kan komma
tillbaka när lukten har
försvunnit.

ea Starka lukter Lägg saker
som trasor indränkta med
starkt luktande parfym, malkulor och apelsinskal inne i
en mullvadsgång.

% Växtlukt Det finns växtextrakt att köpa som man
vattnar med och som har
en lukt som sorkar och
mullvadar sägs tycka intensivt
illa om.






. ung-a

Fåglar

Gör En Orm

Använd vattenslang

Skräm bort fåglar och katter med
en bit gammal vattenslang. Lägg
den i ett land och böj den på

några ställen så att den liknar
en orm.

ta upp vatten.

Vibrationer

- -- än
:..-Ät!! : '
" lin/itä

Sätt ner flaskor

Gräv flera hål och sätt ner tomma
flaskor i dem. När det blåser på
flasköppningarna uppstår ett
ljud som skrämmer iväg mullvadarna.



- . 'R'-W

växter stressas av torka,
måste vara omgivna av fast jord för att kunna





Djur 1 Trädgården
a men kan behöva
a. Tipsen om hur man avskräcker rådjur



inte uppskattar. Ett exempel är trastar som äter
mognande frukt och duvor som äter kålväxter.

Skydda Skörden
e:: Surrande band Håll fåglar
borta från köksväxter med ett
smalt band som spänns mellan
stolpar. När det blåser vibrerar
bandet och det surrande ljudet
avskräcker många fåglar. Band
från en trasig musikkassett går
bra.

& Nät Lägg nät över växterna,
men kontrollera regelbundet
att inga fåglar eller andra djur
har fastnat i det.

Låtsaskatter Klipp ut katter
i kartong och använd små
kulor till ögon. Häng dem
i grönsakslanden. Det
finns också plåtkatter att
köpa.

mm Mullvadar m" . ""...'"."' . . .. . .

Mullvadar gör fula högar av lös jord i blomrabatter och gräsmattor. Deras underjordiska
verksamhet perforerar jorden. Det kan göra att



eftersom rötterna

Ljud

& Snurror Stick ner leksakssnurror av plast i marken med
jämna avstånd. Det ljud de
åstadkommer när de snurrar
runt i blåsten kan ofta avskräcka mullvadar i närheten.
ea Ultraljud Pröva att använda
elektroniska apparater som
sänder ut ultraljudvågor. Det
verkar fungera i en del fall.
Det finns s.k. sorkskrämmor
att köpa som bygger på denna
princip.
Anlita Fackmän

0 Sista utväg Om allt annat
misslyckas får du söka hjälp
hos fackfolk.



4 .s,____

Skadedjur Och Sjukdomar



Skydd Mot Kaniner






Nedre Kin/liga träde/en av sto/par stöder
nätet är näta!
vinkla!

..' "'a

Stängsel kring köksväxter
Gör ett kaninsäkert stängsel av
galvaniserat nät som är minst 90 cm
högt. Gräv ner det ca 30 cm i
jorden. Låt de nedersta 15 cm gå
snett utåt så att kaninerna inte kan
gräva en gång under det.



Hindra Katter

Läggjlas/eorpå
marken bland växter

I. I
. x laulaa;



Lägg ut flaskor

Katter förefaller att tycka mycket illa
om reflexer från klara plastflaskor
halvfyllda med vatten. För att förmå
katter att söka sig bort från platser
som de använder som toaletter kan
du lägga sådana flaskor tillfälligt
bland växterna.

114









Trädskydd

Kaniner kan gnaga av bark, särskilt
på unga träd. Linda kycklingnät
runt stammen för att förhindra det.
Kontrollera nätet en gång om året
och se till att det inte hindrar
stammen från att växa.

orsaka.

Andra Metoder

& Fuktig jord Fuktig jord
avskräcker katter. Vattna
regelbundet och täck jorden
med vattenhållande material.
& Nät N ätgardin, kycklingnät
eller Odlingsväv på jorden kan
hindra en katt från att gräva
upp jord där frön nyss har
såtts. Lägg stenar på kanterna
av nätet eller väven.

e; Begravda taggar Taggiga grenar, t.ex. av berberis, kan vara
nog för att avskräcka en katt så

snart den börjar krafsa upp jord.

& Elektroniska apparater De
sänder ut ett högfrekvent ljud
som människor inte kan höra,
men som katter och hundar
tycker illa om.

er Lukter Det finns ofarliga
medel att köpa som sprutas
eller strös ut och som verkar
avskräckande.

unga skott, medan möss är fört
grönsaker och lrön av alla slag
är ont om annan mat.

--* Kaniner Och Möss Lem - Www
Både kaniner och möss kan göra avsevärd
skada i trädgårdar och växthus. Kaniner tycker
särskilt mycket om grönsaker, frukt och späda,

justa i frukt
_ speCICllt när del

Stopp För Möss
ca Konventionella fällor Sätt
musllällor i växthus, plasttunn ar och under odli :, :om möss är ett allvarliÄthlv
problem. Det är också det
effektivaste sättet att hålla eller
möss som plundrar frc'öförråd i
bodar eller garage.

s Humana fällor I dessa fällor
fångas mössen levande och du
kan göra dig av med dem på
ett humant sätt. Om de släpps
ut flera kilometer från din
trädgård är det inte troligt att
de besvärar dig igen.

s Katt Om du inte har något
emot att döda möss bärs in
i huset då och då, kan en
katt vara lösningen på
problemet.



- km Katter O Ch Hundar ,

Husdjur kan ibland vara besvärliga skadedjur i
trädgården. Försök om möjligt att hindra dem
från att komma in i trädgården. Om det visar
sig omöjligt finns det flera lösningar på en del
av de problem som katter och hundar kan

Håll hundar borta
Hindra en grannhund
från att ta sig in i din trädgård
genom att plantera en taggig
häck. Buskar som eldtorn
fungerar bra. Plantera dem
så att de bildar en
ogenomtränglig vägg.





».",



wl 



Bekämpning Av Skadedjur

Bekämpning Av Skadedjur

.mmwm - swwmmwmmwr,m.War,M.M.Whwmwwf - mvmwwmm ..Nu-_

;Mguuwä.a%,wå_y_m.aa..wa mmywww;wawm .teMGivÅ-Wsm-ulun'mx H*,wjhmaäu

är skadedjur är ett problem i trädgården går det vanligen att råda bot på det
Nmed biologiska eller kemiska. metoder. I vissa fall är en kombination av de
båda metoderna effektivast.

&wmmmmwmmmmwm Biologisi( Bekämpning www

På senare år har det blivit allt populärare att
använda biologiska bekämpningsmetoder och
mängden naturliga fiender till skadedjur som

Iträdgården
s Hjälp till Skadedjurens
naturliga fiender är effektiva,
men de kan behöva din hjälp.
När du tar bort skadedjur för
hand ska du se till att det finns
tillräckligt många kvar så att
deras fiender kan bygga upp
en population.

s Kemikalier Innan du
använder kemiska bekämpningsmedel ska du kontrollera
att de inte skadar några av
skadedjurens fiender.

s Larver Använd ett biologiskt
medel mot larver. Blanda
Bacillus tbaringiensz's med
vatten och spruta det på
växter som angripits av larver.

Larverna förgiftas när de äter
bladen.

A ngrzpna
sn iglar får
svullen mantel



Med parasitnematoder
Bekämpa sniglar med parasitnematoder. Angripna sniglar
svullnar upp, slutar att äta och dör
inom några dagar. Jorden måste
vara fuktig och varm för att det ska
fungera.







Bekämpning I Växthus



Biologisk bekämpning är i allmänhet effektivast i ett Växthus. Se till
att du för in tillräckligt många av
skadedjurens naturliga fiender.











Flat/ea?"
orsa/eade au
spinn/evalster



Parasiter
lean levereras
som ägg i ett



Spinnkvalster
Rovkvalstret Pbytoseialas
persimz'lis rör sig snabbt och

äter spinnkvalster i alla stadier,
även äggen.

Parasitstekeln Encarsz'aformosa
parasiterar på unga vita flygare,
som dör när larverna utvecklas
inne i dem.





trädgårdsodlare har att tillgå har ökat dramatiskt.
Många biologiska bekämpningsmetoder fungerar
bäst i växthus och liknande.

Bekämpa Sniglar Och Öronvivlar



Med nematoder

Bekämpa öronvivelns larver med
nematoder, små, vita maskar som
dödar och sedan äter av larverna.
Den metoden är effektivast på
krukodlade växter men kan även
användas i rabatter.

I Växthuset
aa Skadedjur Försök att
använda biologiska
bekämpningsmetoder mot
bladlöss, sniglar, öronvivlar,
trips och fjärilslarver.

ea Temperatur Kontrollera alltid
att temperaturen i växthuset är
lämplig innan du börjar med
biologisk bekämpning.

&& Tidpunkt Börja med
biologisk bekämpning när du
upptäcker angrepp av
skadedjur. Har de blivit alltför
många kanske deras fiender
inte kan föröka sig snabbt
nog för att klara av
situationen.

Ventilation Vädra växthuset
när det behövs. Det är ingen
risk att dina "medhjälpare"
rymmer - de brukar stanna
där skadedjuren är.

115





Skadedjur Och Sjukdomar



Organiska bekämpningsmedel kommer för det
mesta från växter. De kan vara effektiva, men de

" " in sområde och det finns
har begränsat anvandn g .

Derris
o Användning Derrispulver
utvinns ur rötterna från två
tropiska växter, Der/"is och
Loncbocmpus. Det kan användas mot bladloppor, trips,
larver och hallonängrar.

Organisk Bekämpning

Pyretrum
o Användning Pyretrum
utvinns ur blommorna från
Pyret/mann cinemriz'folium.
Använd det mot trips, bladloppor, vita flygare och bladlöss.



Pulver

Derrispulver används sällan nu
för tiden. Det är inte selektivt, så
använd det med stor försiktighet
och följ tillverkarens anvisningar
noga.

Grönt Tips




Gör ett hinder
När en öronvivel ska lägga
sina ägg måste hon krypa dit
hon ska, eftersom vivlar inte
kan flyga. För att hindra
äggläggning i blomkruksjord
kan du lägga en sträng av
lim som inte stelnar runt
krukorna. Ta bort skräp som
samlas på limmet.









Vätska

Pyretrum är ett icke-selektivt men
snabbverkande insektsmedel, så
sikta direkt på angripna växtdelar.

Spruta alltid på båda sidor av
bladen.




inget som är systemiskt, d.v.s. tas upp av växten
Många organiska medel är inte selektiva och kan
döda även nyttiga insekter.

Användning
o Kortvarig verkan Många
organiska medel är inte aktiva
mer än en dag, så därför
måste du i allmänhet använda
dem oftare än deras kemiska
motsvarigheter.

&? Sprejning Använd alltid en
bra sprejflaska till flytande
bekämpningsmedel och tvätta
ur den noga efter användning.
Lämna aldrig kvar lösning i
flaskan.

Bin Låt aldrig vätskan driva
iväg till utslagna blommor,
särskilt inte på fruktträd.

Den skadar pollensamlande
bin.

Grönsaker Det är i allmänhet
ofarligt att äta de flesta grönsaker ganska snart efter det att
ett organiskt medel använts
på dem, men läs alltid noga
vad som anges på förpackningen.

Andra Organiska Behandlingsmetoder

Det finns flera olika typer av
organiska medel, men
tillgängligheten kan ändras
eftersom de, liksom kemiska
medel, är föremål för ständiga
ändringar av lagar och
bestämmelser. Ta reda på allt du
kan om vart och ett innan du
bestämmer vilken produkt som
är bäst för dina ändamål.

%% InsektSsåpa Den är effektiv
mot bladlöss, spinnkvalster,
trips, bladloppor, sköldlöss och
vita flygare. Men insektssåpa
verkar inte selektivt Och varar
bara ungefär en dag. Du kan
"också använda vanlig såpa söm
du löser upp i, vatten och
sprejar på bladen.



Kopparbaserad sprej
Kopparbaserade svampmedel
är lämpliga att använda på
köksväxter. De är verksamma
mot en rad växtsjukdomar,
däribland potatisbladmögel,
bladfläcksjuka på selleri och
fruktträdssjuka.

Tänk På Säkerheten

% Förvaring Förvara alla
organiska koncentrat inlåsta
utom räckhåll för barn och '
nyfikna husdjur.

n Bruksanvisning Läs till-verkarens anvisningar och följ
dem. mycket noga.

o Tidpunkt Spruta insektsmedel
på kvällen en vindstilla dag.



Bekämpning Av Skadedjur



Kemisk Bekämpning

Det finns många olika kemikalier att köpa som
kan användas mot skadedjur och sjukdomar på
en lång rad växter. Förutsatt att de används på

m . .



Mam - Mm- "? Mw ' Mw Ww





ett säkert. sätt, försiktigt och med urskillning är
de en bra hjälp att bli av med problem i trädgården, när inget annat hjälper.

mmm...-;o - ui

Säker Användning Av Kemiska Medel
se Kombinera metoder Använd
kemikalier bara om det är absolut
nödvändigt. Kombinera kemiska
och odlingstekniska metoder så
ofta det är möjligt.

9 Riktigt val Välj den kemikalie
som är lämpligast för ett speciellt
problem och följ anvisningarna
noga.

& Läs på förpackningen Iaktta
alltid det som står om försiktighetsåtgärder och restriknoner
ss Skydda händerna Ha alltid
handskar och annan påbjuden
utrustning på dig när du
handskas med kemiska preparat.

Undvik Skada

&? Följ anvisningarna På alla
bekämpningsmedel finns
detaljerade anvisningar.
Använd alltid produkten i
exakt den mängd och med de
intervall som anges. Om medlen används på fel sätt kan de
skada både växten och miljön.



Effektiv besprutning

Många skadedjur och sjukdomar,
t.ex. rosrost, gömmer sig på
bladens undersida. För att vara
säker på att medlet når överallt kan
du använda ett böjt munstycke,
som gör det lätt att spruta på både
under- och ovansidan av bladen.

0 Förgiftningsrisker Ät, drick eller
rök aldrig när du arbetar med
bekämpningsmedel. Tvätta alltid
händerna noga sedan du använt
dem.

& Säker användning Undvik
kontakt med huden och tvätta
bort alla stänk omedelbart. Andas
inte in damm, ångor eller sprej .

& Behandlade områden Håll barn
och djur borta från områden
som behandlats. De flesta
kemikalier anses ofarliga när
bladen är" torra.

&: Lämpligt väder Använd inte
bekämpningsmedel när det blåser
eller är mycket varmt.



Användning Av Kemikalier
ea Lämplighet Om du är osäker
på om en viss kemikalie kan
skada en Växt, ska du pröva
den först på en liten del
innan du behandlar hela
växten.

Storlek på dropparna Välj en
sprutflaska som finfördelar
vätskan när du bekämpar
insekter, eftersom små droppar
är effektivare. En grövre stril är
lämplig till bekämpning av
ogräs.

as Färdigblandade kemikalier
Om du bara har ett litet
problem att ta itu med eller
har en liten trädgård, kan'du
köpa insektsmedel och
svampmedel i sprejflaska,
färdiga att användas.
Minimera stress Använd inte
kemikalier på unga eller
stressade Växter; de kan lätt
skadas.

Blanka blad Om du måste
behandla en växt med blanka
blad, ska du välja en produkt
som innehåller ett vätningsmedel. Utan det fastnar inte
kemikalierna på ytan och har
ingen verkan.

cs Bin Spruta om möjligt i
skymningen föratt minska risken
för pollinerande insekter, t.ex.
bin.

D Kärl Rengör alltid kärl som
använts till kemikalier noga.

o Märkning Märk alltid all
utrustning som används till
bekämpningsmedel noga. Häll
aldrig över kemikalier i andra
kärl.

& Förvaring Förvara bekämpningsmedel i originalförpackningarna och se till att de är Väl
tillslutna. Förvara dem också
inlåsta utom räckhåll för barn och
djur.

Överblivna Kemikalier
Lösningsrester Gör dig alltid
av med kemikalier som är
gamla eller har blivit över.
Lämna in dem på en miljöstation på en bensinmack.
Häll aldrig kemikalier i
toaletten eller avloppet.





Resistens
Mot Kemikalier






Allt fler skadedjur och
organismer blir resistenta mot
olika kemikalier - t.ex.
spinnkvalster, vita flygare, en
del trips och bladlöss.

& Byt produkt Minska risken
för resistens genom att
använda bekämpningsmedel
bara när det verkligen är
nödvändigt och genom att
byta produkt då och då.

() *Mjöldagg Välj nöga preparat
mot mjöldagg, som är på väg
.att utveckla resistens. Det
måste vara ett medel just mot
mjöldagg, inte mot svampsjukdomar i allmänhet.















117



Skadedjur Och Sjukdomar

Speciella Problem

., _ W'vw - Mwwm Image - w mamrw - p - r - Fwn mmfw - M -.... __ ..,." __,

uan-wm - aummw ua.-...,...l - g tu...-,.....wh ... , . ,]
.- .....M ..

an kan bli av med vissa skadedjur och sjukdomar med hjälp av kemisk
a

medel, men det går ofta lätt att hålla dem i schack med Odlingstek
organiska metoder.



Sniglar Och Snäckor

Gör ett hinder

Sniglar och snäckor tycker illa
både om kalk och att krypa på
ojämna ytor. Utnyttja det och gör
ett hinder runt utsatta Växter av
krossade äggskal.



De är visserligen små, dessa svarta, blåglänsande eller randiga hoppande skalbaggar,
men de kan göra hundratals små hål i blad.

Bekämpningsmetoder

Insektsstickor Pröva på små
ytor med insektsstickor för
krukväxter som du sätter ner
i jorden.

& Ta bort skräp Jordloppslarver
kan åstadkomma viss skada
på småplantor genom att
gnaga på deras rötter. Ta bort
vissna Växtrester som är
larvernas vanliga övervintringsplats. ,

cz») Kemikalier Om du har stor
invasion av jordloppor kan du
strö insektsmedel både på
jordytan och på växternas
blad. Du kan också pröva
med aska eller Algomin, som
pudras på nya plantor.

118



X

Ma:-_.- .W _k

Sn Iglar, Snäckor Och Tvestjär'I'Ar "Www - www....
Sniglar och snäckor kan kaläta en växt. De äter
mest på nätterna och i fuktigt väder. De ger sig
på ettåriga och perenna växter, buskar, lökar,

klematis.

Tvestjärtar



Gör ett gömställe

Av hoprullad wellpapp kan du göra
ett skydd som tvestjärtar samlas i.
Bind fast rullen på en käpp nära
hemsökta växter. Kläm ihjäl
tvestjärtarna.

något åt det.

niska eller





grönsaker och frukt. Tvestjärlar äter gärna blad
och blommor på klysantemum, dahlia
och

Bekämpningsmetoder
o Snigeljakt Jaga sniglar och
snäckor efter regn och med
ficklampa när det är mörkt.
Samla upp och gör dig av
med dem.

& Ölfälla l - läll öl i ett litet kärl
och sänk ner det så att kanten
precis sticker upp ovanför
jorden. Sniglarna kommer för
att dricka ölet, faller i och
drunknar - men tyvärr kan
också andra djur göra det.

& Blomkruksfälla Fånga
tvestjärtar genom att sätta en
uppochnervänd blomkruka
fylld med torrt gräs på en
käpp nära utsatta växter.



Unga plantor är särskilt utsatta och kan bli allvarligt skadade eller rentav dö om du inte gör

Fånga Jordloppor På Angripna Växter



stelnar på en pappbit, ca
15 x7 cm. Rör inte bladen på
de angripna växterna så att
jordlopporna oroas. Du kan
också pröva med en limring.





För pappskivan mec den
klibbiga sidan neråt tätt
över växterna. Många av
jordlopporna kommer att
hoppa eller flyga upp och
fastna i fettet eller limmet.







mm-.-hm "a..."-Lm...Speciella Problem



essa skadedjur är inte släkt med varandra
gen man kan begränsfa den skada båda ut fällor lälfltlglååquitåfll genom att sätta
: . ner enom att "öre ri , - ., ,. ' å-c . * (a växter, ä leåstadkoml g g pa och avbryta vecklaien lagger Sina ägg på äpplekart. pp
Kalflugor Applevecklare Bekämi,N1NGSMETODER
c.- Flugfällor Pröva att hänga
feromonfällor i äppelträd på
senvaren. Dessa trekantiga
plastaskar innehåller klibbigt
papper och i mitten finns
en kapsel med det feromon
som llughonor utsöndrar för
att dra till sig hannar. Flughannarna lockas av lukten
och fastnar på det klibbiga
. __ _ , _ _ papperet. Äggen blir då inte
Skyddande krage Säckväv runt stammen befruktade.



För att hindra flughonor från att Skrapa bort lös bark på stammen på & Göm plantorna Med fiber Duk
lägga ägg nära värdväxten kan du äppelträd mitt på sommaren och kan du "gömma" kålplantorna
klippa rundlar av filt eller kartong. linda en bit säckväv runt den. När för kålflugan. Dessutom

Gör ett snitt i rundlarna så att de fluglarverna kryper uppför Skyddas plantorna mot Väder
kan läggas på marken runt de stammen för att förpuppa sig Och vmd'

unga kålplantorna som ett skydd stannar de i säckväven. Ta bort
mot flugorna. säckväven och bränn den.



Morotsflugor Och Rapsbaggar Ww

Morotsflugor kan döda morotsplantor och en direkt skada, men eftersom de kan finnas i
del andra köksväxter, däribland persilja, selleri hundratal kan de vara mycket irriterande när
och palsternacka. Rapsbaggar gör inte så stor man tar in snittblommor.





Morotsflugor Bekämpningsmetoder _v

:'s, Resistenta sorter På senare Två generationer Morots- "O
tid har det kommit morots- flugans första generation B ,.
sorter som sägs vara resistenta svärmar i slutet av maj och i Ra Förslag
mot morotsflugan, men de är juni. Täck innan dess jorden
ännu så länge sällsynta. med ett 5-5 cm tjockt lager
löv, gräsklipp eller dylikt. Det
gör det svårare för flughonorna att komma åt att lägga sina
ägg i jorden intill morötterna.
Undvik lukt Skada inte
morötterna och gallra inte
heller för häftigt, eftersom
lukten av morötter drar till sig
morotsflugorna. Tryck till
hålen efter gallringen. Använd



såband, så behövs liten eller Ta bort rapsbaggar
ingen gallring, Låt aldrig blast Skaka avklippta blommor
ligga Kväf i raden. och låt dem stå över natten
c: Täck med fiberCth Lägg i ett mörkt skjul eller garage
Hindra flugor fiber Duk över morotsplantorna med en enda ljuskälla.
Skydda unga morotsplantor med , och se till att det inte finns De flesta av mpsbaggarna
ett 60 cm högt plasthinder. några springor. Om inte fort kommer att flyga mot
Morotsflugor flyger lågt och kan bör det göras före andra flug- ljuset, bort från
inte ta sig in till plantorna. ' generationens svärmning ., blommorna.

i början av augusti och framåt.

119



.-,-"Skadedjur Och Sjukdomar







Knäpparlaiver är vanliga, särskilt i nybrukad borra sug in 1

jord, och skadar i huvudsak köksväxter. De

kan gnaga av unga plantor vid stjalkbasen och vaxtel och lokal.

Bekämpningsmetoder
cw Gräv upp djuren Om du
anlägger en ny trädgård
eller ett grönsaksland på
mark som tidigare varit
gräsbevuxen, ska du gräva
igenom jorden flera gånger.
Då kommer både ägg och
larver upp och blir uppätna
av andra insekter.

& Så vete De två första

åren du odlar på ny mark
kan du pröva att så rader
med vete mellan köksväxterna. Knäpparlarverna
dras till vetet som du
sedan kan gräva upp och
bränna.

Gör Knäpparlarvsfällor



Skär överblivna potatisar
och morötter i bitar. Stick
en träpinne genom varje bit.
Pinnarna markerar sedan var
du har satt fällorna så att det

Ibland ger de sig även på perenner,

- Knäpparlarver mmm-%

potatis och andra rotfrul



för att locka knäpparlarverna från grönsakerna.
Ta upp fällorna när larverna
har'kommit dit och avliva

(ter.
ettåriga



Gräv ner bitarna i landet
blir lätt att hitta dem. dem.



Klumprotsjuka Www -Klumprotsjuka är grönsaksodlarens mardröm. lövkoja och lackviol. Symtomen på sjukdomen
Svampen angriper flera medlemmar av kål- är missbildade och uppsvällda rötter och dålig
familjen och även kålrot. Den kan också angripa utveckling av Växten.



Motåtgärder Bekämpningsmetoder
o Odla från frö Dra själv upp 0 En god start Hjälp Växterna att es Kalka jorden Den svamp som
dina plantor från frö. Klump- stå emot angrepp genom att se orsakar klumprotsjuka trivs i
rotsjuka kommer inte sällan till att de har ett välutvecklat tung, sur jord. Förbättra
in i trädgårdar Via jord rotsystem innan de planteras dräneringen och tillsätt kalk för
på angripna Växters ut. Bra för grönkål, Vitkål och att minska svampens chanser
rötter. brysselkål. att överleva.

s Hindra spridning Använd
mi.-.""... , , _,

' M

inte jord från områden som
angripits av klumprotsjuka på
andra ställen. Rengör redskap
och stövlar noga när du använt
dem.

Ta bort ogräs Håll grönsakslandet fritt från ogräs som kan
vara infekterat.

Kontrollera rötter Syna
rötterna på växterna noga
innan du planterar ut dem.



Läs frökataloger och välj Vattna krukorna regel- Kassera alla som verkar ha
om möjligt sjukdoms- _ bundet och låt plantorna uppsvällda eller missbildade
resistenta sorter. Så fröna i en Växa i ungefär sex veckor - rötter.
låda. När plantorna är ca 4 cm tills rötterna fyller krukan. Sätt ea Angripna växter Lägg inte
höga sätter du dem en och en ut plantorna och vattna Väl. angripna växter på komposti krukor som är minst 5 cm i De bör då vara starka nog att högen. Bränn dem eller släng
diameter. stå emot klumprotsjuka. dem i soptunnan.
120



Speciella Problem





== . "www-__"? _ _

_ .. um Krussjuka Och Svartfläcksjuka



Krussjuka orsakar-1; al:] en svamp som angriper andra växter. Blad som angripits av krussjuka
främst per51kotrac. n annan svamp orsakar och svarll'liicksjuka faller av och hela växten
svartfiåcijuka på rosor; svampen z - tngriperinga blir försvagad. (

S Var [ 1- Lacksj Uka Batt/"imvnmesmrrromm

;: l'iörebyggande åtgärd Blanda
Bio - Balans i jorden. Det kan
mildra angrepp av svartlläcksjuka.

Klip/, bo,-, ex Tidig behandling Genast
angripna skull eller beskiirningen av rosor
på våren ska du spruta hela
växten med ett lämpligt.
svampmedel. Se till att det

år ett medel som är avsett
för just den här sjukdomen.
Svampen som orsakar
svartl'låcksjuka angriper enbart
rosor.

c:» Fallna blad Kratta ihop och




Gör ett Sded Ta bort angripna skott kasta bort blad som angripits
Krussjukans svampsporer förs Svampen kan övervintra på av svartlläcksjuka; svampen
genom luften av regn och vind. nerfallna blad och på grenar. När kan övervintra på dem. Lägg
Gör ett skydd av träribbor och klar du beskär rosor tidigt på våren dem inte på komposth Ögen
plast och med öppna sidor. Sätt ska du ta bort alla grenar med de och låt dem inte ligga kvar
upp det på senvintern och ta bort mycket små, svartlila fläckar som i trädgården. Säkrast är att
det i mitten av våren. är typiska för sjukdomen. bränna dem.



Problem Med Gräsmattan w



En gräsmatta kan ibland få fula bruna eller gula jord i gräsmattan - mullvadshögar. Att få bukt
Häckar, som kan bero på torka, svampsjukdomar med mullvadar är svårt, men det finns utvägar
eller skadedjur. Ibland kan man se högar av fin (s. 115).















Lämpliga Åtgärder Ta Bort Hattsvampar

.. .. .. Djururin
- Skotsel Skot grasmattan
regelbundet (s. 128-129). En
välgödslad och ordentligt
vattnad gräsmatta - som också
är luftad och vertikalskuren är mer motståndskraftig mot
skadedjur, sjukdomar och
ogräs.

Sen gödsling Gödsla inte
en gräsmatta med kvävehaltigt gödselmedel sent
på året, eftersom det då

kan bildas Häckar av snöBruna fläckar på en gäismatta
kan ha orsakats av urin från
hundar (särskilt tikar), katter
eller rävar. Om du överraskar
ett djur på bar gärning, ska du
skölja området genast med
mycket vatten. Då blir gräset
inte alls så bränt. Om du sår
nytt gräs på en sådan Häck ska
du först ta bort all urindriinkt
jord, annars kommer
gräsfröna inte att gro. litt



mögel. .. Borsta bort svampen _ .. plastnät kan hindra djur från
% livavebrist Godsla en" De flesta svampar l grasrnattor ar att kissa på små områden av
grasmatta under hela vaXt- ofarliga. Bryt av svamparnanmed en gräsmattan som de valt till
sasongen så att den inte får ' styv borste innan hattarna oppnas toalett
brist på kväve eller kalium, och kasta bort dem. För att bli av * '

Vilket gör den mottagli gare med häxringar kan man ivärsta fall
för sjukdomar. ' få byta ut jorden.





Underrubriker
f____________--Anlägga gräsmattor s. 124
___/___Plantera i gräsmattor s. 126
Gräsmattans skötsel s. 128

Problem s. 130



Att välja rätt sorts gräsmatta är viktigt för att
resultatet ska bli lyckat. Standardblandning av
gräsfrö är inte bäst i alla lägen. Det finns gräs

Alternativ Till Gräs

- Fuktiga, små ytor
Krypkotula har mjuka,
ormbunkslika, bronsgröna
blad och bildar en tät matta av
krypande stjälkar. Den är
lämplig i lätt skugga eller sol
och vill ha det fuktigt, men
den tål direkt sol. Den passar
bara på små ytor.

c:a Soliga sluttningar Brun
taggpimpinell är en vintergrön växt som bildar en tät,
ca 5 cm tjock matta av gråeller brtmgröna, fjäderlika
blad. Den är Särskilt bra
på områden där det är

svårt att klippa och längs
soliga gängar och
uppfarter.



n grön gräsmatta lean vara den per/elem
bakgrunden för färgerna 13 en trädgård med
prydnadsuc'txter. Förutsatt att gräsmattan ar
leorre/et sådd eller lagd är det inte svårt att s/eöta
den. Den måste leltppas regelbundet under
sommaren och vid behov vattnas, men andra
uppgifter behöver bara utföras ensta/ea gånger.

och omsorg.

Mattor Utan Gräs

för alla slags behov, så ta tid på dig att undersöka olika möjligheter och välj med eftertanke



Kamomillmatta

Romersk kamomill är ett bra
alternativ till gräs, men man måste
rensa ogräs för hand. De små bladen
doftar starkt när man trampar på
dem. Den växer bäst på en öppen,
solig plats.

Val Av Gräsfrö

I de flesta lägen kan man använda
en standardblandning, utom i de
fall som nämns nedan.

& Bruksgräsmattor Blandningar
med inslag av engelskt rajgräs
är bäst till lekytor. Engelskt
rajgräs är dock inte särskilt
härdigt utan är lämpligast i milt
klimat.

o Skuggiga platser Välj en
specialblandning för skuggiga
gräsmattor om din trädgård inte
får mycket sol.

© Fina gräsmattor För att få en
elegant gräsmatta med jämn
färg och yta ska du välja en
specialblandning med en stor
andel rödsvingel av olika
sorter.



Timj anmatta

Backtirnjan har små, gröna,
aromatiska blad och små rosalila
blommor på sommaren. Den trivs
bäst på en väldränerad, solig plats
och växer mycket bra på ojämn,
stenig mark.

Förberedande Arbete

9 Uppmätning Mät ytan som
ska besäs innan du köper
gräsfrö, och kom ihåg att dra
ifrån rabatter och gångar.

o Ogräs Ta bort fleråriga ogräs
med långa pälrötter eller
rotstockar innan du sår. Spruta,
om nödvändigt, ogiäscn med
ett lämpligt ogräsmedel

(s. 124).



Grasma'I'Tu

Grundutrustning



Vilken utrustning du behöver
för att sköta en gräsmatta beror
både på mattans storlek och på
din ekonomi. Det mesta av det
som är nödvändigt är lätt att få
tag på.

år, Klippning Gräsklippare är
nödvändigt att ha till klippning.
De vanligaste typerna är rotoroch cylinderldippare. Rotorgräsklippare är alltid motordrivna
och ger bra resultat på högt,
ojämnt gräs. Cylindergräsklippare kan vara hand- eller
motordrivna och klipper bra
på en jämn gräsmatta. Ett
kantskärarredskap är bra att
snygga till kanter med och
till att skära ut grästorvor.

Med en kantsax med långa
handtag kan du klippa kanterna
på en etablerad gräsmatta fort
ochlätt och utan risk att sträcka
ryggen.

ös Skötsel En grep kan användas till att bearbeta jorden
innan gräsmattan säs eller i; &
läggs. Den är också bra till att 5 ' Räfsa
lufta små ytor med hårt packad :"
jord på hösten. En räfsa behövs
för att räfsa ihop gräsklipp, löv,
små kvistar och annat skräp.
Den är också utmärkt att riva
bort mossa med.

se Sådd Saker som pinnar,
snören och plastskynken är en
bra hjälp när gräsmattan ska
formas.

ea Bevattning Om du inte har en
mycket liten trädgård måste du
ha en vattenslang. En pendlande
spridare som sprider vattnet
jämnt över en rektangulär yta
eller en roterande spridare till en
rund yta gör vattningen till en .
mycket lätt uppgift. " * Mmordr'ven

,V/Plastskynke" cylindergräslclijapare%_ .



tt liv. Klipp
inte?/åkt gräsmcd en
elektrisk gräsklippäre.




Motordriven
rotmgrlisklippzlre



G Räsm Attor

Anlägga Gräsmattor

&. rbetet med att så en gräsmatta eller att lägga ut en färdig matta tar inte
särskilt lång tid. Det
viktigast för slutresultatet.

. W - wwwrw - ww _, ,



Raka Och Rundade Kanter



Använd plastskynke
Lägg ut en bit kraftig plast så att
kanten kommer där du vill att
gräsmattan ska sluta, innan du sår
gräsfröna. Samla ihop fröna från
plasten.

Håll fåglar borta
För att skydda en liten nysådd
yta mot fåglar kan du sticka
ner'käppar i marken och sätta
blomkrukor på dem. Lägg ett
lätt bärnät över och fäst
kanterna med stenar.







ww Frösädd

Att så frö ger inte den omedelbara effekt som
du kan få med en färdig gräsmatta, men det är
mycket mer ekonomiskt. Du har också större



Använd pinnar och snöre
Knyt fast ett snöre om en pinne
och kör ner den i marken. Knyt
andra änden om en annan pinne,
sträck snöret och dra en bågformad
linje i jorden.

Undvik Problem
ss Ogräs Ta död på allt
gammalt gräs och ogräs innan
du börjar så. Välj ett totalbekämpningsmedel som glyfosfat. Det bryts ner mycket
snabbt, nästan samtidigt som
det får kontakt med jorden, så
när ogräset har dött kan du
lugnt börja arbeta.

& Gles sådd Att så gräsfrö
mycket glest är oekonomiskt
i det långa loppet. I glest
gräs tar snart olika slags
ogräs och mossa överhanden.

9 För tät sådd Det kan leda till
problem, eftersom den dåliga
luftcirkulation som blir följden
kan gynna olika typer av
svampsjukdomar.

mm:, , . . , , , mma-M .vwmqw
Mnw - Www"



ar förberedelserna som är mest tidsödande och



möjlighet att välja mellan olika sorters gräs om
du sår själv. Välj ut de lämpligaste gräsbland_
ningarna till din trädgård.

Så Gräsfrö

Före sådden Noggrant
förarbete är mycket viktigt.

Ta bort alla stenar och annat
skräp. Strö sedan ett fullgödselmedel över hela
ytan så att gräset får en bra
start.

s Använd skydd Gräsfrö kan
vara mycket dammigt. Använd
näs- och munskydd så att du
inte andas in dammet när du
sår.

sa: Sådd Börja så i den bortersta
änden av ytan så att du inte
behöver gå på de nysådda
fröna.

& Kratta Efter sådden myllar
du ner fröna försiktigt med en

' kratta. Det är lätt hänt att de
ansamlas i strängar om man
inte är van.

Spridning Av Frö

Sprid ut gräsfrö jämnt med
hjälp av en blomkruka av
plast med flera hål i botten.
När du vet hur stor yta en
kruka med frö räcker till, blir
det lättare att så lika tätt
överallt.







Anlägga Gräsmattor



M Lägga Färdig Gräsmatta mmmwwwwmmwmm

Att lägga ut färdigt gräs måste vara ett av de
arbeten i en trädgård som är mest tacksamt. När
du väl har förberett ytan är nästa steg lätt och

Förvaring
o Rullar Beställ gräsmatta i rullar till den dag du tänker lägga
ut den. Gräs ska inte ligga
hoprullat i mer än en eller två
dagar och förvaras svalt och
mörkt.

»;w

=;- vv-r ms i..lf'U'ZluÄllÄ'FälaJEÄQM-"h i..Rulla ut gräsmatta

Om du inte kan lägga gräsmattan
så snart du fått den, måste du
rulla ut den, annars blir den
snabbt förstörd. Vattna den och
håll den fuktig tills du kan lägga ut
den.



Kanter

& Vass spade Forma kanten
med en vass spade om du
inte har en speciell kantskärare.

(.:-3 Rak kant Märk ut en rak
kant med två pinnar och ett
snöre. Kör ner pinnarna i
marken och markera sedan
linjen genom att sträcka
snöret hårt mellan de båda
pinnarna. Skär precis innanför
linjen.

c:a Bevattning Vattna inte en
nylagd gräsmatta förrän
kanterna är färdiga. Om du
vattnar innan du skär är det
svårt att få snittet skarpt och
du skadar gräset mer när du
står på det.



Läggning
cs Bästa tiden Det är bäst att
lägga färdigt gräs under
sensommar, tidig höst eller vår.
Lägg inte i mycket vått, torrt
eller kallt väder, inte heller
under en Värmebölja.

. &... .., _ ., _
Lägg i förband

Lägg den första längden utmed en
rak kant och lägg sedan skarvarna i
förband så att ytan blir jämn.
Borsta ner topdressing i alla
springor. Skydda gräset genom att
stå på en planka.

...... Ge Gräsmattan Rätt Form

Kanterna på en nylagd gräsmatta bildas av de
yttersta längderna och'de kan behöva formas
om. Det är lättare att göra det sedan gräset är



effekten ögonblicklig. Köp alltid gräsmatta av
god kvalitet hos en pålitlig handlare. Billigt gräs
kan innehålla ogräs och skadedjur.

Skrapa torvor
Grästorvor som du själv tar
från en annan del av
trädgården kan vara olika
tjocka. Lägg dem uppochneri
en låda med rätt djup. Skrapa
bort överflödig jord med ett
lämpligt vasst verktyg. Lägg
torvorna på plats så snart som
möjligt.





lagt än i förväg. Samma teknik kan följaktligen
också användas för att ge en etablerad gräsmatta ny form.

Markera Och Skära En Båglinje
xl" "Ju "I/t';
' (
Xh'
xllu x(l

' Un

. [ ( Å.:
( llt : _
x lll *" l ,'2- .,

tll! 4 i'fäfl'uu
|! 1 ' ', I |"
x rl & :v l
l *" xlh ,, * .- _ u Ur j;, xl'
)?,

.

_ w, "' -l' il;:=='-':T£*"""!!!-"Wp:'lmuvlu
. nl"*""' ! .

. 0

,,»lu H*? 0 a 0

H! Xl"

.nu

0

Kör ner en kraftig pinne i

marken och knyt ett snöre
om den. Knyt fast en tratt i
andra änden, fyll tratten med
sand och sträck snöret.
Markera en jämn båglinje med
hjälp av tratten.



l!
Ul: "

. .NnlI - uuulldf ":::-:;""..Cn' _

"' lir
l
""l *" l ' V"" W

xlh, w

x (|
* "" w... W'

tll/Xr

Ul

När du har markerat kurvan skär du längs markeringen med en kantskärare.
Försök att skära så rakt ner
som möjligt. Det är lättast att
få snittet skarpt och exakt om
du står rakt över redskapet.

125



x.: nun - n.: sv--n.- - V..Plantera r Gräsmattor
n stor grön yta kan vara precis rätt i en del fall, men du kanske vill liva u
Je den lite. Du kan plantera lökar, buskar eller träd eller anlägga en rabatt m

gräsmattan (s. 12).





Många lökväxter passar i gräsmattor, särskilt
sådana som blommar på våren. När de väl är
etablerade brukar de flesta lökar förvildas och

Små Lökar



Skär upp grästorvor

Gör snitt i gräsmattan, skär
under och vik åt sidan. Luckra
jorden och blanda i lite benmjöl.
Tryck försiktigt ner lökarna, lägg
tillbaka grästorvan och tryck till
den.



Grupper med förvildade lökar i en gräsmatta
kan vara fantastiskt vackert, men försök att hålla
storleken på grupperna i proportion till gräsSKÖTSEL Av Lökar I Gräs
& Jord Kontrollera att jorden
inte är för torr för den typ av
lök du väljer. Jorden under
träd och stora buskar är ofta
mycket torr.
ra Blomning När lökar står för

tätt kan blomningen bli sämre.
Förebygg det genom att dela
och plantera om dem regelbundet (s. 156).

& Blad Låt bladen på lökväxter
vara kvar minst sex veckor
efter blomningen. Klipps de
ner tidigare än så, kommer det
att påverka blomningen
följande år. Näringen i bladen
går ner i löken.

126



lättare.

Stora Lökar

Sprid lökarna

Sprid ut lökarna lite hur som
helst över den yta du vill plantera,
så att de inte står i raka rader.

Se till att inga lökar ligger tätt
intill varandra innan du planterar
dem.

ska tas bort.

%% Gödsling Om lökar i gräs
behöver gödslas ska du
använda ett kaliumhaltigt
gödselmedel för att främja
blomningen (s. 85). Använd
inte kvävehaltig gödsel,
eftersom det gör att gräset
växer på bekostnad av
lökarna.

Blommor I Grupp
aa Informell plantering
Plantera lökar i naturliga,
oregelbundna grupper.
Planterar du på flera ställen,
så gör grupperna lite olika till
form och storlek.

möjligt innan du planterar lökar så blir arbeta

Förvildade Lökar W......

mattan. Tänk alltid på hur det kommer att se ut
när blomningen är över, eftersom bladen inte

Pp
itt 1

%

Odla 1 Gräs

o Växtval Välj lökväxter som
har goda förutsättningar att
klara sig i en gräsmatta.
Somliga både blommar och
förökar sig i december, medan
andra inte klarar konkurrensen
från gräset mer än några år.
Pröva med pärlhyacinter och
narcisser av olika slag.

& Förberedelser Klipp gräset
kort innan du planterar lökar
så blir arbetet lättare.

& Planteringsgrop När du
använder lökjärn ska du se till
att lökens undersida ligger
stadigt mot jorden.

% Gödsling Gödsla förvildade
lökväxter en gång om året

(5. 87).




"mm::

.x... .





Lämpliga Lökar

%& Ekonomiskt val Påskliljor
och andra narcisser förvildas
ofta. Om man köper stora
mängder är priset rimligt och
de kan vara mycket vackra i
många år.

& Snödroppar De förvildas
ganska lätt och ökar snart i
antal.

(i) Krokus Välj antingen att
blanda många färger eller
begränsa dig till bara en eller
två. Välj sorter som blir lika
höga. '







' ...-mms...." '



Plantering I Gräsmattor



"w_maw En Blomsteräng

Vilda blommor kan förvandla ointressant eller trädgården. Det finns färdiga gräsfröblandningar
ovårdad och ofruktbar gräsmark till en blomster- för äng med främst svingelarter. Att få en vacker
äng som lockar insekter och andra djur in i blomsteräng kan dock ta tid.












Gammal Gräsmark Inköp Av Frö

sjord Vilda blommor trivs i 0 Bra frön Köp ängsblomsterfrö
mager jord. Om din gräsmatta från en ansedd leverantör,

inte växer bra kanske du kan annars kan de innehålla vad
göra den till en blomsteräng. som helst. Köp alltid kommersiellt odlade ängsblomsterfrön.

Skötsel Av En Äng

& Klippning Klipp aldrig gräset
förrän blommorna har gått i
frö. Helst ska det slås med lie.
Låt blommorna ligga kvar
några veckor så att de släpper
sina frön innan du räfsar ihop
dem.

Så jämnt Gör planteringsgropar & Mager jord Gödsla aldrig en
För att vara säker på att fröna blir Gör gropar i gräset med plante- blomsteräng, eftersom Vilda
jämnt fördelade kan du blanda ringsspade eller lökjärn. Sätt ner blommor trivs i mager jord.
gräsfrö, Vildblomsfrö och lite sand i krukodlade vilda blommor. Det ser Gödsling gör att gräs och ogräs
en hink innan du sår. Gödsla inte naturligast ut om du gör grupper Växer Våldsamt på bekostnad
jorden i förväg. med flera plantor av samma sort. av blommorna.



www Intressantare Gräsmatta

Titta noga på din gräsmatta innan du bestämmer ett träd resten av trädgården? Där gräset inte trivs
hur du ska göra den intressantare. Ett träd skulle kanske det vore bättre att försöka med helt
kunna bryta den jämna ytan, men hur påverkar andra Växter.

Plantera Ett Träd Alternativ

Skötsel Delar av en gräsmatta som är svåra att sköta är
perfekta platser för buskar,
lökar eller enstaka träd.
Frodiga planterade växter ser Väx" håller
ln ettäc/e- .. .. .. ' '
g , mycket battre ut och ar lattare kvm]",de" '
matenal t t 1 .. t .. .. .. _ sluttmngen
närmast a s (0 a an gras som vaxei
dåligt.

så Rabatt Bryt av en stor gräsyta
med en rabatt mitt i den.
Plantera perenner, ettåriga
växter eller buskar och lökar i
den så att den är vacker året
runt

5161171171971

Fuktiga områden Gräs på Plantera i en sluttning
" . mycket fuktig mark blir snart En brant sluttning kan vara
Grävning och täckning fullt med mossa och ogräs. mycket Svåf att klippa. 1
Ett träd i en gräsmatta behöver en En sådan plats är utmärkt ' stället för att ha gräs på den
! planteringsgrop som är tre eller att plantera fuktälskande kan du pröva att plantera
gåsgänger sa stor som rotklurn- VäXter på eller att förvandla marktäckandeväxter och
.iameter. Tack med 5-7 cm till en mindre Våtmark krypande klangväxter.
organiskt material runt trädet. (s. 155) 3"



127



rum".-"....- _ __. .-. _

Gräsmattor

Gräsmattans Skötsel

, Www



m du vill ha en gräsmatta att vara stolt över mäste vissa arbeten göras
regelbundet. Vilket resultat du när beror nästan helt på hur mycket tid och
kndtduläggernerpäzutsköurdkrgnmnuuut

M.,-am:.-mwrwww__? mm...-_m- .H.-...,, _.
...,...w _..Wmm m-..».w. .mw.-.w.m_m_;.wwa ...-Wawwr-anmwm
.W__. 3



M www www - nm ' i
» ?"." "*» ' maxim-25%;MquymwaÄy - auawumwuwmw» ":.-.):- 22 14 I I I) I) N I N (,

&

Regelbunden klippning är nödvändig om en ojämn när den väl klipps. Klipps gräset för kort
gräsmatta ska .se snygg ut och halla srg irisk. kan det bli kala llackar i mattan. Bada delarna
Klipps gräset iör sällan blir gräsmattan gul och lörsvagar gräset.

Klippa Gräs

o Torrperioder Klipp inte vid
torka. Om du inte kan undvika det, ska du höja knivarna
så att gräset inte klipps så
kort.

c; Regnperioder Klipp inte om
marken är mycket våt. Dä
packas jorden och vän gräsklipp kan täppa till klipparen.
& Kanter kring gräsmattan
Gör alltid kanter något lägre
än gräset. De måste vara
jäms med eller något lite
över markytan. Om de är för
höga, kan de skada gräsklipparen.

Håll Kanter Snygga



Nergrävd kantlist

Gräv ner en bräda eller en list av
korrugerad plåt eller plast längs
kanten på gräsmattan. Överkanten
ska sticka upp en aning högre än
markytan. Häll kanten snygg med
kantsax.

Gräsklipparkant

En rad med tegelstenar eller
smala stenplattor hindrar gräs
från att sprida sig till rabatter.
Du kan låta gräsklipparen
gå med två hjul på stenraden.




Putsning Av Kanter



x . .. ..,_ ..Nu-,



Aven om din gräsmatta växer bra, ser den ändå dem än att försöka snygga till dem punktvis. Det
inte snygg ut om kanterna är ojämna. När kan vara värt besväret att göra det någon gång
kanterna börjar bli fula är det bättre att skära om per år.

Redskap
- Handredskap Använd
kantsaX till att putsa eller
klippa kanterna på gräsmattan
regelbundet. En gång om året
kan du snygga till kanterna
med en vass spade eller
kantskärare. Gräset har
en tendens att snabbt
sprida sig till gängar och
rabatter.

:> Elektrisk puts Det finns
elektriska redskap för att
snygga till kanter, s.k. gräsANVÄND En Bräda



Raka kanter

Använd en bräda och en vass spade
eller kantskärare när du ska skära
kanterna. Då kan du vara säker på
att kanten blir rak och när du står
på brädan trampar du inte ner
gräset.

128

trimmer. De är bra om du
har mycket som behöver
putsas.
& Skärteknik Skär ner genom
rötterna och häll skäraren
lodrätt. Lägg det du skär bort:

på komposthögen.

Skydda fruset gräs

Gå inte på fruset eller
rimfrosttäckt gräs. Det skadar
gräset och gör det mottagligt
för sjukdomar som snömögel.

___-M_' ' _ '







Din gräsmatta måste gödslas om den ska bli tät

och frodig. När gräs klipps regelbundet reagerar
det med att skjuta nya skott och förbrukar då

Spridning Av Gödsel

' whwxl' & rl

U/I' il
luv xi!
un ", xl/n

|
U
tll/|

Beräkna mängden

Markera ett kvadratmeterstort
område med fyra blomkrukor. Våg
upp den mängd gödselmedel som
rekommenderas för den ytan och
sprid ut det med en annan kruka.
Använd det som vägledning för
gödslingen.



Använd Specialstril
o Bred stril Medel mot ogräs
vattnas ut över den aktuella
ytan, lättast går det med bred
stril. Ha en särskild vattenkanna till detta.



Vattna med ogräsmedel

Med specialstril kan du vattna exakt
där du vill. Enstaka ogräsplantor kan
du behandla med en s.k. ogrässtav
med totalbekämpningsmedel som
glyfosfat eller ogräsättika.



Gräsmattans Skötsel



bäst.

Gödselmedel
o Lämplig mängd Tänk på att
använda rätt mängd gödsel för
tiden på året och rätt sammansättning för underhållsgödsling.

& Sen gödsling Gödsla inte
sent på året, eftersom det kan
gynna tillväxt, som lätt kan
skadas på vintern och angripas
av svamp.

o Brännskador Använd
flytande gräsmattegödsel
under torrperioder eller vid
risk för torka. Då minskas
risken för brännskador.

& För mycket gödsel Sprid
ut gödselmedlet jämnt så

att det inte klumpar ihop
sig. Det kan orsaka brännskador.

O Gräs I Gräsmattor

Hur väl du än sköter din gräsmatta kommer
ändå en del ogräs att dyka upp som du måste
göra något åt. På små ytor går det bra att rensa

Förbättra Dränering
o Luftning Mossa trivs och
förökar sig snabbt i fuktig,
kompakt jord. Förhindra det
genom att lufta gräsmattan
regelbundet (s. 151).

153

sh,-' :::: Jia :"
I |__ » ,
xlrl k/l ' V"

Ta bort mossa

Sedan du behandlat gräsmattan med
mossbekämpningsmedel ska du
vänta den tid som anges innan du
krattar upp all död mossa, annars
riskerar du att sporerna sprids.





mycket energi. Det finns olika gödslingsmetoder. Välj den som passar din typ av gräsmatta

(77 ,

/=x

Bra Förslag

Ser du massor av starar och
andra fåglar som plockar mask
på din gräsmatta efter ett regn
och du ser daggmaskar ligga på

ytan är det ett tecken på att
jorden är för tät. Då är det dags
att vertikalskära den.

för hand (5. 98), men i de flesta fall behövs ett
kemiskt ogräsmedel. Mossa är ett problem i
många gräsmattor.

Ogräsmedel

& Rätt tidpunkt Undvik att
av misstag skada trädgårdsväxter genom att välja
lämpligt väder och rätt tid
på dagen för spridning av
ogräsmedel på gräsmattan

(s. 94).

& Spara tid Det finns gödselmedel som blandats med
selektivt ogräsmedel att
köpa.

9 Dosering Dosera alla kemiska
medel enligt instruktionerna på

förpackningen. Framför allt:
överdosera aldrig.

Läs På Förpackningarna
0 Läs anvisningar De flesta
ogräsmedel för gräsmattor är
ofarliga för djur och människor
sedan de spridits. Läs mer om
ogräsmedel på s. 94.

. .;sva__..._ww-__w.u.mw ,

Gräsmattor



Problem Med Gräsmattor



"."-Zz]

litaget på en gräsmatta kan bli ganska stort, särskilt om den används mycket

Vädret och vilken typ av jord du har i trädgården har betydelse för vilka
problem du kan få med din gräsmatta.




Laga S Kadad E Ka Nter

Snygga kanter är lika Viktigt som själva gräsmattan. Hur Välskött en g 'äsmatta än är förstörs
helhetsintrycket om kanterna är Oklippta eller på torvor.

Lyft Och Vänd Torvor



?Vi" 43,99

När du ska laga en skadad .
kant skär du ut en rak
av 15. (Ab?.

Lägg tillbaka torvan,

kontrollera att den ligger
slätt, tryck till den och så i
skadan med lämpligt gräsfrö
blandat med jord. Vattna Väl.
Det skadade området hämtar
sig snabbt.



fyrkant med kantskärare runt
skadan (se till höger). Lyft
försiktigt upp torvan och Vänd
den så att skadan ligger in mot
gräsmattan.



Dålig jord på begränsade ytor eller mycket
spring av barn kan göra att delar av en annars
frisk och frodig gräsmatta blir fula. Om du inte

Lagningar Byta Ut Skadat Gräs

av Rätt tid Den bästa tiden att
utföra lagningar på en
gräsmatta är när nysått gräs
eller färdig gräsmatta etablerar
sig snabbt och bra. Vår,
sensommar eller tidig höst
' är i allmänhet bäst för detta
arbete.
ca Börja om från början Om en ....
skada på gräsmattan är stor
eller om den kommer igen
ofta, kan det tyda på ett
grundläggande problem. Det
kanske är bäst att anlägga en
helt ny gräsmatta, men först
efter mycket noggrant
förarbete.

.lnu- Ali-':,

:.."!!nh..|| ..u..n_u.uuuu
._._. _ . -_, ._ .

v,,
.

i . .
. .
P.S
. .
x.
» .'*' ..." ' * ' .. i
ull" :l: . '_' ___: f'" ;(.wa ,... "-_
.w Hnu'lhlllln ",,-,muiunin'luuuHtml,
ulluh.



"lui/l ..ull'nu. |||/U']!Skär runt det skadade
området med kantskärare
och lyft upp grästorvan med en
spade. Luckra jorden lätt och
mylla ner ett granulerat
gödselmedel. Platta till ytan



130

skadade. Kanter som bara har små skador
ett par ställen är lätta att laga genom att vända
innan du lägger dit en ny torva.

% "» Wwww'_..V_.. ...,, hm.",wnrw - u på

Skära Ut En Torva
ca Exakt passning Skär alltid
en bit gräsmatta i en exakt,
vinkelrät kvadrat eller
rektangel så att den passar
på sin plats när den vrids
180 grader.

Utsatta Kanter

&& Skydda kanter Lägg en rad
smala plattor eller tegelstenar
längs gräsmattans kant som
skydd (s. 128).

& Krukor Ställ en stadig kruka
med blommor på gången intill
en kant där gräset ofta skadas,
så att det skadade området får

vila.



gör något åt det kan problemet bli Värre, så
handla alltid snabbt. Sådana fläckar skämmer
utseendet på hela gräsmattan.

.nu. min!.

.ln". Iui"!

vinn-nlumuuh unln-lnuuulullu
but ln .

.ullu.
_g'x'lluu
nl tlllu
sxlllll...
xll'ol/lu



Försök att använda gräs av
samma typ och kvalitet som
den ursprungliga så att det
passar in bra. Lägg den nya
torvan i hålet och skär till den
till rätt storlek. Trampa till och
vattna .



""Åh,..." .



Förbättra Dräneringen
- Årligt underhåll Dålig
dränering är en vanlig
anledning till att gräs växer
dåligt. Förbättra dräneringen
genom att lufta och topdressa
gräsmattan varje höst.



Lufta gräsmattan

Lufta ett område med hårt packad
jord med grep. Kör ner grepen
minst 10 cm i gräsmattan. Upprepa
det ungefär var 15:e cm och vicka
grepen bakåt och framåt så att
hålen blir större.

Om du tillverkar plattor själv
kan du få dem i precis den form
och storlek du önskar och till en
bråkdel av kostnaden för köpta
plattor. Vill du ha färg på dem
kan du blanda i betongfärg. För
att få ytan på plattorna oregelbunden kan du lägga små kvistar
kors och tvärs i botten på formen. Häll på betongblandningen
försiktigt så att de inte rubbas.
Hemgjorda plattor är dock inte
lika starka som köpta.

Använd halvhård, slät plast
eller metall till sidorna på
formen. Gör den av två delar
som du fäster ihop med snöre
eller pakettejp så att den kan
vidgas något.

., me,-_.- »wk-å-usMMAWMQ - Aw - Ww
m



Problem Med Gräsmattor

Hårt Slitna Områden
Somliga delar av en gräsmatta slits mer än
andra: runt en grill, där barn leker, där man
spela!" krocket eller badminton eller där man

Skötsel

. & Topdressing När du har
gjort hål i gräsmattan (se till
vänster) kan du borsta ner
sandblandad topdressing i alla
hål. På det sättet får du
varaktiga dräneringskanaler.

© Luftning av stora områden
Om du måste lufta ett stort
område kanske det kan vara
klokt att köpa eller hyra en
vertikalskärare. Detta redskap
tar upp lite jord varje gång det
körs ner i gräsmattan och är
särskilt bra att använda på
tung jord.

Klipphöjd Klipp aldrig gräset
mycket kort på ytor som
används mycket. Regelbunden
gödsling, vattning och skötsel
(s. 128-129) hjälper gräset att
växa upp igen och bli starkt och
friskt. '

Lägg en gång Om man ofta
tar en genväg över gräsmattan
kan det vara lika bra att
anlägga en gång där. Det kan
räcka med en trampstig av
plattor (s. 15).

Hemgjorda Betongplattor

Använd
en slät
lräplatta

Ställ formen på en träplatta,
' så slät som möjligt så att
betongen inte sipprar ut. Fyll
formen försiktigt med betong.
Torka bort spill med en fuktig
trasa .



brukar ta en genväg till exempel. Dessa delar
behöver alltid mer uppmärksamhet än andra,
mindre använda områden.

Lekplats
uumuuu nu

För att skydda gräset under
t.ex. en gunga kan du lägga ett
kraftigt plastnät på marken och
fästa det med U-formade
märlor. Om det inte hjälper
kan du så om ytan med en
specialblandning av tåliga
grässorter efter att ha arbetat
in finhackat bildäck i jorden

(5. 14). Du kan också ta bort
gräset helt. Lägg i stället 5-7
cm finhackad bark på områden
som verkar omöjliga att hålla
snygga.



Ta bort formen
när betongen
stelnat

När betongen ir stelnat
5 (det tar ca 48 timmar) lossar
du på snöret eller tejpen och tar
bort formen. Skydda plattan mot
kyla tills betongen har torkat
helt. "



151



& Lattenanläggningar



Underrubriker
Vatten i trädgården s. 135
Plantering i vatten 5. 155

Skötsel s. 137

Reparationer s. 139



o Dammar Om du ska göra om
en gammal trätunna till en
miniatyrdamm behöver du
stålborste, skrapa, målarpensel och träskyddsmedel.
Skydda händerna med
gummihandskar. Kraftig plast kan
användas att lägga i botten på en
sankmarksmiljö. En stor damm
fylls med vattenslang.

o Plantering Vattenväxter kan
planteras i nätkrukor som sedan
sänks ner i dammen med hjälp av
snöre. Grus kan användas att
tynga ner växter med så att de
hålls på plats. Tillklippt säckväv i
krukan hjälper till att hålla kvar
jorden kring rötterna. Du kan
behöva en vass kniv för att putsa
växter i dammen. Ett gammalt
durkslag är utmärkt när du ska ta
bort oönskade alger och ogräs i
dammen.

o Skydd Plastnät är bra att lägga
över dammen för att samla upp
fallna löv, som kan göra att giftiga
gaser bildas. Ett vedträ kan hjälpa
till att förhindra skador av is.

.,,Varniing!
Anlita alltid en'fackman för
clinstallatione'rfi samband
med vattenmx
t,.

n vattensamltng eller rinnande vatten ger liv
Le åt en trädgård. Att se på eller lyssna till
vatten ger en lednsla av lugn och avspänd/aetoberoende av trädgårdens storle/e eller stil _ och
vattnet loc/ear snart till sig många små vilda djur
(5. 1 1 1 ).

Grundutrustning

_a- Muu - wår

Gummihandskar

Vattenslang mas/digt

,__ r,..."- ',w-»71w___,gr_,,q.Mw-wm

Träskydds- SäCkVäV
medel





Mmm
Vatten 1 Trädgården

Vatten I Trädgården
nnan du Väljer vattenanläggning ska du ta tid på dig och titta på alla de olika
typer som finns. Fundera på stil, form och storlek, och tänk efter hur den
kommer att passa ihop med resten av trädgården.



En Säker Anläggning

Tänk alltid på att det kan vara en fara med som du kan köpa eller göra själv som inte
vatten i en trädgård där barn vistas. Om en innebär någon risk för barn. En gammal damm
damm känns riskabel finns det mycket annat kan också göras mindre farlig.



Försiktighetsåtgärder En Upphöjd Damm Rinnande Vatten
- Naturligt hinder Anlägg ett Wew?!
Stenparti eller gör en tät, bred Älä?! j. .
plantering som hinder runt en _. . _ . _ Xk' Jll'l
damm. f_ j, :? _; .,a »
s Täckning Sätt fast ett kraftigt i ' . = 'nät över vattenytan som skydd
för små barn.

& Grund ände Gör ena änden
grund och lägg några stora
stenar i vattnet så att barn lätt
kan ta sig upp om de råkar

' . .:
i»
l i _
._ _ _ &
v- » a'
x '. - . ;
., ",? *
(1, %



falla i. - 4 , - > . . = a.. fit-'""? ";

& Vattenkrukor Att ha en sam- Mindre riskabelt En bubbelkälla
ling krukor och en damm- En upphöjd damm är inte lika En bubbelkälla är ett trevligt och
pump är ett av de säkraste farlig som en damm i marknivå, säkert alternativ till en damm.

sätten att föra in vatten i en eftersom det är betydligt besvär- Vatten pumpas upp i mitten .
trädgård (5. 154). Undvik Dock ligare för ett litet barn att ta sig och rinner sakta ner över de [.
stora djupa krukor. upp till en sådan. omgivande stenarna. i



* En Sankmarksanläggning

En del mycket intressanta växter kan odlas i vattnet ur själva dammen och ha ett större
randområdet runt en damm, i mycket våt mark. område med bara kärr- och sumpväXter. Det går
Du kanske till och med föredrar att tappa ur att göra även utan damm.

Grävning Och Förarbete Planering

& Storlek En stor sankmarksanläggning torkar inte upp
lika fort som en mycket liten
och är därför lättare att hålla
snygg.

0 Olika djup Låt sidorna slutta
eller gör hyllor i jorden för
att få varierande djup. ju
mer förhållandena varierar,

desto fler växter kan du
odla.



?V-w . vx:! &)th -_-;i ,

4 .. 1,_ , ,.

u. . , ( ,)

gm, . 1.
.4



Gräv ut det tilltänkta _ Fyll gropen med trädgårds- o Locka djur Gör en fördjupområdet och klä det med jord och tryck till ytan ning i marken, sätt ner ett
kraftig plast. Gör hål i plasten försiktigt. Vattna grundligt i stort lerfat och fyll det med
med en luckringsgaffel så att flera omgångar. Låt jorden vila vatten, så kommer fåglar
överflödigt vatten kan rinna över natten innan du börjar och smådjur dit för att
bort. plantera. dricka.



Vattenanläggningar

...-......- Kru Ko R

Vatten i trädgården måste inte vara begränsat är" också trevliga och alla passar i små träd_
till dammar. Inslag som fristående krukor, gardar och på uteplatser - eller till och med i
bubblande eller rinnande vatten och fontäner ett blomster'rum.



Val Av Krukor Terrakottakrukor
0 Hållbarhet Alla kärl du
har vatten i måste vara frosttåliga.

o Giftig färg Om du tänker ha
vattenväxter eller fiskar i ditt
kärl ska du kontrollera att det
inte finns någon flagnande
färg på det.

& Krukarrangemang Pröva att
ställa flera krukor på varandra.
Använd en dammpump för att
må " , Lämpliga Väx'l'Er
Fäll-*är- , . .. ..
L .3 = , Enstaka dvargnackrosor som
Nymphaea alba "Pygmaea"
och vattenhyacinter trivs bm i
en liten damm eller en kruka.
Många vanliga vattenväxter
'an användas, men de kräVCr
regelbunden delning och
beskärning. Ömtåliga växter
ska tas upp inför Vintern.



fa vattnet att Cirkulera och . $& Pham
rinna fran den ena krukan till *
Bubblande vatten
den andra. . ..
Krukor, ensamma eller 1 grupp, ar
trevliga att ha vatten i. Vatten som
Elsäkerhet bubblar upp i varje kruka ger både
& Kablar Alla kablar måste vara rörelse och det rogivande ljudet av
ordentligt nergrävda i marken porlande vatten. Sådana krukor
och ligga i Skyddsrör så att de kan man ha även i en mycket liten
inte skadas. trädgård.

Nyrup/Jee! alba "Pygmaea"





En miniatyrdamm i en trätunna är särskilt kan placera tunnan på en mer undanskymd
lämpligt i en liten eller tätt planterad trädgård. plats när vintern närmar sig och växterna börjar
Den är också möjlig att flytta, vilket gör att du vissna ner.

Behandling Av Trät Före Planteringen Placering
& Tjära Innan du har på tjära
ska du skrapa rent trät på
insidan.

s Lämpligt väder Försök inte
stryka på tjära när det är
köldgrader. Temperaturen ska
vara åtminstone några grader
över noll.

es Torkning Fyll kärlet med
vatten först när tjäran är helt
torr. '

a Metallband Slipa bort all rost
och måla metallbanden med





T äta insidan
med trätjära



Tätt kärl " . ågälåååä Stå Kontrollera På marken eller nergrävd ,
Ett obehandlat laggkarl brukar bli att tunnan är vattentät genom En vattenfylld tunna kan sta nastan
tätt av sig självt om man - later det att låta den St å full med var somhelst 1 tmdgarden -)pa en
Stå vattenfyllt. I borjan Sip p rar vatten i flera timmar. Töm ur ngplan, pa en Stenmgd uttpkus
vattnet Ut Så se till att det fylls På- eller en terrass. Du kan också gräva

' ., . ner tunnan delvis i 'orden :i någon
Skulle detta inte fungera kanndu och fyll pa nytt lnnan du . __ . j ' p 1 . gå
täta med äkta trätjära eller kla det lanterar lamplig plats eller sanka ner ( ut:
På insidan med ButYlVäV eller P . att kanten kommer precis ovanfor
kraftig plast. marlmivå.

vattnet om tunnan är tjärad







Det är växter som ger en damm liv och kombinationen
av växter och vatten
som lockar djur till en damm. Det finns en hel del. vattenväxter att välja
bland - tänk på att somliga kräver mycket omvårdnad.



memwwm Vattenväxter

Olika vattenväxter har olika behov. Av dessa är
planteringsdjupet det mest grundläggande. Inte
ens en kraftig planta kommer att växa bra om

Placering Av Växter

Randzonsväxler
föredrar grum
1) Men





justerar
djupet

Justera Djupet
sa Tegelstenar Lägg tegelstenar
under en kruka så att växten
kommer på exakt rätt djup.
Du kan ta bort några stenar
när växten blivit högre.

Tegelstenar

All-_ |!!!

djup i den.







Näckrosblommor Flytande väx/er
och -blad flyter ji - m på
ska jlyla på ylarz
vattnet
.. "Q &! .a
r' c



_a . ' ballen

Hindra Alger
rs Flytande växter Växter som
flyter på vattnet ger skugga,
vilket hindrar algtillväxt. En
del av dem växer snabbt och
behöver gallras.

Syresättande Växter

Växtersom tillför syre är
nödvändiga för att hålla en damm
frisk. Det syre som utsöndras från
deras blad hjälper till att hålla
alger borta, särskilt under
sommaren.

Plantering En del syresättande
växter planteras som orotade
sticklingar i buntar. Gör i ordning
små krukor (s. 136) och sätt ner
flera buntar tillsammans.

ars Håll växterna våta Håll syresättande Växter våta tills de ska
planteras. Inte heller medan de
planteras bör de komma i kontakt
med luft längre än absolut
nödvändigt.

Lämpliga Växter
Hornsäiv, lånke, nate i någon
form, vattenbinka och
vattenpest.



mamma. ...,... .. w

.Dj'upqqfteizoäxter ,
_m' 4 0 , kan jflaceraspci,





w



den planteras på fel djup. Om du bygger en
damm kan du göra hyllor så att du får olika

Stram/växlar trivs vid lean/en !
ständig! väl jord men inte
under vallen

(!
m %
"sw?
__

._ Mät djupet

( Se till att du placerar
växterna på det djup
som är rätt för arten.
Mät djupet från
jordytan i krukan till
vattenytan.

M

Växter 1 Randzonen

& Skydd för djur Ta med kärroch sumpväxter som planteras
mellan strand och djupare
vatten. De är vackra och ger
skydd åt djur.

Ta bort andmat
Små andmatplantor följer ofta
med nya vattenväxter, och de
förökar sig snabbt. Skölj alltid
alla nyköpta växter.

155



. ...,. _.'»,._»,.*; .. % "::.-,,,"..- Myggan - mm.



Vattenanläggningar



En nyplanterad damm ser precis som alla andra välja växter för så många olika djup som möjligt
nyplanteringar gles ut i början, men den kommer och ta med nagra som flyter på ytan. Välj också
snart att växa till sig. För att få bra resultat ska du växter med vackert bladverk.

Fodra Nätkrukor Håll Växterna Våta Lägg På Grus
o Säckväv Klä insidan av c: Undvik skada Vattenväxter ca Håll krukan på plats
nätkrukor så att jorden runt blir lätt skadade om de får Ett 2,5 cm tjockt lager grus på
rötterna hålls kvar och inte torka, så ha dem i vatten tills jordytan hjälper till att hålla
sköljs bort och grumlar vattnet. du är färdig att plantera dem. jorden och växten på plats,
Säckväv är vanligast, men väv Plantera alltid i skugga, aldrig Det förhindrar också att fiskar
av kokosnötfiber som används i direkt solljus. eller andra vattendjur stör

till amplar går också bra. växtens rötter,

Plantering 1 Nätkruka









Klzpp bort Lägg grus
överflödig pr till
vanten




Sätt
plantan
: mini
; ;;; lem/aan
Välj en kruka som är stor Placera växten mitt i Lägg ett lager grus eller
nog att rymma rotsystemet krukan. Lägg i mer jord 5 småsten på jorden upp till
när växten är fullvuxen. Klä och tryck till den försiktigt. Fyll krukans kant. Var mycket
krukan invändigt med säckväv på jord till ca 2,5 cm från försiktig när du gör det, så att
och fyll den till hälften med kanten på krukan. Vattna du inte begraver några små
jord så att väven hålls på försiktigt så att vattnet inte blad eller skadar de ömtåliga
plats. rinner över. unga skotten och Stjälkarna.

Val Av Material Sätt På Handtag
Förankra En Växr




Trä snöre

% Jord Använd helst . ,
genom bal :

specialjord för vattenväxter.
Den innehåller rätt mängd
näringsämnen för dammväxter.

0 Grus Använd trädgårdsgrus.
Grus från byggplatser kan vara
förorenat.
& Alternativa kärl Använd
plastbackar som finns att köpa



på de flesta varuhus till en " Unga plantor, särskilt sådana
bråkdel av kostnaden för med små rotsystem, kan lätt
speciella planteringskärl för lossna. Lägg flera lite större
dammar. Ner sänkning i vattnet stenar eller ett extra tjockt
© För anteckningar För att Det går lätt och säkert att placera gruslager i krukan för att
underlätta skötseln och en planterad nätkruka ivattnet om förankra växten och h åll a

; inköp av ersättningsväxter du faster snörhandtag i kanten på rötterna nere i jorden. Det
kan du föra b0k över två sidor. Gör handtagen Så långa håller också krukan på plats.
växterna och var du planterar att du kan sänka krukan till rätt
dem. djup, även mitt i en stor damm.
1 36







Skötsel



Skötsel

&. ven om en damm eller annan vattenanläggning kräver mindre skötsel än

mycket annat i en trädgård, kan den försämras om man inte ser till den. Med
regelbunden tillsyn bör det inte bli några problem. '



Det kan fort börja växa ogräs i vatten, särskilt



jorden på nya plantor (s. 155), och andra ogräs

om en damm ännu inte har fått en bra, naturlig kan besökande fåglar och andra djur ha med
balans. Ovälkomna vattenogräs kan följa med sig.

Trädalger

, . ;",w ., , . ,.
_, ,,,! 4 .!!!A .H....
** &. rskr. Äg. 55% -. .

' " &? x:; '. '
'» "»pr '

»» .

)&ljå '

»; ." Fm n:».

; ä
Pi
. ' 5-1

"?> i - w mi ytan""

Använd käpp
Trådalger kan snabbt växa ihop till
en tät matta. Om de får utvecklas
ifred täcker de snart hela vattenytan. Ta bort dem med en käpp
som du drar långsamt i en riktning.
Du kan då samla upp stora
mängder av ogräset.

Håll Ogräset Borta

& Naturlig balans En ny damm
blir alltid ljusgrön av alger
strax efter det man planterat i
den. Du ska dock inte frestas
att tömma den och fylla på
nytt vatten, eftersom det
vanligen bara gör saken värre.
Ha tålamod; det blir i regel
bättre när naturlig balans har
uppstått.

za Hindra återväxt Algblomning och invasion av andmat
inträffar under den varma
årstiden. De flesta ogräs

tål inte kylan på senhösten
då temperaturen sjunker.

Håll noga uppsikt över
dammen på våren och ta
bort ogräset så snart du ser
det.





Använd durkslag
Andmat flyter på vattenytan och i
en liten damm kan den ösas upp
med en stor sil eller ett durkslag.
Skumma ytan med långsamma
rörelser och samla upp ogräset. Ta
bort så mycket du kan; andmat
förökar sig snabbt.

Gräv Ner Andmat

Ett seglivat ogräs

Andmat är seglivad och sprids
mycket lätt. När du har tagit bort
den ska du aldrig låta den ligga
kvar på marken. Gör dig av med
den genom att gräva ner den i en
djup grop eller lägga den på
komposthögen.



Hejda Ogräs

o Flytande växter Odla
flytande växter som näckrosor.
Alger trivs i sol och näckrosornas stora blad hjälper till
att ge skugga.

& Fiskar För många fiskar kan
orsaka en plötslig och
dramatisk tillväxt av alger,
huvudsakligen beroende på
kvävet i fiskens avföring.
Bekämpa det med syresättande
växter (s. 135).

Samla Ihop Ogräs

& Ta bort andmat Dra en bräda
med smala sidan nedåt långsamt över vattenytan för att
samla ihop andmat. Lyft upp
ogräset med durkslag eller sil.







Använd kornhalm
För att hindra algtillväxt kan du
stoppa kornhalrn i ett gammalt
strumpbyxben. Lägg en tyngd i
strumpan och knyt ihop
ordentligt innan du sänker
ner den.







157



Vattenanläggningar

Det är när vintern nalkas som en vattenanläggning behöver mest tillsyn. Många växter
dör under vintern, men det är viktigt att de växter

Försiktighetsåtgärder
- Fiskmat Fiskar äter inte
mycket när temperaturen blir
lägre, eftersom deras ämnesomsättning blir långsammare.
Låt inte fiskmat samlas i
vattnet.

9 Täck med plywood Om
sträng kyla väntas kan du
täcka en liten damm med en
plywoodskiva. Vattenväxter tål
dock inte att vara utan ljus
någon längre tid.

0 Is Markplanterade växter och
smådjur klarar sig även om
dammen fryser. Näckrosor och
växter i krukor måste däremot
tas upp och förvaras frostfritt,
liksom fiskar.

Skydda Växter

0 Använd hinkar Skydda
ömtåliga växter genom
att ta upp dem och placera
dem i hinkar med vatten.
Låt hinkarna stå på en
skyddad, frostfri plats till
våren.

Ställ en kastrull med hett
vatten på isen. Håll den där
tills den har smält hål i isen.

Giftiga gaser som kan ha
bildats kommer då ut.



Delning Och Putsning
o Växter i kruka Dela alla
vattenväxter som står trångt
tidigt på hösten. Behandla
dem som perenna rabattväxter
och kassera alla svaga eller
skadade delar innan du
planterar om resten (s. 60).



Putsa växterna

På senhösten ska du ta bort fula
och slokande blad på alla
vattenväxter och även
randzonsväxterna. Se till att inga
blad faller i vattnet. Samla ihop
dem och lägg dem på
komposthögen.

Isbeläggning
o Isskorpa En plötslig köldknäpp på hösten kan få
vattenytan att frysa. Slå

aldrig sönder isskorpan på en
damm, eftersom fiskar och
andra djur skulle kunna bli
allvarligt skadade av
vibrationerna.

(3 Skapa ett luftrum Smält ett
hål i isen. Ös försiktigt upp
vatten så att nivån sänks drygt
2,5 cm. Om vattnet fryser igen
kommer giftiga gaser att samlas
i mellanrummet mellan isen
och vattnet.

0 Isolera Lägg brädor över en
tredjedel av dammen och täck
dem med säckväv eller
bubbelplast. Då bildas ingen is
på den övertäckta delen av
dammen, såvida det inte blir
mycket sträng kyla.

Skydd Mot Vinterskador %

som är kvar, vattnet och de leva
finns i det skyddas mot kylan.
om bör du ta upp.

nde varelser som
Växter du är rädd

Gaser
o Giftiga gaser Låt inga blad '
och löv ligga kvar i vattnet.
Om vattnet fryser kan bladen
göra att det bildas giftiga gaser
däribland metan som är farlig ,
för fiskar och andra djur i
dammen.



...,



Samla ihop fallna löv
Använd plastnät för att hindra löv
från att falla ner i vattnet.
Hopsamlingen av löven går lätt om
du lägger ett tunt vitt tyg över nätet.
När tyget är täckt med löv tar du
bort det, t.ex. till komposten och
lägger sedan tillbaka det.

Undvik Isskador



Lägg i ett vedträ

När vatten fryser och vidgar sig kan
det orsaka stora skador på en damm
eller ett kärl. Lägg ett vedträ eller en
plastboll i vattnet. Det flytande
föremålet tar upp en del av trycket
och lättar på det sättet trycket på
själva behållaren.



Reparationer

Reparationer



Hur noggrant du än anlägger din d
och det blir nödvändigt att reparer'

amm kan den någon gång börja läcka,
a den för att behålla vattennivån.. "Hur du '

ska göra det beror helt på av vilket material dammen är gjord..



Du måste tömma din damm innan du utför
några reparationer. De flesta dammar kan
tömmas antingen med en elektrisk pump eller

En Liten Damm



Ta upp innehållet

Du måste förmodligen ta upp
växter och djur ur dammen innan
du utför några reparationer. Lägg
växter, fiskar och andra vattendjur
i plasthinkar. Handskas med allt så
varsamt och försiktigt som möjligt.

Betongdammar

&? Ny fodring Om vattnet
läcker ut fort ur en betongdamm eller en damm med stel
fodring måste du antagligen
fodra om den. Töm dammen
och lägg helt enkelt butylduk
över det gamla skalet. Fyll på
vatten.

ca Små sprickor Rengör och
torka ytan noga och stryk
sedan hela området med
ett tätningsmedel för

dammar.

9 Stora sprickor För att en
reparation ska hålla längre ska
du karva ur sprickan (s. 166)
så. att den blir bredare längst
ner än vid ytan.

0 Is I kalla trakter är det bäst "
att tömma en betongdamm helt
för att förhindra skador då
vattnet fryser.

En Stor Damm

Gör en tillfällig damm

Ordna ett hem för Växter och djur i
en stor damm genom att göra en
tillfällig damm. Gräv en grop och
klä den med kraftig plast. Fyll den
med vatten från dammen och för
över Växter och eventuella djur.

Reparera Betong



Fyll en stor spricka

Sprickor i betongdammar är
svårast att laga. Karva först ur
sprickan med en mejsel (se till
vänster). Fyll den sedan med en
speciell tätningsmassa som finns i
handeln. Det bör hindra vidare
läckage. Stryk därefter på
tätningsmedel.





genom att vattnet tappas ur med hävert. Små
dammar och mindre vattenanläggningar kan
tömmas med hink.

Kontrollera Växter
saa Sjuka växter När du tar upp
växter ur en damm ska du
passa på att kasta bort alla
som visar tecken på att vara
sjuka eller angripna av
skadedjur.

Förvaring

Skugga Växter och djur från
en damm måste förvaras i
skugga. När de inte har sitt
vanliga vattendjup tar de
särskilt lätt skada av hög
temperatur.

& Skydd Lägg metallnät över
tillfälliga vattenbehållare så att
inte katter eller andra djur tar
fiskar eller grodor.

Laga Butylduk



Lappa en reva

Rengör och torka det skadade
området. Laga på samma sätt som
du lagar en cykelslang. Klipp en
lapp av butylduk, stryk på solution
och tryck fast den. Kontrollera
att den har fast i alla kanter. Låt
torka helt innan du fyller på
vatten.

159



"hud......" _a:

Förökning Av Växter





&. tt förd/ea sina egna växter är roligt och

Underrubriker spännande. Den vanligaste metoden är att

Frösådd utomhus s. 142 ': dra upp plantorjlänfrön: men det är inte den

Frösådd inomhus s. 144

enda. Andra sätt är till exempel att föröka genom
avläggare, sticklingar ocb delning. Antingen du
samlar förd/eningsrnaterial i din egen trädgärä
. eller fär av vänner, lean du snabbt bygga upp en
Sticklingar s. 152 j växtsamling utan att beböva göra av med en
Delning s. 155 massa pengar.

Gallring s. 148
Avläggning s. 150



Utrustning För Frösådd Utomhus

Du kan nå strålande resultat
med mycket enkel utrustning
när du sår frön direkt i jorden.
Det gör direktsådd mycket
ekonomisk, även om du köper
fröna.







() Förbered ytan Jorden måste
förberedas ordentligt före sådd.

.fr-""W""? ** '.',M""_""""'"T'A"*"f"--w _

i

4

Gör ytan jämn och fin med en & %

kratta. l

& Värm jorden Använd svart %

plast eller fiberduk för att %

värma upp jorden före sådd. .-_ ;__ %

Håll den på plats med "P%! . ;
tegelstenar eller stora stenar. kvjåbLy
Plastflaska

(; Markering Märk ut raka linjer
med käppar och snöre,
vilket är särskilt bra
när du ska så grönsaker
i rader. Luckringsgaffel
och planteringsspade är
bra att markera raka linjer
med för sådd av ettåriga
växter och de används också
då unga plantor ska flyttas
eller gallras. Använd sand
i en plastflaska för att markera
områden när du gör en blandad
rabatt med ettåriga växter.
Använd inte byggsand som kan
skada plantorna. Märk varje
område med en etikett.

& Vattning Använd vattenkanna
att vattna sådden med. Strålen mfwtm-»*"r%?mfmmwwu
från en slang kan vara för hard.






Planterings- Luckringsspade gaffel

Pm"»...Wwwwåwå *"





140

Forokning Av Vax'I'Ek

Utrustning För Frösådd Inomi - Ius

M

Du behöver lite mer utrustning
för att dra upp plantor inomhus
än utomhus, men mycket av det
behöver inte köpas speciellt. Ett
hobbyväxthus, helst ett som är
uppvärmt, är bra att ha men inte
nödvz'indigt.

9 Sådd Sålådor finns i olika
storlekar och är vanligen gjorda
av halvhård plast. Investera i ett
antal små plastkrukor och
återanvänd alla som följer med
plantor som du köper. Med ett
såll tar du bort kokor och delvis
förmultnade kvistar från
kompostjorden. Du kan också
använda den till att strö jord
över små frön. En duschflaska
är bra att fukta jordytan med
när du vill undvika att störa
frön eller plantor.

&) Förvaring av frö Filmrulleburkar och kuvert är utmärkta
att förvara frön i som du har
samlat själv eller som blivit
över i öppnade påsar (s. 147).
Torka fröna på hushålls- eller
tidningspapper innan du lägger B
in dem. ,

. 0 Efter sådd Täck Sålådor med Filmrulleburkar "3! f _ . . ?.
plastfolie medan fröna gror så Wkuvert " ' .,
att jorden inte torkar ut. Plast- *,



l
l
l
_ _) ,
V! hu.x4.__,wf.1'f"+," '

Plastltruka



Sz'llådor



'on.- "___ Tm, *"»

Hushållspapper





lar

Duschllaska
















folien skyddar också de små
plantorna för kallt drag som
kan skada dem.
Min/"ä-v - nntwl ..nw_

& Omplantering En skolningspinne och gaffel av plast är
ovärderliga då plantorna ska
skolas om.

Skolningspinne

Q-_m__] . 'X.Mm*3
C:"4_______c.,/-J"'""**f**"__w*" » » * ' '"';

[Gaffel



För att fröplantorna ska
växa bra krävs en ganska
låg näringsniVå, annars blir
rötterna brända och dör.
Det finns särskild såjord att
köpa; s.k. kaktusjord går
också bra. God dränering
är mycket viktig;















Torvfri jord ' Ler- och
sandbaserad jord





14



Förökning Av Växter

FrösÅDD Utomhus





* _]

n del frön kan sås direkt på friland. "Det är särskilt bra för plantor som inte Vill
få rötterna störda.. Läs på fröpåsa rna vad. som rekommendera s för varje Växt
www-"x

Många grönsaker kan sås direkt i den jord där
de ska växa. För att få ett lyckat resultat ska du
förbereda jorden genom att tillsätta organiskt

Sådd I Rak Rad

Kappen är mår/el
för att visa räl!
sådjup



Kör ner käppar i jorden i
båda ändar av den tänkta
raden. Spänn ett snöre mellan
käpparna för att visa var raden
ska vara. Märk ut den raka
raden genom att dra t.ex. en
annan käpp längs snöret.

Packadjord

"»
'i

. . ;
f: .
. .

|

'.

! ;.x"l _
l

.a _ .
_,

Jorden packas inte så mycket
när du sår frön i ett grönsaksland om du står på en bräda.
Gör alltid det när du arbetar i
landet så behöver du gräva om
det bara vart femte år. Du kan
också göra en bro av tegelstenar och en bräda.



142

&m vå&&&&&&m&ä£$ä&mäååwå*"a».sxhxt3MMMWW'"&




Grönsaksland



Strö frön glest i raden och
täck dem med jord genom
att dra baksidan av en kratta
över hela raden. Tryck försiktigt ner jorden med baksidan av krattan så att fröna
får nära kontakt med jorden.

Lyckad Sådd
a Fånga Värmen Om du
använder svart plast (se ovan)
eller fiberduk, så lägg den
över jorden under den
varmaste delen av dagen.

Två frön För de flesta grönsaker som direktsås är det
bäst att lägga fröna två och
två, om de skulle gro dåligt.
Gallra om mer än ett av dem
gror.

& Blandsådd För att spara
utrymme kan du pröva att så
två olika grödor i samma rad.
Så en långsamväxande gröda,
t.ex. palsternackor eller
morötter, med stora mellanrum och en snabbväxande
gröda, som sallat eller rädisor,
mellan dem.



W. m...-_"... ma..."..awha, .. M...... .mmm-Miw' m m..... , _am-mw - fw."

. - W "»»-1
vauumpmmi-Åwai. Warg - wi.

material (s." 42) och gödsel (s. 84) i god tid före
sadden. l - lall alla lrosadder och unga plantor
väl vattnade.

Tidig Sådd

Värm jorden

Det går att så tidigt om du
värmer upp jorden först.
Täck den förberedda
såbädden med svart plast
eller fiberduk några dagar
före sådden. Lägg stenar
runt kanterna.

Undvik Skador

.Jorden Om du sår när det är
kallt och fuktigt kan fröna
ruttna. Om jorden är mycket
våt eller kall ska du skjuta upp
sådden tills förhållandena är
bättre.

Fåglar För att fåglarna inte
ska ta nysådda bönor och
de små bönplantorna kan
du täcka jorden med fiberduk. Detsamma gäller

ärter.

() Växelbruk För att minska
risken för sjukdomar ska
du inte odla samma växt
på ett och samma ställe
två år i rad. Låt i stället:
växterna byta plats är från

år (3. 109).



Föl-ökning med. frö ger massor av nya plantor
med liten ansträngning. Det är lätt att åstadkomma en färggrann sommarrabatt med direktMARKERING Av Områden För Sådd



Markera r
fröna inom varje område
hellre än att strö ut dem på

måfå. Då kan du skilja mellan
fröplantorna och nytt ogräs.

Kratta jorden jämn innan
du märker ut de områden
som ska sås. Fyll en plastflaska med sand och häll
sanden runt varje område
som ska sås.

Spridning Av Frön Användning Av Frön

& Färgval Begränsa dig till
några få färger när du sår
ettåriga växter om du vill ha
en elegant rabatt. Med en
bredare färgskala skapar du
ett effektfullt blickfång.

Spara pengar Spara frön
som inte gått åt från ett år till
nästa (5. 147). Grobarheten
kan dock vara något sämre
då.

&? Återanvändning Plantor som
du gallrar kan du plantera om
i krukor eller på annan plats i
trädgården. De kanske inte är
lika bra, men de flesta växter
blir ändå fina om de vattnas
och gödslas väl.






Sled/ea
växten så att
fröna sprids
över jorden

Sj älvsående växter
Ta upp växter som har satt frö.

Skaka de torra fröställningarna där
du vill att nya plantor ska växa.

Frön För Direktsädd

Prins Gustavs öga,
ringblomma,

romersk riddarsporre,
roseniberis,

solvisare,
sommaradonis,
sommarslöja,
strandkrassing,
sömntuta, åker-klätt.

Atlasblomma,
blomsterlin,
blåklint,

blå snokört,
blåvinda,

brokgilia,
doftreseda,

jungfrun i det gröna,
klarkia, kornvallmo,

Blomrabatter % ,, .

sadd, och den enda kostnaden är
påsar. Det är ett utmärkt
ettåriga växter.



aka rader för



Frösådd Utomhus









%

' *;wm



. några frösatt att odla många



Täck fröna med jord.

Märk varje område med
en vädertålig etikett. Tryck
ner etiketten stadigt i jorden
så att den inte blåser bort.

Blötläggning Av Frön

rs» Hjälp att gro Lägg frön med
hårt skal i ljummet vatten över
natten. Mycket hårda frön

kan du fila med nagelfil så

att de lättare kan suga upp
Vatten.

...

Tidsbesparande Tips

Håll ogräs borta
Sprid frön av lågvuxna
ettåriga växter
i springorna mellan
stenplattor för att. hålla
ovälkomna ogräs borta
från en uteplats.





». M_V. ....W. M...-w. ha.-Mam" "www"

__wh

Förökning Av Växter

FrösÅDD Inomhus



ådd i lådor eller krukor, antingen i ett växthus eller på en fönsterbräda, ger
dig möjlighet att kontrollera hur plantorna växer. Den extra värmen är bra
för frön som kan ha svårt att gro utomhus.



Sålådor är idealiska att så frön i; de har redan
dräneringshål och de är lagom djupa för
fröplantor. Om du bara vill dra upp ett litet

Sådd 1 Plastlåda




Läggjordklumpar i

Klumpar i jorden hindrar
fröna från att gro. Om du
inte har ett såll ska du ta bort
klumparna ur jorden och lägga
dem i botten på lådan.

Sådd av små frön
Att så mycket små frön
jämnt kan vara svårt.

Vik en bit kartong eller
papper på mitten. Lägg
fröna i vecket och knacka lätt
på papperet med fingret så
sprids fröna ut jämnt.

144



» m Sådd 1 Lådor
antal plantor av flera olika sorters växter kan
det vara praktiskt att dela in ytan i rutor med
hjälp av blompinnar.



botten på lådan









Håll sålådan rel/et
jämna till jorden med
botten på en tom sålåda.
Håll lådan rakt och tryck ner
den stadigt på jorden så får du
en perfekt yta för sådd.

Sådd Av Små Frön

Ska/ea sållet
salem över

Täck fröna med jord

Små frön ska inte täckas med
mycket jord. För att inte rubba
dem ur läge när du täcker dem kan
du använda ett såll och skaka ut ett
tunt lager jord över dem.





K upa
banden lite

Torka händerna noga och
lägg en liten mängd frön i
ena handflatan. Slå lätt på den
med den andra handen så att
frön sprids ut jämnt.

Lyckad Sådd
ra Klibbiga händer Så frön i ett
svalt rum eller spola handlederna med kallt vatten i
förväg så fastnar inte fröna på
händerna.

ea Vatten Vattna jorden innan
du sår. Om du vattnar i
efterhand riskerar du att fröna
spolas ihop i en hög.

& Små frön Tryck ner mycket
små frön i jorden med en fin
dusch med blomspruta.

ca Ljus Om fröna behöver ljus
för att gro ska du inte täcka
dem med jord. Lägg en glasskiva eller plastfolie över
lådan så att jorden inte torkar
ut.

(» Värmekontroll Rått värme är
viktigt. Investera i en lämplig
termometer.



_ ,.m1 Www - Ww
L- "__-(»wwEn del frön, särskilt stpra, är bäst att såi egna
krukor eftersom de maste ha plats att vaxa. Da
& ?

störs inte heller rötterna när

Plantera 1 Krukor

Glest sädda frön i
varje lem/ea

Fyll tomrum

Använd krukor med glest sädda
plantor för att fylla ut tillfälliga
tomrum och få färgklickar i
blomrabatter. Du kan ta bort
krukorna när rabatterna väl börjar
fyllas ut.



Rätt förhållanden och riktig vård är Viktigt för
att frön ska gro och Växa till sig. Läs alltid på
fröpäsarna om kraven på temperatur och ljus,

Plantvård

Fuktighet Det får inte
vara för torrt i sålådan, men
inte heller för vått. Är jorden
ständigt blöt trivs inte
plantorna och risken för
angrepp av svampsjukdomar
ökar.

0 Bästa förhållanden Se till att
plantorna får mycket naturligt
ljus, öka luftcirkulationen och
sänk temperaturen.

& Solskador Sätt inte smä
plantor i direkt solljus, eftersom det kan bli för varmt för
dem.

- Reflekterat ljus Om ljusnivån är låg kan du ställa
lådor eller krukor med
plantor på aluminiumfolie
som reflekterar ljuset. Sätt
folie bakom plantorna.
också.



_ »-.-.--.-.-. Sådd I Krukor
plantorna skolas

Så Luktärter




lu/etärtsfrö
i varje rör

Stör inte rötterna

Rulla remsor av tidningspapper till
rör med 5 cm diameter. Fyll rören
med jord och fukta den innan du
sår fröna. Plantera ut rören rötterna växer genom tidningspapperet.




mm ___-_l

om. Att använda separata krukor är också mest
praktiskt om du sår bara en liten mängd av
varje frösort.

Kärl För Plantor

Använd tomma hushållsförpackningar för sådd. Keso- och .
cremefraicheburkar blir bra
krukor och bordsmargarinaskar och glassförpackningar
kan användas som sålädor.

Diska alla kärl noga och gör
dräneringshål i botten.





S Kö T S E L Av F R Ö P La Nt () R m _ _ ,,..- _. . - -.

temperatur.

Plastfolie

& Flera fördelar Plastfölie
över plantorna håller dem
fuktiga, förhindrar drag och
hjälper till att hålla
temperaturen konstant.








T 61 bort
plast[alien
försiktigt

Minska kondens
Ta bort plastfolien då och då så att
det inte blir för mycket kondens.
Låt vattnet droppa tillbaka ner i

krukan innan du sätter tillbaka
folien.

eftersom de kan variera från växt till växt. När
fröna har grott brukar plantorna behöva lägre

Ljus

& Belysning Ljus är nödvändigt
för att plantor ska bli kraftiga.
Plantor som inte får tillräckligt
med ljus blir snart bleka och
rangliga.



x ,r' _

Vänd krukor/x %"
N' .

och lådor "43

Vänd lådor och krukor
Plantor som står i ett fönster eller
på någon annan plats med ljus från
ett håll växer mot ljuset. Förhindra
att de blir sneda och böjda genom
att vända kärlen regelbundet.

mar - mm Idealiska Groningsförhållanden mm

En del frön kan gro under nästan vilka förhållanden som helst, men de flesta har ganska
speciella krav. Temperaturen är en viktig faktor.

Värme I Växthus



Bänk i Växthus

Frön och plantor som inte behöver
ha särskilt hög Värme kan placeras
i en drivbänk ellerpå en bänk i ett
växthus. Täck lådan med plastfolie
för att minska temperaturväxlingar
och drag.

Skötsel Av Miniväxthus

€) Kondens Torka regelbundet
av locket på insidan. Om det
samlas för mycket kondens
kan det minska den mängd
ljus som plantorna får. '
62 Alger Att torka locket på
miniväxthus förhindrar också
att det växer alger, som kan
bilda en tunn., grön hinna.
Det ser inte bara fult ut, det
hindrar också ljus från att nå
plantorna.



146

M.,-___ _ ,_,,

groningstiden.

Indirekt värme
En del frön och plantor kan skadas
av hög temperatur, men behöver
ändå extra värme. Ställ dem på en
uppochnervänd sålåda i ett
uppvärmt miniväxthus.

Miniväxthus

% Ojämn värme'Värmeelementet i botten på ett miniväxthus
kan ge ojämn värme. Känn
efter var det är varmast och
svalast och ställ plantor där de
trivs bäst.

% Vatten Håll alltid mattan
i botten på ett uppvärmt
miniväxthuset fuktig. Då får
plantorna konstant vattentillförsel.

a Rengöring Rengör miniväxthuset noga efter användning
så minskas risken för sjukdomar. Blöt aldrig elektriska
delar!

& Säkerhet Om du är orolig för
säkerheten, så låt en elektriker
kontrollera ditt eluppvärmda
miniväxthus. _.

%» Plastflaska Du kan göra
ett litet växthus av en klar
plastflaska. Skär av nederdelen, ta bort kapsylen och
ställ den Övre halvan av
flaskan över en kruka med
plantor.



Kontrollera vilken temperatur
_ . . . som rekom ;
deras vrd sadd och försök hålla den under???
& &

Uppuärmcl
malla

Direkt värme

Frön som behöver hög temperatur
för att gro kan placeras direkt på
botten i ett uppvärmt miniväxthus. Då kan de få tillräckligt med
Värme och förutsättningarna är
goda för en lyckad groning.

Utnyttja Värmen i ett pannrum
eller ett skåp med särskilt varm
placering när du ska gro frön
som inte behöver ljus.,
Kontrollera temperaturen så att
det inte blir alltför varmt. Täck
lådorna med plastfolie och se
till dem varje dag. Ta ut lådorna
så snart den första plantan
kommit upp.



Frösädd Inomi - Ius

Insamling Och Förvaring Av Frön mm

&" $." S...-u.....- Www

Att samla frön från egna växter är roligt och frön med Vänner och grannar. Kom ihåg att
kan bli ett mycket billigt och spännande sätt att frön som du har samlat själv kanske inte är
fylla rabatter och krukor med färg. Byt också sortäkta.

Frön Från Grönsaker Oci - I Frukt

Blomsterfrön

s Papperspåse De flesta trädgårdsväxter sätter frö. Knyt en
papperspåse löst kring mogna
fröställningar för att fånga upp
fröna.

Ska/ea ut fröna
på ett vik! papper
en torr dag





Plocka fröställningar

Klipp av mogna fröställningar
och skaka dem så att fröna lossnar.
Förvara fröna i kuvert eller
papperspåsar. Märk alla kuvert
och påsar tydligt med växtens
namn och insamlingsdatum.

Förvaring Av Frön

så Lämpliga kärl Det är bäst att
förvara frön i lufttäta kärl.
Fröna måste vara helt fria från
fuktigt växtmaterial, annars
kan de ruttna eller börja gro.




Lägg fröna
på vilat
papper :.

i

"414_
5/ ,: !
,/ _
!=! I"; ,' _
Y ; i, i,," 1»,._ ,
fl %? &
Xx de"!

% N../>=»



O

Utestäng ljus

Svarta filmrulleburkar är bra att
förvara frön i. Se till att fröna är
absolut rena och torra innan du
lägger dem i burkarna och kom
ihåg att märka dem tydligt med
växtens namn.

(& Räkna med variation Grönsaksfrön ger inte alltid plantor
som är exakt desamma som
moderplantan, så var beredd
på variationer.

Ta ut frön ur
köttiga fru/ewr
med tummen

Ta ut frön

Ta ut mogna frön som ser friska ut
ur grönsaker och frukt. Skär

frukten mitt itu och peta försiktigt
ut fröna. Undersök dem noga och
kassera alla som inte ser perfekta
ut.

Förvaring Av Fröskidor
es Fröskidor Frön i skidor bör
inte förvaras lufttätt. De måste
ha luftväxling för att skidorna

' ska torkaQNär fröna är mogna
kan de tas ut.

Frös/ez'dor
utspridda så att
defår luft



Torka fröskidor

Lägg skidorna på tidningspapper
i en sålåda tills de är torra. Värm
inte upp dem. När de är fullständigt torra tar du försiktigt ut
fröna och förvarar dem i papperspåsar.








o Sjukdomar En del Virussjukdomar följer med frön. Mini?
mera risken genom att ta frö
bara från Växter som ser friska
ut.

Lä! fröna lor/ea
på bus/gälispapper




Torka frön

Torka frön som du samlat själv
genom att breda ut dem på hushållspapper. Lägg papperet i en
ren, torr sålåda och låt fröna
torka helt. Förvara dem på sval,

» torr plats.

Cyklamenfrön

o Frökapslar Samla frön från
trädgårdsodlade cyklamenplantor så snart kapslarna

. börjar spricka.
0 Underlätta groningen Ta ut
fröna ur kapslarna och lägg
dem i blöt över natten. Så
dem så snart som möjligt. Var
beredd på att det tar lång tid
innan fröplantorna växt till
sig.

147

Förökning Av Växter

Gallring Av Fröplantor



är plantorna har kommit upp brukar de behöva gallras eller skolas om. Det
N är ett pillrigt jobb, men det ger dig tillfälle att välja ut de bästa plantorna,
som du sedan kan ge ny, mer näringsrik jord.
Gallring Utomhus www - Www
sedan om. Det är bäst att gallra i två omgångardå får man två tillfällen att välja de kraftigaste:



Plantor som direktsåtts brukar gallras så snart
de är stora nog att handskas med. En del fron,
särskilt grönsaksfrön, sås glest och planteras plantorna.

Gallring Omplantering Flytta Fröplantor

Q Före flyttning För att skada
rötterna så lite som möjligt
ska du vattna jorden Väl innan
du tar upp plantor.

c; Låg temperatur Gallra
eller plantera om plantor
på kvällen när det är svalt.
Det minskar både avdunstning
och stress på plantorna, som
också får tid att hämta sig
innan temperaturen stiger



_ .. . .. . . . igen.
Ta bort svaga plantor Minska avdunstning & Bevattning För att jorden
Ta försiktigt bort alla svaga eller Lyft upp unga plantor med en ska lägga sig runt rötterna
sjuka plantor. Försök att inte störa luckringsgaffel. Lägg dem genast ska du vattna Väl men
rötterna på de plantor som blir i en plastpåse för att minska försiktigt efter gallring eller
kvar. avdunstningen från bladen. omplantering.



Mwww G Allring I Sålådor .. . _. _.

Plantor som dragits upp inomhus behöver utomhus, men du bör ändå undvika att arbeta i
gallras eller omskolas. Den jämna temperaturen direkt solljus. Vattna plantorna Väl, både före och
gör tidpunkten mindre viktig än när du arbetar efter omplanteringen.





Omskolning Och Bevattning
Vattnet
sugs
upp av
jorden








4
»



$,? 1 "E%;
Lirka upp rötterna på varje Gör ett hål i kfukjord en Vattna inte uppifrån
planta ur jorden och stöd med en Pinne och sätt eftersom jorden då kan
den genom att hålla försiktigt i försiktigt ner plantan i hålet. sköljas bort från Stjälkbasen.
hjärtbladen, d.v.s. de blad som Tl'Yck till Jorden runt plantan Låt krukan stå i vatten tills
utvecklades först. Håll inte i så att rötterna har nära jordytan Verka r fuktig, Ta då
stjälken eller de riktiga bladen. kontakt med jorden. bort k tu kan.

148







Gallring Av Fröplantor

FröpläntOf och unga plantor behöver speciell
Omvårdnad och uppmärksamhet. Deras stjälkar
och blad är ganska mjuka och ömtåliga. Unga

S Köts El
5. Undvik extrema förhållanden

Unga plantor kan må dåligt
under extrema förhållanden.
Utsätt dem varken för mycket
starkt solljus eller dåliga ljusförhållanden. Undvik också
mycket höga eller låga
temperaturer. En så jämn
temperatur som möjligt är
det bästa.

Bevattning Regelbunden
och väl avpassad vattning

är mycket viktigt, eftersom
ett ungt rotsystem lätt
blir skadat av ojämn fuktighet.

a Brännskador Mjuka blad
blir lätt brända om de utsätts
för sol när de är våta. Se till
att bladen hålls torra särskilt
i starkt ljus och vid låg
temperatur.

Plasttunnlar används vanligen för att skydda låga
växter under extrema väderförhållanden (s. 82-85).
Gör en plasttunnel att ställa över ett litet område i

gården.

Skydd Mot Skador
o Plantvård Skydda plantorna
mot skadedjur och sjukdomar

(5. 104-107) och mot ogynnsamt väder (s. 82-85).



Gör ett miniväxthus

Sätt en klar plastflaska som du
skurit mitt. itu över unga plantor
som ett miniväxthus. Hårda
plantorna gradvis genom att göra
hål i flaskan.

En Plasttunnel
ditt grönsaksland. Till varje stödbåge behöver du

Märk ut botten på tunneln
med träribborna. Skjut in
pluggar i båda ändar på rören.
Gör bågarna genom att köra ner
pluggarna i marken precis
innanför ribborna.

Placera bågarna ca 1,5 m

från varandra längs ribborna
och lägg plast över dem. Vik in
plastkanterna under ribborna och
fäst dem med häftstift eller häftklammer.

plantor måste härdas gradvis, så att de får tid
att anpassa srg till de nya förhållandena i träd0 Skadedjur H indra skadedjur
från att alls komma åt unga
plantor med en strategiskt
placerad avskärmning. Du kan
också skydda stora områden
med plantor mot kyla.



Täck plantor

Perforerad plastduk och fiberduk
släpper igenom luft och ljus. De
skyddar också mot kyla och skadedjur. Lägg tyngder på kanterna
eller stoppa in dem.

2 m böjligt rör med 12 mm diameter och två 4-5 cm
långa pluggar att sticka in i rören. Du behöver också
kraftig klar plast, träribbor och häftstift eller häftLägg stenar på plasten i
ändarna av tunneln. Slut
till tunneln för att få maximal
värme och öppna den föratt
ventilera när det är varmt
Väder.



_.é-w.hv"

Förökning Av Växter

A



























Avläggning





tt föröka växter med avläggare är inte svårt. "En gren stimuleras att Pl'Oduccr

" ,. - .. ' 4 a
rotter genom att man böjer ner den mot marken och täcker d
Rotningen underlättas genom ett snitt i skottet.

en med jord,

Grundutrustning



Till avläggning behövs inte
mycket utrustning. En del växter
bildar själva avläggare som bara
behöver täckas med jord där
grenen ligger mot marken.

så Rotningsfrämjande medel Det
finns medel som stimulerar
rotningsprocessen. Att behandla
snittet på skottet ger bäst resultat.

Plantjord av bra kvalitet främjar
också snabb rotbildning. jorden
kan läggas i en nergrävd
plastkruka (se nästa sida) eller
myllas ner i trädgårdsjorden
bredvid den växt som ska
förökas genom avläggning.

%% Annat som behövs Käppar,
snöre, en vass kniv och metallmärlor är bra att ha till många
typer av avläggning.

Många vanliga träd, buskar
och klängväxter förökas med
avläggare. De som är markerade
med (S) lägger själva ner grenar
som rotar sig när de kommer
i kontakt med trädgårdsjord.
Gräv upp avläggarna när de

är ordentligt rotade och sätt
dem i krukor.

Björnbär
Hallon
Humle
Kaprifol
Klätterhortensia (S)
Krusbär

Ljung
Magnolia
Murgröna (S)

Olvon

Perukbuske
Rhododendron.
Rosenkvitten

150



Lämpliga Växter



Rotningsl'riimjande
pulver




' rf ':" * ___-___! "___-7
:f' ' "N' * 3- "**-' ' A-."... t..-63 '
ä;; i?" ._ " r . ä,; age.-::" . ":*. ,

Vass kniv
llllllllll

Metallmärlor





Rosor (en del sorter)
Syren

Try

Träddödare (S)
Vildvin

Vinbär

(S) = Växter som
rotar sig själva

Bladgödsla
Stärk en växande ung planta
genom att spruta de nya
bladen med bladgödsel. Det
hjälper också till att stimulera
rotutvecklingcn så att
avläggaren får ett välutvecklat
och starkt rotsystem. Tänk
bara på att dosera tätt.
Magnolia



om..-M. _





Det finns flera sätt att föröka med avläggare,
och olika syften,

Enkel avläggning, som här nedan, är den mest
lämpade för olika växter

Snitta,



Någon gång mellan hösten
och våren väljer du en
frisk, smidig ranka. Gör ett
snett snitt på undersidan av
rankan, helst precis nedanför
en nod. Skär nästan halvvägs
in i rankan så att det bildas en
*Tunga?

Förbättra Jorden
o Jordförhållanden Om du
avlägger direkt i jorden ska du
förbättra jordens struktur och
näringsinnehåll genom att
blanda i kompostjord. Om
jorden är tung ska du blanda
i sand också.

Bind skottet
vid en kapp




Förhindra avdunstning

Lägg upp fuktig jord i en hög över
en nerfåst gren så att jorden inte
torkar ut och rotningen
underlättas. Bind grenen eller
rankan försiktigt vid en käpp så att
rotutvecklingen inte störs av blåst.

Avläggningstekniker
hybriderna.

Rota Och Fäst Ner En Klematis

(f,/,

Vn-Ä Sq '

,;





2 Gräv ner en kruka med
fuktig jord under växten,
på lagom avstånd från den
ranka du ska fästa ner. På
Växter som har svårt att rota
sig kan den snittade delen
doppas i rotningsfrämjande
medel. Lägg ner rankan med
snittet i krukan med jord.

Val Av Växter

» Friska grenar Välj alltid unga,
friska, smidiga grenar som inte
blommat till avläggare. De är
lätta att böja ner och brukar ge
bra nya plantor.

& Skott Hård beskärning av en
växt ger fler skott lämpliga för
avläggning.



Val Av Teknik
- Långa rankor Den här
metoden är lämplig till klängväxter som klematis och träddödare. Gör snitt i en lång, ung
ranka intill varje nod. Fäst ner
rankan på flera ställen med
knoppar däremellan ovan jord,
så kan flera plantor växa ut på
samma ranka.

o Rotbildning på plantan På
buskar som trollhassel, kalmia,
magnolia och rhododendron
kan man få'skott att rota sig
utan jord. Gör ett snitt i en
gren, lägg fuktig vitmossa runt
snittet och linda plast om.

Nya rötter kan då växa ut i
mossan.

S _fM ]

f***-'x !
i ,
_ . ) av, -1
Xvj' ,, .,]?mx ( Aw,





Avläggning







okomplicerade metoden. Att föröka klematis
på det här sättet går bäst med de "Storblommiga



Håll rankan nere med en
metallmärla eller en bit
ståltråd. Vattna ordentligt och
fortsätt vattna i några månader.
Efter ett halvår kan du pröva
om den fått rötter genom att
dra försiktigt i änden av
rankan.

Förnya ljung
Försök att ge gamla, glesa
ljungplantor nytt liv genom
att stimulera ny rotbildning.
Lägg okalkad torvmull och
sand mitt i plantan och
tryck till den runt skotten.
Fukta torven. Nya rötter
kommer att bildas
på ungefär sex
månader.

151



. "'"-'Wftf - m .

Förökning Av Växter

Sticklingar

:...-ww
: , ,, i'a





&- tt ta sticklingar är ett ekonomiskt sätt att föröka växter. Sticklingar är Öm
tåliga och behöver bästa möjliga förhållanden och skötsel, under hel _

. a rorningsprocessen.

Grundutrustning

Du har antagligen redan det '&'-Wax
mesta av det du behöver för att ,, "??m ,.
a- »:
l- ?: 533.
_.

dra upp sticklingar. Det som visas
här är allt som krävs för att få nya
växter av dem du redan har i din
trädgård.

& ?g ;. -:- .; '
Ä». w

,.x.

& Skärverktyg Använd en kniv ., _

eller sekatör till att ta Stick- Rotningsfrämjande
lingar. _. ._ . . medel

& Rotningshjälp Krukväxtjord " ' i
eller såjord är bra att rota
många sorters sticklingar i. En
del rotar sig i trädgårdsjord,
men det är inte lämpligt för
sticklingar som dras upp i
kruka. Rotningsfrämjande
medel hjälper till att stimulera
rotbildning hos extremt
svärrotade växter.

&& Etiketter Märk sticklingarna,
eftersom de kan 'vara mycket
lika varandra i början.

ts Kärl Plast- och terrakottakrukor är bra. Noggrant rengjorda glas- och kesoburkar
kan också användas (s. 145).
& Annat som behövs Kycklingnät är bra som stöd till mjuka _ , , & ' *
sticklingar i en burk. Gör ett ' - * Mia/"wc, _ : '
miniväxthus av en plastpåse Ww"Wwmwwwmt Sekatör

och en gummisnodd. PlaStPåsaf

("Itt-Aw.
a,, .. f...-_ w.." _,
*L*"? .:», * '

.? ;

Lämpliga Växter Att Ta Sticklingar Av

Ö Rtartade Trumpetträd _ Olvon

Forsythia Try ' Oxbär
Hortensia Vildvin Paradisbuske (K)

Kameleontbuske Ölandstok Rosentry
Kaprifol ' Schersmin

Kinesisk sekvoja Halvmogna/Vedartade Silverbuske (K)

Klockbuske 1- Berberis (K) Tihasr
Paradisbuske ' ' Dentzia ' 4 Tuja (K)
Perukbuske Hemlock (K) , VlldVln

Schersmin ' . Klematis

Skäggbuske , Magnolia (K) '

(K) : skär, sticklingar mcdklack
Trumpetranka ' , Mahonia , (s. 155)



152



--._.._.4,_._.___h__

W Örtartade Sticklingar

Ta örtartade sticklingar på våren, då nya skott
har lätt att rota sig. Denna typ av sticklingar
behöver särskild omvårdnad, för även om de

Ta En Stickling




Ta bort blad

Välj ett skott med tre till fem par
blad. Skär med vass kniv av en
7-12 cm lång stickling med ett rakt
snitt precis ovanför ett bladfaste.
Ta bort det nedersta bladparet.



Skötsel Av Sticklingar
cs Vedartad stam Välj sticklingar där stammen är lite
vedartad nertill men toppen
fortfarande är mjuk. Ta flera
omgångar med sticklingar
med två veckors mellanrum
om du är osäker.

0 Skär av blad Minska avdunstningen från storbladiga
sticklingar genom att skära av
halva bladen innan du sätter
sticklingarna i jord.

0 Rotning Doppa i rotningsfrämjande medel för att
stimulera rotbildningen
och hindra svampsjukdomar.

- Etiketter Sätt krukor med
halvmogna sticklingar i miniVäxthus eller drivbänk. Märk
dem med växtnamn och
datum.

ww- *

Sticklingar



rotar sig lätt, kan de också vissna ner fort. Välj
starka, friska skott utan blomknoppar eller blommor så blir resultatet bra.

Ställ 1 Vatten

Samla Sticklingar

Sätt flera
sticklingar
i en bur/e

Stöd sticklingar

Gör stöd för sticklingar av en bit
kycklingnät som du böjer över en
burk med vatten och faster med en
gummisnodd. Örtartade sticklingar
kan också rota sig i jord.

Hindra avdunstning
Mjuka, unga skott förlorar
snabbt fuktighet. Förvara
sticklingar i en plastpåse tills
du kan ta hand om dem.





Halvmogna Sticklingar

Ta halvmogna sticklingar från årsskott under
hög- till sensommar eller tidigt på hösten. En
del sticklingar, särskilt vintergröna, rotar sig
bäst om de skärs med en "klack" av gammal
ved vid basen. Välj alltid ett kraftigt skott som
ser friskt ut.

Stickling Med Klack Ett Miniväxthus




Skär bort en
2,5-4 cm
lång bit av
gumm isnodd



Skär bort bark

Ta flera sticklingar från en frisk
stam, var och en 10-15 cm lång.
Skär av dem precis under en nod.
Ta bort sidoskott och det nedersta
bladparet. Stimulera rotbildningen
genom att ta bort bark på en sida
av basen.

Använd en plastpåse

Om du inte har något miniväxthus
kan du sätta en plastpåse över
krukan i stället. Då hålls både
fuktighet och värme kvar. Innan du
tar bort påsen helt ska du klippa
bort hörnen så att sticklingen
härdas gradvis.

155



...-Vm... ...". ...,. m......" >... ,...-M ' _. .. ... Jug, ...,,4 n , ,. ._

Förökning Av Växter



Vedartade sticklingar tas från fullt mogna eller
hårda årsskott. Lämpliga grenar kan väljas ut
från mitten av hösten till början av vintern.

Vinkling Av Snittet Stickning









Snett snitt i Grov scmc/
samma vin/ee]

som knappen

S'Iicklirzg

Ra/et
snitt
ovanför
motsatta
knoppar



Sandbädd
Stick ner sticklingar 12- 1 5 cm djupt
i en väl förberedd bädd med ett
2,5-5 cm lager grov sand under
jorden. Tryck ner sticklingarna mot
sandbädden.

Olika snitt

Ta sticklingar så stora att de kan
putsas till ca 15 cm. Skär bort allt
mjukt i toppen. Gör ett rakt snitt
ovanför motsatta knoppar och ett
lutande snitt ovanför enskilda
knoppar.

Vänta tills bladen har fallit innan du t
lingar från bladfällande växter.

211" Stick

Ta Sticklingar
o Lämpliga buskar Forsythia
schersmin, spirea, sälg och ,
vide rotar sig lätt från
vedartade sticklingar.

o Barbuskar Många bärbuskmkan förökas med vedartade
sticklingar. Av krusbär och
röda vinbär ska sticklingarna
vara ca 40 cm långa. Ta" bort
alla knoppar utom de tre eller
fyra översta. Lämna. kvar alla
knoppar på sticklingar av
svarta vinbär.

- Rosor Ta rossticklingar från
grenar som har blommat.

så Spara utrymme Om du ska
rota bara några få sticklingar,
kan du sticka ner dem längst
bak i en rabatt.



Rotsticklingar % _ ,.

också skära bort en del av rotsystemet på en
större växt och lämna kvar resten av rötterna i

jorden.



Rotsticklingar bör tas på hösten eller tidigt på
våren. Lyft upp en ung planta, skilj rötterna åt
och peta bort jorden omkring dem. Du kan

Ta Och Sticka Rotsticklingar

För Lyckat Resultat
ss Lämpliga växter att ta
rotsticklingar av

Akantus, bolltistel, bollviva,
olika arter av campanula,
flox, jättevallmo, kungsljus,
martorn och rönnsumak.

se Bevattning Vattna sticklingarna när du satt ner dem i
jorden. Det kanske räcker tills
de har rotat sig; alltför mycket
fuktighet kan göra att de
ruttnar.
& Förhindra stjälknematod

Flox kan angripas av stjälknematod. Ta rotsticklingar när

du ska föröka flox - sjukdomen går inte ner i

rötterna.
ea Förhindra avdunstning

Förvara rotsticklingar i en
plastpåse tills du kan ta hand
om dem. Då torkar de inte
ut.

és Minsta storlek Ta rötter från
en frisk planta. Rötterna bör
vara minst 5 mm i diameter
och tas nära stambasen.

1,5.» amzågvufw: quak    

Beskärning av rötter

Skår bort alla sidorötter. Gör ett
rakt snitt där roten har skurits bort
från Växten och ett snett snitt i
den andra änden. Upprepa dessa
raka och sneda snitt längs hela
roten.

ra Idealisk längd Hur lång roten
ska vara beror på växten. Efter
putsning bör varje rotstickling
vara 5-15 cm lång.




Sticklingarna
sätts ca 5 cm
från varandra

Sätt i jord

Tryck till jorden i en sålåda lätt
och stick ner sticklingarna med
det sneda snittet neråt. Lägg på
mer jord så att bara toppen på
sticklingarna precis syns. Täck
med 3 mm sand.

D E L Ni N G







_a.» mangla-A_N."Delning

ånga örtartade växter går bra att dela, särskilt de som skjuter mänga skott
från basen och de som har ett utbrett: rotsystem. Den bästa tiden för

delning av de flesta växter är höst eller vår.





Grundutrustning




De få saker som visas här är allt
du behöver för att lyckas med
delning av växter.

»» f" 1...- pwd - f - frg.» !



Vass kniv
nnan #




& Skärverktyg En vass kniv
behövs för att få skarpa snitt.
Snittytan måste vara slät för att
inte angripas av organismer
som orsakar sjukdomar.

& Grep och luckringsgaffel

En grep kan behövas för att
dela perenner. Två grepar kan
krävas orn rotklumpen är stor.
En luckringsgaffel är praktisk
till små perenner.

& Annat som behövs Grus
förbättrar jordstruktur och
dränering. Metallmärlor är bra
att fästa utlöpare med.












Metallmärlor



Luckringsgaffel





Lämphga Väx'I'Er

Aklejruta, alunrot,
asler, astilbc,
helgerna,
campanulaarter,
daghUa,

funkia, gullris,
höstanemon, höstöga,
julros,

kinesisk kärleksört,
lungört, munkhätta,
nattljus, nepeta,
nävor av olika slag,
pion, rabarber, rosenstav,
rudbeckia, röllcka,
smörboll, stjärnllocka,
strävklint,
trädgårdsmalva,
vårkrage.





Delning ger möjlighet att föryngra gamla rotsystem med rhizomer (jordstammar) och lökar
och att samtidigt få nya Växter. Till mycket

Ta Upp, Putsa Och Plantera Rhizomer



1 Lyft upp växten med grep.

För att minska risken att
skada rötterna kan du köra

' ner grepen snett i jorden en
bit från rhizomerna. Skaka av
jorden och dela på klumpen.






Slear bort och
kassera gamla
rbizomer

Skär av alla nya, friska
rhizomer från klumpen
och putsa ändarna på dem
med vass kniv. Alla rhizomer
som ser gamla eller sjuka. ut_
ska du kassera.

kraftiga växter kan det behövas tvä grepar
(s. 60), men många kan delas för hand eller
med en kniv.

Skär av alla blad snett så

att de blir ca 15 cm långa.
Då störs inte rörsystemet av
blåst. Plantera om rhizomerna
med ungefär hälften ovan jord.
Se till att bladen står rätt upp.



Förökning Av Växter



Lökar behöver lite omvårdnad om de ska växa Det är bäst att ta upp lökar und
bra under lång tid. _efter några år har nya lökar och att sätta dem igen Olnedejb, .
utvecklats och de behöver skiljas från varandra. ningen.

Skötsel Dela Lökar Som Står För Tätt
o Märkning När lökar börjar
blomma dåligt är det ett tecken
på att de behöver planteras
om. Märk ut dessa lökar med
en käpp när bladen börjar
vissna, så att du lätt kan hitta
dem när de vilar. Kom ihåg

att lökar behöver gödslas
för att blomma år efter är

(S. 87).

o Sidolökar Kassera inte
sidolökarna. Plantera dem i
stället på en särskild plats där
de kan stå och växa till sig.



Ta upp en löksamling Ta bort sidolökar

Märk ut latsen och
om dempnäs ta är å gläntera Lyft upp lökarna med luckrings- Ta försiktigt bort sidolökar från
p gaffel. En grep kan behövas om moderlökarna. Kassera lökar som
permanent plats. . .. . . . . ..
samhngen ar stor och hgger djupt. inte ser friska ut. Plantera om. lokar
Försök att inte sticka i några lökar som är i det närmaste fullstora
och kasta bort alla skadade. Blanda genast, på rätt djup (s. 57) och på
ner benmjöl i den nya planterings- en plats som är lämplig för
gropen. löktypen.



= Lökar Med Fjäll

Att ta fjäll från lökar är en förökningsmetod som fjäll med groddknoppar. De bildas mellan fjället
används mest för liljor och den utförs på och moderlöken. Räkna med att det tar tid innan
sensommaren eller tidigt på hösten. Titta efter plantorna vuxit till sig.



Föröka Liljor Med Fjäll Och Smålökar




Lägg
fjällen i
torv ocb
perlite



Ta bort all jord och Lägg fjällen med grodd- 5 Lägg fjällen ett och ett (1 l

skadade eller sjuka fjäll runt knopparna i en påse krukor - med sandblanddc
löken. Dra försiktigt bort alla med torvmull och perlite. plantjord. Overkanten på 1 ar
fjäll som har groddknoppar Tillslut påsen och förvara den fjällen ska vara precis tlucectt
vid basen. Se till att grodd- sedan mörkt i 210C i tre jordytan. Stall krukpm? 11 Qd
knopparna inte lossnar från månader. ' svalt växthus eller en s it ggc
fjället. kallbänk.
156



Delning

De flesta Växter reproducerar sig lätt på sin ganska stora plantor. Korrekt tidpunkt och rätt
naturliga växtplats och det utnyttjar man ofta vid skötsel av nya plantor är nyckeln till lyckat
förökning. Genom delning får man mycket fort resultat.

Lyckad Delning Utlöpare Smosrcor'r
€£$ Tidpunkt Välj tiden pa mmm - m . - 71??er . ., " , . ,
. ," . - . ' . "= . x- ! Föijånä'S'Jrewjwm "är,
dagen noga for den har 3.55) _ . . ( [421N%?3f"*52g.;3;i få; . rgr"
.-' ' -_-. , ' " . Hi ': ">" _4;

uppgiften. Delningen
misslyckas troligen om
växterna torkar ut. Försök att
göra det under den svalaste
delen av dagen - om möjligt
på kvällen.

s Sval plats Plantera om alla
delade plantor så snart som
möjligt för att minimera
avdunstningen. Ställ dem på
sval plats och i skugga.

& Friskt material Använd bara
friska moderplantor vid för  

»x 4," ..,.
__4_ ,,,.

Delning av jordgubbar

.. . .. d .. Jordgubbsplantor producerar Taklök producerar många små
oknlng. Nar u. delar Växter utlöpare, Vilket gör förökning sidoskott. Ta försiktigt bort dem
ska du passa p a att kassera mycket lätt. Sprid utlöparna runt från moderplantan. En del har
svagae ller gamla delar. plantan och fäst ner dem. När de redan bildat små rotsystem, men
& Ogras Innan du planterar om har rotat sig och ser ut att växa bra även de som inte har det rotar sig
delade anter Sk.? du ta bort kan du skilja dem från lätt när de sätts i kruka med
alla ogräs som Växer bland moderplantan och plantera ut sandblandad jord, t.ex. kaktusrotterna. dem. jord.

Delning Av Hallon Delning Av Perenner

Hallon bildar rotskott. Om de är hösten kan du gräva upp alla
friska kan de användas för att rotskott som har utvecklats omersätta gamla plantor eller för kring kraftiga och friska hallonatt utöka beståndet. På sen0 Växtbestånd Perenner går
mycket bra att föröka genom
delning. När ett bestånd av
en örtartad växt är väl
etablerad är det få som inte
mår bra av att förökas på
detta sätt.

0 Tidpunkt Delning utförs
vanligen när växten vilar på
hösten eller på våren. Vårdelning brukar vara bäst i
tung jord (s. 60).

Välj ut rotskott från en frisk Ta bort bladen och plantera
planta. Ta upp dem med rotskotten på en Väl
grep och försök att inte skada förberedd plats. Sätt dem på en
rötterna. Skilj dem från ny plats för att begränsa risken
moderplantan med sekatör för jordburna skadedjur och
eller vass kniv. Se efter att alla sjukdomar. Vattna rotskotten
rotskott har bra rötter. Väl.



157

Allmänt Underhåll

--....."...mmm........-M-,_._.W.._. .- M-..... , _;

..;

- "nu...-V-.»... .»w...=_m.4-y - w, »
L.. små...-r.; .A,:w=__ M m_s - Hawa.» & .L - uww .» >I>»...--.'n;.._..a-m.-imz.v.y u... .....M.._.w. » ., ...a __ ...får _









%&"wawtwaWhF, Växter är i n le a'el' enola z' en trädgård som

% Underrubriker % mår bra av att skötas. Reas/gap, möbler,

% Träkonstruktioner s. 160 & ställningar och oyggnaaer slaa oc/esa hållas i

i; Betong och tegel S_ 164 %% gott siare/e. Materzalet ode ar gjoraa av beslammw,
gi Trädgårdsmöbler s_ 169 %. ell/een typ av ana'erball ae behover och har

&! W % ofta det ska utföras. Annana tabellen nedan

%! W i för att bedöma olz/ea materzalsfor- och

% ' % nac/ea'elar.



v _. m _ ___. _. " ' ' '
esta - cam;smulan - a.m....»*mxrmwmszrzmm.mmmam.mmm&w

Material I Trädgården

Fördelar Nackdelar

Föremål av hårda träslag säljs
mest i specialaffärer och kan vara
dyra. Kontrollera att trät kommer
från odlad skog och inte från
utrotningshotade regnskogar.

Material

Hårt Trä

Hårda träslag - som bok,
mahogny och teak - används
för det mesta till trädgårdsmöbler.



















Hårda träslag är starka, håller
länge och blir inte lätt skadade.
De behåller sin yta med relativt
lite underhåll och ruttnar inte
lätt.






































M Jukt Trä

Mjuka träslag - som ceder, furu
och gran - används huvudsakligen till trädgårdsmöbler,
valvbågar, pergolor, grindar och
staket. De kan laseras eller
målas.

Mjuka träslag produceras i
många länder och är därför
billigare och lättare att få tag
på än hårda träslag. Mjukt trä
ärinte lika tätt och tungt som
hårt trä och är därför lätt att
arbeta med.

Mjuka träslag har kortare
livslängd och blir lättare skadat
än hårt trä. Det är viktigt att
behandla dem regelbundet med
träskyddsmedel om de ska hålla,
särskilt om de står ute på
Vintern.




























P La s T
Gjuten plast är ett populärt
material både till
trädgårdsmöbler och till
blomlådor, krukor och andra
planteringskärl.

Plast varken ruttnar, slår sig eller
korroderar, det påverkas inte av
kyla eller fukt och det kräver inte
mycket underhåll. Det är också
lätt och billigt i inköp.

De färger som plast tillverkas i
kan verka för granna och
onaturliga i en liten eller en
traditionell trädgård. Färgen kan
ibland blekna när den har stått
länge i solen.



















G Jut Järn
Gjutjärn används till trädgårds, möbler.

Gjutjärn är mycket tungt, Vilket
gör det idealiskt där det krävs
stabilitet, och det är lätt att måla.

Gjutjärn måste målas regelbundet
för att inte rosta. Tyngden gör det
svårt att flytta.
















Aluminium kan målas med
hållbar emaljfärg. Det är lätt och
kan enkelt flyttas.

Aluminium
Aluminium används till
konstruktioner t.ex. i Växthus.

Aluminium som står ute kan
korrodem på ytan och täckas
med fint vitt pulver.









Målning på galvanisemt stål kan
spricka och flagna av efter en
tid.





Stål är starkt och blir inte-lätt
skadat, så det kräver minimalt
underhåll.

Stål
Stål används till sådant som
lekställningar för barn.





158





Grundutrustning

Allmänt Underhåll

/,____________________________

Skötseln av allt som finns i en
trädgård är mycket va11e1 1nde
och kräver många olika redskap.
Tänk efter vad som veikligen
behövs innan du köper eller hyr
dyr utrustning.

& Borttagning av beläggning
Använd stålborste till krävande
rengöring, som att ta bort rost,
målarfärg, alger och andra
beläggningar på hårda ytor.

ss Rengöring Använd skurborste
för att rengöra ytor som kan bli
repade av stål.

& Målning Penslar i olika storlekar behövs för att stryka på
träskyddsmedel, bets, färg och
dylikt.

& Små skador Ta bort ruttet trä
eller trasigt murbruk med stämjärn och fyll sedan hålet med s.k.
målarfog eller betong. Lägg på
och släta till ytan med spackel.

& Stora skador Fyll i och släta
till stora skador på betong eller
murbruk med murslev.

& Byte av spikar Ta bort gamla
spikar t.ex. med en klohammare. Ersätt dem med galvaniserade spikar.

& Klubba Använd en klubba när
du ska slå ner staketstolpar i
marken och lägga stenplattor på
plats.

& Skydd Använd kraftiga
handskar vid grövre arbeten.

"1.111111111

Stålborsic

Murslev

Klubba

Arbetshandskar

Lim, Träskydd Och Tätningsmedel

Du kan i allmänhet blanda färg
eller andra material i den vätska
du använder.

Skydd Stryk trä regelbundet
med träskyddsmedel så håller
det längre.

är Färg s.k. målarfog kan målas i
samma färg som trät i det du
ska laga.

& Styrka Betonglim kan användas vid lagning av betongkonstruktioner.

Reparationer Det finns olika
tätande medel och kallasfalt för

reparationer som lagning av tak
och dammar.

Barnsäker
slemU/eorkz

Träspackel för
utomhusbruk



Tätningsmedel

Kall 151311

159

i.; i, ,...-m . &; ., .. w.», _- ..... A;.dyrwwo - Dqaml-Å-Mkmn- ;. .....__- .. .. ,. ., ... . .

Allmänt Underhåll

Träkonstruktioner



r, _ _ __, "___ .. ...-_, "___-..,. ...a .._..v__,....(_._. ...-___.- i.. m... ,...-n...." "W&W.-m.m , ., ".."-.... ,. na..., !

L...,........._._ -........,.c.m...__.r__......_. ., _ Mm..," _ n__w.,_..c....,a-__.c-..__ ___,l

f" "rä passar i nästan alla trädgårdar. Mjuka och hårda träslag finns i m
olika färger och prislägen. De kan betsas, laseras eller målas om så a
smälter in i omgivningen.

Ett förråd kan hålla i många år. Det brukar inte
behöva så mycket underhåll, men regelbunden
behandling av trät förlänger livstiden avsevärt. nödvändiga.

Takreparationer

& Ny takpapp Lägg takpapp när
det är varmt så är risken
mindre att pappen spricker.
Om du måste klättra på taket
ska du ligga på knä på en
bräda för att sprida tyngden.

- Takpapp Välj en tjock papp
men se till att den är så böjlig
att den är lätt att handskas
med.

& Gamla spikar Ta bort alla
gamla spikar innan du fäster
den nya pappen med rostfri,
galvaniserad pappspik. Se till
att skarvarna överlappar
varandra.

& Trä Kontrollera alltid att trät
är friskt innan du lägger på ny
papp.

Byte Av Skadad Takpapp










. Xxx
x _ » X Xi .......

Ta bort luftfickor

Lägg den första pappvåden så att
den går 2,5 cm utanför takfoten
och 2,5 cm utanför takbrädorna
vid gaveln. Tryck ner pappen med
en bräda så att alla luftfickor
försvinner.



Reparation Av Träpanel

Träpanel på ytterväggar kan torka isär, spricka och
ruttna. I regel är det bäst att byta ut hela brädor,
men om en liten del är skadad kan man ersätta bara

Mät och säga till en
ersättningsbit och driv in den
med hammare. Håll en träbit
mot kanten som skydd. Spika
fast brädan med galvaniserad
spik.

Kör in kilar under den
skadade brädan och bänd ut
den med ett bräckjärn. Stick in en
tunn träskiva för att skydda trät
under och säga sedan ut den
skadade biten.

160

Reparationer, som lagning av takmateri
byte av fönster och träpanel,



ånga
tt de



211 och
kan också bli



Fäst i hörnen

Där takfot och gavel möts skär du
pappen i en trekant, viker den mot
gaveln och fäster den med galvaniserad pappspik. Stoppa in hörnet
så att det inte samlas regnvatten
där.

den. Innan den nya panelen sätts på plats ska du
skydda den mot fukt genom att behandla den med
träskyddsmedel.

sa Ändträ Behandla nysågat
ändträ innan du använder virket.
& Torkning Låt behandlat virke
torka innan du använder det.

- Tryckimpregnering Till mycket
små förråd kan du använda
tryckimpregnerat virke som står
emot insekts- och svampangrepp och klarar fuktigt klimat,
men det är dyrt. Det finns
obehandlat virke som är ganska
beständigt, t.ex. lärkträ.

& Spackel Välj spackel för utomhusbruk, om möjligt i samma
färg som det trä du ska laga.





Träkonstruktioner



Det är viktigt att hängrännor och stuprör på
växthus, förråd och andra byggnader hålls i
gott skick. Hängrännor blir lätt igentäppta av

Förebygg Problem
o Rost Skrapa bort rost så fort
du ser det och stryk på ett
rostskyddsmedel. Låt det torka
innan du målar det angripna
området med lämplig färg.

9 Hängiännor av plast Att byta
ut en skadad del av en plasthängränna är effektivare på
lång sikt än att laga den.
Mindre skador kan dock
repareras med lämpligt tätningsmedel. Vattenfast tejp
kan också användas under
kort tid.

s Kycklingnät Om du
inspekterar eller reparerar
hängrännor, så passa på att
sätta finmaskigt kycklingnät
över hela rännan för att
förhindra att den täpps igen
av skräp.

En saggande ränna

I plastrännor som sitter löst eller
hänger ner på mitten rinner vattnet
inte bort ordentligt och kan
svämma över. Som en tillfällig
åtgärd kan du slå in en träkil mellan
hållaren och rännan så att den
hålls i rätt läge tills du kan byta ut
den.



= ..... Underhåll Av Hängrännor
skräp och kan läcka eller svämma över och
orsaka allvarlig skada på trävirket, som det tar
tid och kostar pengar att reparera.





En spricka

Om en metallränna spricker och
börjar läcka, ska du skrapa bort all
rost och sedan stryka ett tätningsmedel på det trasiga stället. Skydda
mot regn tills tätningen har torkat.
Om rännan är skadad på flera
ställen ska du byta ut hela
sektionen.



För att en bod eller ett förråd ska tjäna sitt
syfte måste det vara torrt och vattentätt. Det
bör också vara bekvämt och dessutom säkert
ett ogästvänligt,

Underhåll Av Bodar
ar Träskydd Om trät på din
bod behöver behandlas
med träskyddsmedel inomhus, ska du göra det på
sommaren. När det är varmt
kan dörrar och fönster stå
öppna så att alla ångor vädras
ut.

& Draperi Häng ett draperi
framför dörren så får du skydd
mot drag.

a Drag Sätt tätningslister runt
dörr- och fönsterkarmar.

a Uppvärmning Om du arbetar
i en bod under vintermånaderna kan du hålla det varmt
och torrt med en fotogenkamin. Se till att kaminen är i
gott skick och att du sköter den
enligt anvisningarna så att den
inte är hälsovådlig eller kan
vålla brand.

Isolering



Frigolitskivor

Spika frigolitskivor mellan reglarna
i väggar och tak på insidan av
boden. Använd korta spikar som
inte skadar ytterpanelen eller
takpappen. Täck skivorna med
träfiberplatta. Isoleringsmatta går
också bra att använda.

att förvara redskap i. Med lite ansträngning kan
fuktigt skjul förvandlas till en
varm och torr arbetsplats.

av»,

Läs på förråd är ofta lätta att
bryta upp. Skruva fast ett
stadigt beslag på dörren och
sätt på ett bra, kraftigt hänglås.
Skydda mot insyn med
rullgardiner eller pappskivor
om du förvarar värdefulla
redskap i boden.



161





Allmänt Underhåll



Träkonstruktioner och möbler i trädgården är
ständigt utsatta för påverkan av väder och vind.
Temperaturväxlingar och fukt kan göra att trät

Skydda Trä

Skydda händerna
med Ijciizczsmwj :
!



Förhindra angrepp eller spridning
av röta genom att använda ett
lämpligt träskyddsmedel. Ta bort
allt angriper trä, borsta rent och se
till att ytan är absolut torr innan du
stryker på medlet.

mmm Förebygga Träröta
omfattande.

Förhindra RöTA
Träskyddsmedel Låt benen
på trämöbler stå på fat med
träskyddsmedel i flera timmar
så att lösningen sugs in.

s Placering av möbler Ställ
trädgårdsmöbler på en slät,
jämn yta där det inte samlas
regnvatten. Trämöbler som står
på gräs kan skyddas med bitar
av takpappsspill under varje
ben.

s Hörn Röta utvecklas lätt i
hörnen på byggnader och
möbler. Förebygg det genom
att regelbundet behandla dessa
ytor med träskyddsmedel.

s» Skräp Om det samlas skräp
på eller runt trä kan trät bli
förstört. Ta bort fallna löv och
växter som står för nära.



börjar ruttna. Om det kor
jord eller annat fuktigt m

nmer i kontakt

. m
aterial kan skad ed
an bli

R (är ocn M ()(; 11

1.5 Va M [)

Rötsvampar som t.ex.
hussvamp förekommer när
något inte står rätt till. Att ta
bort och ersätta förstört virke
är inte den viktigaste åtgärden
- du måste i stället ta reda på
orsaken och åtgärda den. I
svårare fall bör du anlita
fackman. Vitt ludd är ett
tecken på angrepp av
mögelsvampar. Trä blir poröst
och murbruk blir buckligt och
spricker. Åtgärda först
orsaken, byt därefter ut
angripet trä och ersätt
skadat murbruk.



Wsms - wmwwm Behandling Av Rötskadat Trä ...... - »

Det bästa är att förhindra att röta uppstår, men
ibland kan det bli nödvändigt att behandla
skadade ytor på byggnader eller möbler. Innan

Ta Bort Skadat Trä Och Fyll Hål



Ta bort skadat trä med
stämjärn eller en bra kniv.

Skär ner till friskt trä och ta bort
allt som är missfärgat eller
murket. Om du är tveksam, så
skär bort, men kontrollera att
du inte tar bort så mycket att
konstruktionen försvagas. I
sådant fall bör virket bytas ut.



2 Välj om möjligt ett spackel
som får samma färg som
trät runt omkring när det torkat.
Tryck in fyllningen i hålet så att
alla luftbubblor försvinner. Släta
till ytan och vinkla den så att
inte fukt samlas på den. Stryk
på träskyddsmedel när

fyllningen är torr.



du börjar ska du se till att trät är så torrt som
möjligt -- ställ trämöbler under tak några veckor
innan du börjar arbeta.

Torka Trä

Mindre områden

Ofta behöver bara en liten
fläck på en byggnad eller
möbel repareras. För att spara
den tid det skulle ta för hela
föremålet att torka naturligt
kan du snabbtorka den
rengjorda ytan med hårtork
eller varmluftspistol.

: (M.,

Staket och plank måste stå ute i alla väder och
utsätts ständigt för påverkan av kyla och fukt.
Tätt planterade klängväxter och buskar gör

Reparera Staket
o Sättgrus Packa sättgrus med
hjälp av en stolpe.

a Betong Om det bara är
några få stolpar du ska byta
ut och du har ont om tid
kan du använda en betongblandning som hårdnar extra
snabbt.

a Vinterskydd När vädret är
kallt och vått kan du göra en
skärm som skyddar staketstolpar mot kyla och hindrar
vatten från att samlas på
betongytor.

& Murket trä Reparera inte en
staketstolpe som visar tecken
på att vara murken. Den
kommer ändå inte att hålla i
längden, så byt ut hela
stolpen.

a Korrosion Kontrollera om
metallbultar och spikar är
angripna av rost, vilket kan
försvaga hela konstruktionen.
Byt ut dem som är defekta.

ca Träskydd Behandla staket
regelbundet med träskyddsmedel.

Byte Av Plankdelar



Standardstorlekar

Brädor till plank finns i
standardstorlekar, vilket gör det
ganska lätt att byta ut dem. Om

de ändå inte skulle passa precis,
kan du sätta in en smal bräda av
tryckimpregnemt trä mellan stolpen
och planket. Spika fast med
galvanisemd spik.

Stadga Och Laga Stolpar
& Dålig förankring Reparera en
ostadig stolpe genast så att
inte resten av staketet
skadas.





Träslöd

Sällgms

Stadga en trästolpe

Gräv en 20 x 20 cm stor grop runt
stolpen. Räta upp stolpen, använd
vattenpass om det behövs, och håll
den på plats med trästöd. Häll
sättgrus i gropen, packa det runt
stolpen och fyll sedan gropen med
betong.

Skydd Och Underhåll
Av Plank

Undvik fukt Gör en betongeller brädkant nertill på ett
plank för att skydda det mot
fukt från jorden. Försök att
hålla grus och jord borta från
brädorna.

& Enhetlig färg Nya brädor
syns ofta tydligt i ett gammalt
väderbitet plank. Måla om
eller stryk hela planket med
ett färgat träskyddsmedel så
att färgen blir enhetlig.

© Växter För att inte skada
växter i närheten i onödan ska
underhåll och reparationer på
staket och plank utföras tidigt
på våren eller sent på hösten,
eller på vintern om arbetet är
av den typ som går att utföra
vintertid.

Träkonstruktioner







också att fuktig luft samlas. Det är oundvikligt
att trät till sist blir förstört. Vissa delar är mer
utsatta än andra.

& Nederdel av betong Röta kan
göra ett staket ostadigt. Ersätt
nedre delen av stolpen med
betong.

Galvanisemd
bull
Belongfäste

Byt ut nederdelen

Ersätt en murken nedre del av en
stolpe med en betongstolpe. Sätt
fast trästolpen på betongstolpen
ovanför marknivå med galvaniserade
bultar. Håll den på plats med
tillfälliga stöd och fyll gropen med
sättgrus och betong.

Skadad stolpe



Ta upp en stolpe

Om en skadad stolpe är svår att få
upp kan du använda en stor sten
eller en trave tegelstenar och en
kraftig träpåk som hävstång. Bind
fast påken stadigt vid stolpen och
lägg den över stenen. Tryck ner
påken upprepade gånger med
foten tills stolpen lossnar.

165



A L]. M Å N '1' U N D 13 R H A L L "nu f

B etong och tegel är hållbara material, men kyla och fro
normalt tåliga material splittras och går sönder. Då bl"
reparera dem.

Beredning Av Betong Och Murbruk

Betong Blanda Betong
ca Små mängder Blanda ihop 0 Blandning Mät upp sand, sten
beståndsdelarna för hand om du

Blanda Murbruk

() Färdigblandat murbruk
och cement enligt anvisningarna Färdigblandat murbruk är dyrt
men till små arbeten är det mer
arbets- och kostnadseffektivt än

att köpa beståndsdelarna var ( "
. t & ()f
hur mycket sand och sten du vatten i angiven mängd. Blanda sig.

behöver blanda i betongen. väl och tillsätt sedan mer vatten 0 Blandning Fukta ytan på
%% Stora mangder Om du behöver om det behövs. * blandningsbrädan och häll
mycket betong är det Värt att & Konsistens Pröva konsistensen murbmkspulvret på den. Släta
hyra en betongblandare, som genom att slå på ytan med till den torra höan och gör en
gör arbetet relativt snabbt och baksidan av en murslev. Om fördjupning i mitten. Tillsätt
enkelt. vatten sipprar ut, ska du tillsätta vatten långsamt och blanda väl
mer sand, sten och cement. till jämn, mjuk konsistens.

bara behöver en liten mängd på säcken. Blanda ihop detta på
betong. Det sparar tid och en slät yta och släta till högen.
pengar och du kan mäta exakt Gör en grop i mitten och häll i

ww __M M





Underhåll Av Murar Och Väggar mm

De omgivande och avskiljande tegelmurarna i snygga ut. En mur som fått patina av väder och
en trädgård och de som bildar grund för Vind är vacker, men om det är alger och andra
byggnader kräver ett visst underhåll för att se beläggningar på den kan intrycket försämras.

Beläggningar Hantera Beläggningar sa'
o Efflorescens En saltliknande, sr Förebyggande Du kan stryka " * * *
Vit beläggning som kallas på specialmedel på tegel för
efflorescens kan förekomma på att hålla mur'ar torra och
nytt tegel. Ta bort det innan det undvika beläggningar.

blir fula märken. ss Hängrännor Kontrollera att
skräp inte samlas i hängrännor
så att de svämmar över och
orsakar algtillväxt.

s Rengöringsmedel När du tar
bort beläggningar med borste
ska du inte använda rengöringsmedel som kan orsaka
efflorescens.

s Alger Om algbeläggning
kommer tillbaka ska du ta
bort den med ett speciellt



leX

Bra Förslag



algtVättn'ledel. Snygga upp tegel _.
ss HögtrYCkStVätt Tegelmurar Snygga upp tegel som tatt
, b 1" min som är svåra att få rena bör småskudof eller blivit .
Borsta bort 6 agg g högtrycktvättas. Gör det när missfärgat med en tegel.-Jun

Til Bol'li effIOI'CsccnS Mccl "än; ' det är varmt så att vattnet samma iärg. Håll stenen våt -StålbOfStC. UppilcpiI-Dotömång - Den dunstar Bol't Fol't, Och se [111 litt ställ en hink med vinken- [

Hem gånger. Tvutm l'ntc 120131 t 1 m dörrar och fönster i närheten bredvid dig _ _och guld 2131;

fläckarna med vatten; mer 11 ( (.. är stängda krm över de mm om,-gu mh
förvärra problemet. .

,...-Ah

164 ' ' _m



---._.-,_.__..,._.



Efter en tid kan fogarnapå en tegelvägg
spricka så att fukt tränger in till byggnadens
innerväggar. Extrema väderförhållanden kan

Regn- Och Vindtät Vägg
s Löst murbruk Ta bort allt
löst murbruk på en vägg till
ett djup av 1-2,5 cm innan du
börjar ersätta det med nytt
murbruk.

& Djup Om du är tveksam, så
fortsätt hacka tills allt löst
murbruk är borta, men se till
att du inte skadar det
omgivande teglet.

s Borrmaskin Ta bort stora
mängder löst murbruk med
borrmaskin. Kom ihåg att
använda skyddsglasögon.

& Speciallim Gör det nya
murbruket starkare genom att
tillsätta speciallim. Det ökar
också dess vidhäftningsförmåga.

s Rengöring Ta bort allt
överflödigt murbruk från
teglet genast. Använd en våt
borste eller grov trasa.

Avslutande Arbete
- Likadana fogar Försök att få
de nya fogarna att likna de
gamla. Då syns reparationen
inte så mycket.

Använd ett rör

Använd en överbliven rörstump för

att få en jämn, konkav yta på
fogen. Böj röret lite så att det går
bra att hålla i det. En bit vattenslang går också utmärkt att
använda.



Reparera Tegelväggar

Betong Och Tegel



göra att murbruket smulas sönder och börjar
falla bort. Då måste snabba och korrekta
åtgärder vidtas.

Nya Fogar

(& Fömrbete Hacka bort allt
löst murbruk med skruvmejsel
eller smalt huggjärn och
klubba. Använd skyddsglasögon.

Fogstrykning
ca Utrustning Du behöver en
bra murslev till fogstrykningen.
Den ska vara så liten att den är
lätt att hantera och ger släta
fogar.



Renovera murverk

Börja med de lodräta fogarna. När
en sektion är färdig fortsätter du
med de vågräta fogarna. Våt teglet
igen om det börjar torka. Tryck in
murbruket ordentligt och stryk
bort allt överflödigt bruk.

Torka av teglet

När allt löst murbruk är borta ska
du borsta bort murbruksdamm på
teglet med mjuk borste. Fukta
sedan området med våt svamp
innan du gör nya fogar. Då fäster
det nya bruket bättre på teglet.

Sneda Fogar
& Murslev Gör fogarna sneda
genom att dra ut bruket mot
överkanten på en tegelsten
och göra en fördjupning mot
stenen ovanför.









Färgen på nytt murbruk kan
förändras avsevärt när det
torkar. För att undvika stora
fårgskillnader kan du i förväg
blanda till lite av det nya
bruket och låta det torka.
Jämför det sedan med det
gamla.









Överflödigt murbruk

Spika fast en fyrkantig trälist på en
bräda. Håll brädan jäms med kanten
på bruket och dra mursleven längs
brädan i linje med tegelstenarna.
Överflödigt bruk faller då ner på
listen.

165

Mw.-una: .; __



Allmänt Underhåll



Gångar och trappor av betong kan spricka och
till och med falla sönder, särskilt om de används
mycket. Söndervittring på grund av viider och

Underhåll Av Betong
o Små sprickor Fyll inte genast
i en smal spricka. Vänta ett
par månader och se om den
blir större.
& Stora sprickor De kan bero
på svaghet i det material som
en trappa eller gång vilar på.
Ta upp betongen och förstårk
underlaget innan du lägger
tillbaka den.
s Torkning Lägg ett plastskynke över ett reparerat
område för att skydda
betongen mot regn. Låt den
torka långsamt.
& Isolering Om temperaturen
väntas gå under noll, ska
du täcka en nygjord reparation med tidningspapper,
g eller annat isolerande
material.

Kanterna på en gång eller en trappa av betong
kan skadas med tiden. Luftfickor under ytan,
som bildades när betongen lades, kan göra att

Laga Kanter



Brädkant

Lägg en bräda mot kanten och stöd
den med träbitar som du slår ner i
marken med en klubba. Överkanten på brädan ska vara i nivå
med betongen. Fyll mellanrummet
med ny betong.

166





Sprickor [ Betong Www
vind och belastning av fötter,
skottkiirror och andra tunga bördor sliter h
dessa viktiga inslag i trädgården.

tungt lastade
art på

Förbeiiandla ocn w Lla Sprickor l isia'roNt;

(I: lförai'bcte Ta bort allt skr
som kan ha samlats i det
skadade omradet, eftersom (Jcl
hindrar fyllningen från att tag,,
mot betongen. ' (

o Förstora skadcområdct
Reparera alla sprickor och hål
som är djupare iin 1,5 cm.
Förstora området så att den
nya betongen går liitt att få i.



Hacka bort betong runt det
skadade området med
mejsel. Vinkla mejseln så att
hålet blir större i botten än vid
ytan. Då hålls fyllningen stadigt
på plats.

gar sonder.

Underhåll Av Kanter

&; Löst material Ta bort allt löst
och söndersmulat material
kring en trasig kant så att ytan
blir fast. Om du är tveksam, så
ta hellre bort för mycket än
för lite.

sa Sättgrus Om något av
underlaget kommer fram
under arbetets gång, så packa
det hårt med en trästolpe eller
liknande. Lägg ett nytt lager
sättgrus där underlaget är
svagt

& Skydd Om barn eller husdjur
kan tänkas gå på ett nyreparerat område, kan du lägga
plast och kycklingnät över
den nya kanten tills betongen
har torkat.

åp .



Borsta bort allt skräp och
stryk sedan betonglim på
sidorna av sprickan eller hålet.
Fyll hålet med betongspackel
och gör ytan slät och i nivå
med omgivningen.

Wammv'.
'unw - Wm-Ä ]

materialet förstörs och smulas sönder. Därför
måste kanter ses över ofta och lagas så snart de

Säkeri-Letsåtgärder

Det är viktigt att skydda Ögon,
hud och lungor när man utför
reparationer på betong.

o Glasögon Använd skyddsglasögon når du arbetar med
betong, sten och siittgrus.
Små partiklar kan ge
allvarliga ögonskador. Se till
att glasögonen iir putsade så
att du ser ordentligt.

o Handskar Använd gummihandskar för att skydda
händerna mot friitskador av
cement. ,

() Andningsskydd Cementdamm iir skadligt för
lungorna. Använd andningsskydd niir du blandar till ,
betong. '



"m...-mah "___... r......&.."...




Betongplattor på en uteplats utsätts för en hel
del påfrestning, särskilt under varma perioder.
Till slut måste de repareras då sprickor Uppstår

Inpassning Av Plattor
& Enstaka plattor Ersätt alla
enstaka plattor som har gått
sönder. Kontrollera att underlaget är stadigt och jämnt innan
du lägger de nya.

Inpassning av platta

Lägg ett kvastskaft eller en bit rör
tvärs över det tomrum där plattan
ska läggas. Använd det som stöd när
du lirkar ner den nya plattan på

plats. Då skadas inte plattorna
bredvid.

Arbeta Med Plattor

& Säkerhet Kanterna på plattor
kan vara mycket vassa och
flisor kan flyga omkring när du
skär. Ha alltid tjocka handskar
på dig när du arbetar med
plattor och vid behov skyddsglasögon.

9 Underlag Lägg plattan på en
stadig, plan yta så att du skär
den rakt.

ea Plan yta Kontrollera med
vattenpass att ytan är absolut
plan innan du lägger i nytt
murbruk.

% Ojämna plattor När du rättar
till en platta som inte ligger
plant ska du lägga en träkloss
på den som skydd och slå lätt
på klosSen med en klubba tills
plattan ligger rätt.

a Rengöring När murbruket
är torrt ska du tvätta hela
plattläggningen med ett
rengöringsmedel avsett för
ändamålet.

mmm Byte Av Betongplattor

Fyllning Av Fogar

& Läggning Om du ska fylla
fogarna med murbruk ska du
låta den nya plattan ligga på
underlaget minst två dagar för
att sätta sig.

Gör ett hjälpmedel
Fyll fogarna med hjälp av två brädor
som spikats ihop med en lagom
bred springa. Lägg springan över
fogen och tryck ner murbruk
genom den. Rätt använd kommer
inget bruk på plattorna.

". t,, ,; "&..": ...) w g,,- .,



Betong Och Tegel



eller murbruk smulas sönder, men om arbetet
utförs omedelbart behöver det inte bli omfattande eller dyrbart.

Placering ocn Rengöring
o Mellan - rum Om det är
murbruk mellan. de gamla
plattorna kan du använda en
trälist som är lika bred som
murbruket för att få den nya
plattan rätt placerad.

&» Rengöring Ta bort överflödigt murbruk med vatten
och en styv borste eller kvast
så snart som möjligt. Murbruk
torkar fort och kan då vara
svårt att få bort.

s Plantering Om en platta är
mycket skadad och du inte
kan hitta en likadan, kan du
kanske ta bort den och
plantera i jorden under

(5. 20).

se Fläckar Plattor kan få fläckar
av olja, rost och mossa. Ta
bort fläckarna med ett lämpligt
rengöringsmedel.

Dela En Platta

Formen på en uteplats kan göra
att några plattor måste delas för

Arbeta
langs marneringen

Skanomejsel

Markera skärlinjen på plattäns
båda sidor. Arbeta längs linjen
med skarpmejsel och klubba och
gör skåran 5 mm djup. Om
plattan ska passa precis, skär du
den i rätt mått minus 6 mm runt
om så att det finns plats för
ojämnheter i kanterna.



,. , i

att passa. Hyr en maskin om
många plattor ska delas.

Knac/ea på
sidan om
skaran med
klubbs/gaffel

2 Lägg plattan på ett stadigt
underlag. Placera en kraftig
trälist under skåran. Knacka
ganska hårt på plattan med
klubbskaftet på ena sidan om
skåran. Fortsätt att knacka tills
plattan bryts av. Kom ihåg att
skydda ögonen mot llisor.

167



Allmänt Underhåll

'-- ...... Tegelgångar
frysa sönder stenen under vintern. Lägg helst
tegelgångar med s.k. marktegel som är be 

Enstaka tegelstenar skadas inte så lätt, men
ibland kan det hända att någon spricker. Den
bör bytas ut genast, för fukt kan tränga in och

Arbeta Med Tegel
& Färg Försök att få samma
färg på en ny tegelsten som
på de gamla. Det kommer att
synas att den är ny, men med
tiden nöts den av Väder och
vind.

s Använda stenar Köp
begagnade tegelstenar som
genast smälter in i miljön.
Kontrollera att de är frostsäkra
innan du köper dem.

& Byten Om du inte hittar nya
tegelstenar som passar ihop
med de gamla, kan du flytta
gamla stenar från mindre
synliga ställen och lägga de
nya där i stället.

& Kontrast Sätt in olika tegelstenar bland de ursprungliga
för att framhäva kontrasten
mellan de gamla och de nya
stenarna och gärna så att det
bildas ett mönster.

tydligt tåligare.

Byta Ut Tegelstenar

& Upptagning Om det är murbruk runt den trasiga stenen,
tar du bort det och lyfter
sedan försiktigt upp stenen
med en spetsig murslev.



Läggning av en ny sten

Lägg en brädbit ovanpå tegelstenen för att skydda ytan mot
skador och slå sedan ner stenen
med en klubba. Fyll alla mellanrum
mellan stenarna med fint grus.



. ,».u.,w_a.lvlww.wwwww - M%Mm,
.a,



Förvaring av tegel
Om tegelstenar blir fuktiga
fäster inte murbruk på dem.
Förvara dem torrt eller täckta
med presenning. Stapla
stenarna på en bred planka
som lagts på ett plant, stadigt
underlag. För att stapeln
inte ska rasa ska du
lägga stenarna i
pyramidform.



Betongtrappor Mmm...... .



Om en betongtrappa börjar vittra sönder, bör

utan förvarning. Men normalt är det framkanten
hela trappan bytas ut genast, eftersom det kan på trappstegen och ibland sidorna som blir
vara farligt att gå i den och något steg kan rasa

Underhåll Och Lagning
Av Betongtrappor

& Förarbete Ta bort det som är
skadat. Borsta bort allt damm
och annat löst material och
stryk sedan betonglim på

ytan.

- Betong Till lagning av en kant
ska du använda en betongblandning som består av en del
cement och fem delar sand och
sten.

& Förebyggande Undvik nya
skador genom att gå på olika
ställen i trappan, särskilt om
du bär tunga saker eller skjuter
en tungt lastad skottkärra.
Enkla åtgärder som att styra
hjulet från mitten av trappstegen hjälper.

168

skadade.



Brädor till gjutform .

En ny kant på ett trappsteg måste
vara rak. Håll kantbrädor på plats
med tegelstenar och små trästolpar
som slås ner i marken. Packa
betongblandningen i formen och
släta till den med murslev.

Avslutande Arbeten

& Formar Kontrollera att
brädorna som används till
gjutform inte är vinda eller har
kvisthål.

så Stödbrädor Låt stödbrädorna
vara kvar minst fyra veckor
efter det att reparationen

' utförts. Då får betongen tid att
hårdna fullständigt.

& Skydd För att skydda
nyreparerade betongtrappsteg
mot regn och kyla kan du
lägga ett plastskynke över
dem.

& Gammalt utseende Strö lite
finfördelad jord över Våt
betong så skiner lagningen
inte i ögonen. När betongen
har hårdnat borstar du bort all
lös jord.



_; .,, .. du» .. Wam'Vwx - Mwmlw

Trädgårdsmöbler

Trädgårdsmöbler

..., "m_s-."_q.A.W.-Wm....wwwwn-aw------.u»-.g--e,-m..-,-ww- ew - ov - w - J-wrwaJu - Wwå-u ..-,-..,. »wuw.-1

,..c,.a,w__-u.,.__.. .; "%,,qu Ww,-v.»..wwtmwgwatyw ...,-»Nu... ,.... m..... a_w.».,,..wu,l.._._..__ ,. _;

m trädgårdsmöbler får stå ute hela året börjar de snart se gamla ut. Förvara
dem om möjligt under tak på vintern och ställ helst in dem när det regnar.
Täck dem annars med tjock plast.

Hur dina trädgårdsmöbler ska skötas beror på
vilket material de är gjorda av och hur de har
behandlats tidigare. Gamla trädgårdsmöbler kan

Vård Av Trä

s Mjuka träslag För att omålade
möbler ska hålla längre och se
snygga ut ska de strykas med
träskyddsmedel varje år.

& Hårda träslag Behandla dem
med teakolja varje år. Trät är
hållbart och brukar inte
angripas av röta, men det
håller sig vackrare om det
behandlas.

es Förarbete Innan du behandlar eller målar trä ska du
skrapa bort allt löst material.
tvätta av det och låta det
torka.

Renovera rottingsitsar
Om sitsen på en rottingstol
.. har börjat säcka, kan det gå
att sträcka den. Gnid sitsen en
varm dag med rikligt med
, tvålvatten och skölj sedan
med rent vatten. Låt stolen stå
" ute och torka. Rottingen bör
krympa lite så att sitsen
sträcks.







duu-"

bli mycket snyggare eller få ett helt nytt utseende med målarfärg eller lasyr. De får också
längre livslängd.

Målning Och Lasering Av Trämöbler
& Färg Trämöbler kan målas ., , .....
med lämplig utomhusfärg Häll upp lämplig "

eller laseras med färgat mängd .!
träs ddsmedel. l'räs/eyddsmedel _/ i! _ __ (_
ky och blanda ifc'irg ?" ?: '
Egen färg

: ": ) . .
* g). . ,
|". ' » 2-W?" = * '

.; a

I ' .»

I

.

Gör din egen lasyrfärg ' ;
genom att blanda fr

1 !

lämplig färg med _
färglös trälasyr. Se

till att de båda 1 '
komponenterna ,,,-"tj
blandas väl. ;;
Vård Av Plast
& Rengöring Tvätta
trädgårdsmöbler av plast
regelbundet så att de hålls
rena och snygga och så att
ytan inte repas av skräp.
av Målning En fläckig eller
missfärgad möbel kan snyggas
upp med färg avsedd för
plastmöbler. Be om råd i färghandeln.




















Förhindra rost Välj en
oljesprej som förhindrar rost.
Om den har ett förlängningsrör
kan den också användas för att
smörja fjädrar, gångjärn och
nitar.

& Måla metall Om det ändå
bildas rost ska du ta bort den
med stålborste. Behandla det
rengjorda området med
antirostfärg och låt den' torka
innan du målar med den
kulör du har valt.

Vård Av Metall
& Lättmetall Om du köper
möbler av lättmetall ska du
försäkra dig om att de är starka
och stabila. Jack i metall är
svåra att få bort.
& Skydd mot väder och vind
Möbler av metall som står
ute på vintern ska du skydda
med därför avsedd olja.
Torka av alla oljerester väl
innan möblerna ska användas
igen.

169

...", _. ___-__.w-malu'» ,...-_.» _ _, ; ».



Allmänt Underhåll

Trädgårdsredskap

Emmy-vn Ww - M - n a...-ww. ur"/'n. man.» m.m-"»wwwmwm..." ___, ..... __ ,.

' [' 1rädgårdsredskap är oumbärliga hjälpmedel och väl värda att hållas
skick. Det är lätt och snabbt gjort, och med. regelbunden Översyn ko
dina redskap att fortsätta att fungera bra under lång tid.

rww'vwwmweww. ..».x... . - .



Ww wp» /



Mer omfattande underhåll behöver bara utföras en gång om året om man handskas
varsamt med redskapen, rengör dern, oljar dem

Rengöring Av Grep



Gör grävningen lättare

När du arbetar i tung och blöt jord
ska du regelbundet ta bort jorden
från klorna på en grep. Ta
samtidigt bort stenar som har
fastnat mellan klorna och som kan
göra att metallen böjs.

Skötsel Av Trä

za Torkning Innan du lägger
undan redskap ska du ställa
dem upprätt för att torka,

helst i solen. Om redskapen
fortfarande är fuktiga ska
du förvara dem stående så
att inte vatten samlas på

dem. .
- Flisor För att ta bort flisor
och repor på trähandtag ska
du slipa hela handtaget
med fint sandpapper i träriktningen.

s Oljning Om du inte
använder redskap under en
längre tid ska du gnida in

_ :."...- :Mhbwwwmmwmzm .....me w ..... »...» ...-km!. w,...a



linolja på handtag och skaft av
trä. Låt oljan tränga in och
torka sedan bort överflodig
olja med en torr trasa.

170



Borttagning Av Jord
ea Torkad jord En gammal men
kraftig kökskniv är utmärkt
att ta bort fasttorkade jordklumpar med.

Lerjord För att ta bort
klibbiga lerklumpar från en
grep eller spade kan du köra
ner redskapet några gånger i
en komposthög eller en hink
med oljig sand. Mycket av
leran kommer att lossna och i
stället vara kvar i komposten
eller sanden.

as Däck Rengör däcket på en
skottkärra regelbundet - ett
tjockt smutslager kan dölja
vassa stenar som skulle kunna
orsaka punktering nästa gång
skottkärran används.

Obekväma Handtag

Linda isoleringstejp runt
bandtagen

Tejp runt trä

Linda isoleringstejp runt trähandtag
på t.ex. busksaxar och Spadar som
blivit ojämna eller flisiga. Se till att
trät är helt torrt och rent så att
tejpen fäster ordentligt. Tejpen bör
hålla i flera månader och kan lätt
bytas ut.

|: E | >S K A P s V Ä R | ) Wqm",","»:v,*_=',W.?!"J'Wi äta?/mvrzwygw , ""Wmcz/Åtzzwv" "

om det behövs och reparerar sk
Med regelbunden skötsel kan
rustning hålla och vara till nytta länge.




i gott

,. . .,.
Mam/mma,"

ador genast

Skötsel Av Saxar
mmer
värdefull ujan'd in ,,»?
bladen med j.! 1
oll-a ((Är.



Olja bladen

Saxblad måste vara rena och torra
innan de oljas. Ta mycket olja på
en ren trasa och gnid bladen och
andra metalldelar med den. Det
bör göras minst ett par gånger
om året.

Formpressad
rönsolem'n

Skumplast på handtag

Små bitar skumplast, t.ex.
formpressad rörisolering, kan
sättas runt ett obekvämt handtag
så att det blir mjukt. Sätt fast .
plasten med isoleringstejp i bada
ändar. Kontrollera att handtaget
inte blir för tjockt att hålla i.




awwwwwmm Översyn Inför Vinterförvaring mmmmmewmw



Under vintern behöver de flesta redskap bara
användas någon enstaka gång eller inte alls.
Innan du lägger undan dem på en lämplig

Redskap Oci - I Maskiner
Torrt skräp Torka bort
intorkade växtdelar från
metallblad och gräsklipparknivar med en ren trasa
doppad i denaturerad sprit.

&? Bränsletankar Se till att
bränsletankarna på alla
bensindrivna maskiner är
tömda innan du ställer undan
dem.

s Sladdar Kontrollera om det
finns några skador på sladdar
till eldrivna maskiner. Byt
sladdar om det behövs.

& SaXblad För att hålla saxblad
och klor på grepar i gott skick
ska du borsta dem med
stålborste och varmt vatten.
Låt torka och slipa sedan
skären om de har blivit slöa.

W......m Förvaring Av Redskap



När trädgårdsarbetet är slut för säsongen ska
redskapen ställas på en lämplig förvaringsplats.
Försäkra dig först om att den tänkta platsen är

Häng Upp Redskap

:> Handredskap Förvara handredskap hängande ovan mark
så att de inte utsätts för fukt
och du inte riskerar att slå

omkull dem.



Gör en redskapställning

Lägg de redskap du vill hänga upp
på en bräda på golvet och markera
spikarnas läge med blyertspenna.
Ta bort redskapen och slå i grova
galvaniserade spikar. Fäst brädan på
Väggen.







w...-___...





Trädgårdsredskap



plats, ska du se till att de är rena, torra och
iordninggjorda för en längre tids förvaring.
Passa ocksa på att reparera dem vid behov.

FöRi - Iindra Rost

S Lipa Blad



(':'

Vård av beskärningsverktyg
Sekatörer, saxar och knivar
behöver slipas ofta om de ska
fortsätta att fungera bra. Dm bladen
regelbundet genom en slipappamt
eller lämna verktygen till en
fackman.

Rengöring och oljning

Blanda lite olja i en hink med sand.
Du kan rengöra och olja stora
redskap genom att sticka ner dem i
sanden flera gånger. Icke elektrisk
utrustning som grepar och Spadar
kan rengöras på det här sättet.

.. .. ,Wwmw"Mw .





torr så undviker du problem som rost och
träröta. Om du är tveksam ska du kontrollera
redskapen regelbundet.

Förvara På Rätt Sätt
Plast Linda aldrig in redskap
tätt i plast, eftersom det kan
bildas kondens som ger
upphov till röta och rost.
Krokar Tunga redskap kan
hängas upp på stadiga krokar
av den typ som används till
upphängning av cyklar.

Jord Ställ aldrig redskap på
jord. Om du inte kan hänga
upp dem, ska du ställa dem
på en bräda inlindad. i plast.
ra Förråd Innan du använder
ett förråd som förvaringsplats
för redskap ska du kontrollera
att det är i gott skick och inte
fuktigt.

- Elverktyg Förvara elektriska
trädgårdsredskap torrt. Om
förvaringsutrymmet är fuktigt
kanske det är bäst att förvara
dem inne i huset.

Skötsel av gräsklippare
För att vara säker på att en
gräsklippare fungerar bra i
början på en ny
trädgårdssäsong kan du lämna
in den på service innan du
ställer undan den och se till
att den står på en plan
träskiva när den inte
används.



171



av:; , 1

m.: ,

Allmänt Underhåll
tt köpa, sätta upp och fylla ett nytt växthus är både spännande och roj
Men ett växthus är också en avsevärd ekonomisk invester
viktigt att det sköts och underhålls noggrant och på rätt sätt.

. . igt.



Rengöring

Vilken typ av underhåll som behövs för att arbetsuppgifter som gäller alla t
halla ett vaxthus 1 perfekt skick varierar be- bör utföras på hösten varje ä
roende pa konstruktionen. Men det finns några växthusets livslängd.



Yper Och Som
r for att Öka

Växter

& Ljus Tvätta glaset på båda
sidor för att ta bort beläggningar. Växterna behöver allt
naturligt ljus de kan få under
de mörka vintermånaderna.

& Skydda Växter Om du
använder ett fönsterputsmedel
ska du flytta undan alla Växter
eller lägga plast över dem.

Skadedjur



Använd golvmopp Borsta lister

Tvätta in- och utsidan på glastaket Skadedjur kan gömma sig i listerna
med en långskaftad golvmopp. på aluminiumväxthus. Använd
Om glaset är mycket smutsigt vattenspruta och borste för att få
kan du ha disk-' eller tvättmedel bort dem. Gnid ev. också med
i vattnet. stålull.

Skydda Metall Växthusets Insida
a» Beslag Aluminiumramar sa Innehåll Gå igenom innerostar inte, men behandla hållet i ditt växthus varje år
beslag och annan metall för och kasta bort allt du inte
att-förhindra Ev. korrosion. behöver.

»» Ytor Gör rent golvet med
lämpligt desinfektionsmedel.
Skölj med rent vatten. Stryk
eller spreja utspätt desinfektionsmedel på hyllor och andra
ytor.

& Drag Kontrollera om det
drar från ventiler och dörrar
och byt tätningslister om det
behövs.

a Isolering För att minska
värmeförlusten under vintermånaderna kan du sätta

I? ,_ .;ll» '

Håll stuprör rena

Lägg en skrubbsvamp av plast
eller en boll av galvaniserat



" Förhindra Rost remsor av bubbelplast längs
i ' ? ' " nin en a " _ . c
ge???? gåtoåig e få r såm For att undvrka att metallbeslag bhr Växthusets ståndsidor och

S fiffer och hindrar löv och tröga eller rostar kan du regel- Ev. lägga plastskynken på

bundet stryka på ett tunt lager olja golvet.
eller rostskyddsfärg. Byt ut gamla
gångjärn och skruvar mot
galvaniserade.

annat skräp från att täppa till
röret eller komma ner i en
vattentunna.



172



Växthus



Byte Av Glas



glas kan vara farligt. På de flesta metallstommar
hålls glaset fast med klämmor; på trästommar
måste man använda kitt.

Ett växthus måste ha rent, oskadat glas för att
Med spruckna rutor blir det
fungera bra. .
hålla rätt temperatur och trasigt
omöjligt att

Arbeta Med Glas
s- Skadat glas Skjut inte
upp byte av glas som är
skadat på något sätt. Rätt
som det är kan hela rutan
falla ur med katastrofala
följder.

S Val av glas Använd speciellt
växthusglas när du byter
trasiga rutor.

S Klämmor När du byter glas
som hålls fast med klämmor
ska du öppna klämmorna och
ta bort rutan och sedan skjuta
in det nya glaset och stänga
klämmorna.

s Rengöring Ta bort smutsfläckar på en ny ruta med en
trasa doppad i denaturerad
sprit.

& Träd Om taket på ditt Växthus
får upprepade skador av ett
träd i närheten som du inte vill
beskära hårt, kan glaset ersättas
med Pvc - plast.

Glasning
s Isättning Byt trasigt glas i
trästommar bara om du
känner dig säker på att du
klarar av det. Anlita en
fackman om du är osäker.

Fönsterkitt

&? Förvaring Rulla oanvänt kitt
till kulor och lägg dem i en
burk med vatten. Märk
burken noga och ställ den
utom räckhåll för barn.

& Användning Lägg på kittet i
vinkel mot trästommen så att
regn- och kondensvatten inte
samlas på virket och orsakar
röta.



Fastsättning av glas

Ta bort allt gammalt kitt och lägg
på nytt. Tryck glasrutan mot kittet
och pressa på kanterna. Spika fast
med särskilda stift. Lägg ytterligare
kitt utanpå.





Underhåll Av Konstruktion Och Glas .....

bundet, eftersom skräp eller en hinna av alger
minskar ljusgenomsläppet. Smuts på insidan kan
skadedjur trivas i.



Växthuskonstruktioner kan vara gjorda av olika
material och det bestämmer Vilken typ av underhåll som behövs. Allt glas ska rengöras regelSTOMMAR

S Aluminium Ta inte bort grå
patina som bildas på aluminium. Den skyddar metallen
mot fukt.

ra Stål Växthuskonstruktioner
av stål är starka, men de rostar
lätt. Behandla dem regelbundet med rostskyddsfärg.
Stryk på färg genast om ytan
blir repad.

0 Trä Konstruktioner av hårda
träslag behöver inte mycket
underhåll. Behandla mjuka
träslag med träskyddsmedel
vartannat år (5. 162). Använd
ett växtvänligt medel eller
flytta bort växterna tills det har
torkat.

Beläggningar

,. . . _ "_q - M.». m.m m..-...- ...a, N,, "(>, .a ...g - napp»

' ;j

, .
L " ' * .. 3.11
i
,
.



i... Ml.-me.".zgx - Wwaww ' '

Gör rent mellan rutor

Ta bort beläggningar på glasrutor
som ligger omlott genom att sticka
in en bit tunn, böjlig plast, t.ex. en
Växtetikett, mellan rutorna. Tvätta
bort löst skräp med fuktig trasa.

fr
&.
.

Rengöring Av Glas

S Tidpunkt Tvätta inte glas
varma dagar; upplöst smuts
kan torka i värmen.
Rengöringsmedel Använd ett
miljövänligt desinfektionseller rengöringsmedel som
t.ex. såpa på mycket smutsiga
ställen eller där det finns
skadedjur. Flytta bort växter i
förväg.

Vädring När du har tvättat
glaset på insidan ska du vädra
växthuset ordentligt för att
minska luftfuktigheten.

& Löv Om glastaket ofta täcks
av löv kan du lägga ett lätt
bärnät över det. Skaka nätet
regelbundet.

175



A

alger
idammar 155, 157
iminiväxthus 146
ivattentunnor 91
på murar 164
på plattor 19
på Väggar 52
algextrakt, som näring 84
alkalisk jord 40
lämpliga växter 41
alpväxter
grustäckning 96
ihypertuffalåda 72
ikrukor 25
aluminium 158
iväxthusstommar 175
ammoniumsulfat 84
amplar 75-77
bevattning 77
dölja kedjor 75
klädsel 76
plantering 75
skötsel 77
upphängning 77
andmat 155, 157

avdunstningshämmande medel

58
avenbok 85
avläggning 1 50- 1 5 1
lämpliga växter 1 50
avskärmning 29-55
av skjul 52
av soptunnor 50
lämpliga Växter 29
mot insyn 55
azalea 1 1 2

B

backtimjan 122

badkar, som planteringskärl 78

balkonglådor 71, 75-74
bambu 29
bananskal, Vid plantering 49
bark, komposterad 58
barn
och grusgångar 25
och gräsmattor 14, 151
och vattenanläggningar 155
barrotsplantor 48

_ 174

Register
fri?," .Mwwgaaåwm- mä. _m .. J..-cl. ;. am
barrväxter
häckklippning 51, 102
plantförvaring 46
skydd mot snö 82
benmjöl 84
bergsbräsma 95
beskärning 100-105
buskar 105
häckar 102
kaprifol 102
klängväxter 26, 102
nyköpta buskar 48
redskap 100
rosor 101,121
snittvinkel 101
spaljerade träd 26
tidpunkt 105
träd 18
vid omplantering 58
växter i krukor 69
beskärningsredskap 100
underhåll av 170-171
betong
reparationer 159, 166, 168
tillblandning 164
trappor 25
betongplattor, att göra 151
bets 79
bevattning 89-95
amplar 77
fröplantor 148, 149
gräsmattor 95, 125, 125
iväxthus 95
lökar 57
med kruka 89
med "läckande" slang 92
med punkterad hängränna
92
olika Växters krav på 89
teknik 89, 92
Vid flyttning av Växter 58
vid frösådd 140, 144
vid plantering 47, 61
Växterikrukor 66, 68

bildäck, hackat på slitytor 14,

78
bin 1 16, 1 17
biologisk bekämpning 1 15
bladfläcksjuka 105
bladlöss 106

bladväxter 57, 55, 75
bleka färger 57
blickfång 12, 19, 70
blomflugor 110, 112
blomlådor 62, 75-74
blomman-för - dagen 27
blomning, hjälp till ökad
kaliumgödsling 80, 85, 86,

87

lökar 87

ta bort vissna blommor 100
blomsteräng 127
bodar se förråd
botrytis 106
bristsymtom 85
bräken 51
brännskador
gräsmattor 129

småplantor 149

vid bevattning 89, 92

vid gödsling 86
brännässla 95

se även nässlor
buskar
avläggning 151

beskärning 105

flyttning 59

gödsling 87

irabatter 16

inköp 48

klängväxteri 16

plantering 49

rotbeskärning 59

sticklingar 154
buxbom 12
båggång 55
bärbuskar, sticklingar 154
bönväxter
samplantering 112
skydd vid sådd 142

som kvävekälla 88

C

champinjonmull 84
cyklamen, ta frön av 147

D

dahlior, ta bort knoppar 100
dammar se vattenanläggningar



j_ _,



=Nw._:.,»,.M._m

delning
lämpliga växter 155
lökar 156
perenner 60, 157
rhizomer 155
tidpunkt 157
vattenväxter 158
derrispulver 1 16
djur, skydd mot 115-1 14
doftande Växter
längs gångar 24
på balkonger 71
på uteplatser 20
vid soptunnor 29, 50
dränering
grusgångar 25
gräsmattor 14, 151
lerjord 42
planteringskärl 64, 78
upphöjda rabatter 21
vid lökplantering 57
durkslag
för rensning av dammar 157
som planteringskärl 78

E

efflorescens 164

eldtorn 105

elektriska installationer 25,
152, 154

elektriska verktyg 125, 171

elektronisk avskräckning 1 15,
1 14

etternässla 95
se även nässlor
ettåriga växter 54-55
för snabb färg 11
höstsådd 17
inköp av plantor/frön 54
klängväxter 27, 55
plantering 54-55
som skärm 29
som utfyllnad 17
sådd inomhus 144-145
sådd utomhus 142-145

F

feromonfällor 119

fiberduk
för jorduppvärmning 142
skydd för småplantor 149
skydd mot fåglar 142
skydd mot kyla 82
skydd mot ogräs 25
skydd mot skadedjur 1 19

fingerborgsblomma 15, 1 12

fisk-, blod- och benmjöl 84
fiskar 157, 158
flaskor
djuravskrå'tckande ]. 1 5, 1 1.4
som miniväxthus 146, 149
florslända 1,10
l'lox, förökning av 154
flytande gödsel 86
av nässlor 88
flytta växter 58-61
buskar 59
lämpliga/olämpliga växter
58
perenner 60
flätade skärmar 50, 52
formell trädgård
gräsmattor 12
häckar 51
spaljéer 27
trappor 25
fosfor 85
frostskador
gräsmattor 128
krukor 79, 154
frostskydd
dammar och tunnor 158
nygjuten betong 166
växter 82
fruktsättning, hjälp till ökad 80
fruktträd
odlade i krukor 68
spaljerade 26
frö
blötläggning 145
förvaring 147
groning 145, 146
inköp 54
insamling av 147
lämpliga för direktsådd 145
fröplantor
gallring 148
gödsling 87
iväxthus 146
omskolning 148
pluggplantor 54
skötsel 145, 148, 149
fröskidor, torkning av 147
frösådd 142-146
höstsådd 17
ikrukor 145
inomhus 144
lämpliga växter 145
utomhus 142-145
fuktiga områden 17, 127
fuktigt och skuggigt läge
lämpliga växter 44

Register
fåglar
häckande 1.02
matning av 110
skydd mot 115, 124-, 142
färg
balkonglådor 75
ettåriga växter 55, 145
storleksintryck 57
fönster se glas
förråd
förskönande av 52
förvaring av plantor i 46
isolering av 161
reparationer 160-161
försummade trädgårdar
10-57, 99
förvaring av
frön 147
lökar 46
plantor 46
redskap 171
förökning 140-157
avläggning 150- 1 51
delning 60, 155-157
frön 140-149
sticklingar 50, 152-154

G

gallerkrukor 50
giftiga gaser, i vatten 158
giftiga växter 45
gjutjärn 158
glas i växthus, underhåll av
175
glyfosfat 95, 99
gnagarskydd 114
grep
luftning av gräsmatta 151
rengöring 170
grill 25
groddknoppar 156
grus
för dränering 58, 42
mot ogräs 94, 96
på gångar 25
till vattenväxter 156
gråmögel 89, 106
grått bladverk 57
gräsfrö
sådd 124
val av 122
gräsklipp
som täckning 90, 94, 96
gräsklippare 125
vinterförvaring 171
gräsklippning 98, 128

Register
gräsmattor 12-15, 122- 15 1
alternativ till 122
bevattning 95
blommor i 1 5
dela upp 15
dränering 14, 95, 15 1
forma kanter 12, 124, 125

gulnande 87

gångari 15

gödsling 87, 129

häxringar 105

kantskötsel 128, 150

klippning 98, 128

lagning 150

luftning 95, 151

läggning av 125

mossa 129

mullvadar 115

ogräs 98, 122, 124, 129

planteringi 126-127

problem 87, 121, 150-151

rabatteri 12

skötsel 128-129

slitage 151

svampar 121

sådd 122, 124

topdressing 14, 151

trädi 12, 15, 127

urinfläckar 121

utjämning 14
grästorvor
skära ut 150
grävning 42
grönsaker
ikrukor 68

sådd 142

se även köksväxter
gångar 15, 24-25

grus- 25

kanter 15, 24

kantväxter 15, 24

ogräs 97

reparation av tegel- 168
gödningsämnen 84-85
gödsel
granulerat 65, 85

flytande 85, 86

naturgödsel 49, 109

nässelvatten 88
gödsling 84-88

bladgödsel 86

ettåriga växter 55

fröplantor 87

höst- 84, 87

lökar 87, 126

på uteplatser 20

176

spaljéväxter 29
teknik 86

tidpunkt 87

träd 15

vid buskplantering 49
växter i krukor 69

H

hallon
dehiing 157
uppgrävning 99
halvmogna sticklingar 152,
155
handtag, på redskap 170
harar, skydd mot 114
hattsvampar 105, 121
hetta, skydd mot 85
hundar, skydd mot 1 14
urinfläckar 121
hushållskärl, återanvändning
78, 145
hushållsvatten, återanvändning
91
hypertuffa 72
häckar
avläggning 51
avskärmande 51
beskärning 51, 102
glesa 51, 102
i gräsmattor 15
mot hundar 1 14
skydd mot luftföroreningar
85
skydd mot snö 82
skydd mot vägsalt 51
skötsel 51
hängande växter 22, 75
hängrännor
lagning 161
vid bevattning 92
häxringar 105, 121
högtryckstvätt 164
höjd 55-56
perenner 51
rabattväxter 55
höstkrokus 17

I

inkrukade plantor 48

insekter, nyttiga 15, 68, 110,
1 1 1

insektsbekämpning se
skadedjursbekämpning
insektssåpa 116

insynsskydd 55, 54

isbildning 158

isolering
dammar 158
förråd och bodar 161

planteringskärl 70, 82
växthus 172

J
jord,

analys 87

bearbetning före avläggning

151

bearbetning före plantering

42

bearbetning före sådd 14,0,

142

förbättring 58, 40

hårt packad 40, 142

idammar 156

ikrukor 64

isluttningar 17, 44

lerjord 41

Ph-värde 58, 40

på uteplatser 20

sandjord 41

stenig 42

struktur 58, 40, 41

såjord 141

uppvärmning 140, 142

uttorkad i ampel 77
jordfelsbrytare 125
jordförbättringsmedel 58
jordgubbsplantor
förökning 157

ikrukor 68
jordklump, plantor med 48
jordloppor 107, 118
jordslagning av buskar/träd 46
jordtrötthet 49

K
kalium 85
för bättre blomning 86
för ökad fruktsättning 80
iträaska 88
stärkande inför vintern 82
kaliumsulfat 84,87
kalk
iväxelbruk 109
mot klumprotsjuka 120
och gödsel 86
och Ph - värde 58, 40
och äggskal 88
kamomillmatta 122
kaniner, skydd mot 114
kanter
betong- 166



på gräsmattor 128
på gångar 24
kantväxter
formell/informell plantering

12
lågväxande äppelträd 15
lämpliga växter 24
kapillärmatta 95
kaprifol, beskärning av 102
katter, skydd mot 114
kemiska bekämpningsmedel
117
klematis
avläggning 151
dölja gles buske 16
plantering 55
som marktäckare 17
klumprotsjuka 106, 120
kläder av naturfibrer
klädsel till ampelkorgar 76
kompostmaterial 45
klängväxter
avläggning 150, 151
beskärning 102
ettåriga 27, 55, 55
fågelboni 102, 110
ibuskar 16
ihäckar 51, 102
ikrukor 22, 27
plantering 55
på stubbar 29, 56
på uteplatser 19
som marktäckare 17
som utfyllnad 55
stöd för 56, 52, 55
vid bodar 52
vid murar och väggar 26, 55
vid pergolor 54
vid träd 56
kniv 155
knoppborttagning 100
knäpparlarver 107, 120
knäskydd 98
kokosfiber 58, 76, 156
kompost
behållare 45
iplastsäck 42
ogräsi 96
skötsel 45
komposterad bark 58
kompostjord 84, 88
kompostmaterial
fuktbevarande 61,90
jordförbättrande 42

S%m täckning 16, 55, 90, 94,
9

vid plantering 58, 61, 90

vid rosplantering 55

växter i krukor 68
kopparbaserad sprej 116
korgplanterlng
idammar 156

lökar 56
kornhalm, mot alger 157
korsört 95
krokus 126
krukarrangemang 71
krukodlade plantor 48, 50, 51
krukodling 62-72
krukor 70-71

lagning av 79

som solskydd 85

som tvestjärtfälla 118

som vattenanläggning 155,

154

stabilisering 22

till sådd 145

trasiga 22

se även planteringskärl
krukskärvor 65, 64
krusbär, sticklingar av 154
krussjuka 107, 121
kryddväxter
ibalkonglådor 74

ikrukor 67
krypkotula 122
kvickrot 95
kväve 85

ärt- och bönväxter 88
kycklingnät

mot gnagare 114

mot katter 114

som frostskydd 82

som stöd för växter 52, 56

till kompostbehållare 45

över hängrännor 161
kålfluga 107, 119
kålväxter 109, 112
köksväxter
bevattning 92

fröinsamling 147

gödsling 87

ikrukor 68

irabatter 12

sådd 142

växelbruk 109, 142
köpa växter 45

buskar 48

ettåriga 54

lökar 56

perenner 50



Register

L

larver 104
biologisk bekämpning 1 1 5
lavendelhäck 24
lekytor 151
lerjord 40
förbättra 42
lämpliga växter 41
plantering av buskar 49
plantering av lökar 57
ta bort från redskap 170
liljor
förökning 156
plantering 57
linolja 170
ljung, föryngring av 151
ljus
beröva ogräs 96
till frösådda plantor 145
lobelia 22
luftning av gräsmattor 95, 151
luktärt 27, 50, 54, 68
lås, på bodar 161
lätt jord se sandjord
lök 112
lökar/lökväxter
delning 156
förvildade 126
groddknoppar 156
gödsling 87, 126
igräsmattor 126
irabatter 45
inköp 56
plantering 56-57
lökfjäll, vid förökning 156
löv, idammar 158
lövkoja 54
lövkompost 42
lövsal 28

M

magnesium 85
marktäckande växter
mot ogräs 96
på sluttningar 17, 44
under träd 15
maskrosor 98
matta, till täckning 61,96
minidrivhus 146
med flaska 149
med plastpåse 155
mjöldagg 89, 105
morotsfluga 107, 119
morötter 112
mossa 129
mullvadar 14, 115

177



, l . _
Mm,-...om" m»»--_;c,w, ,... .

. wei - w &» _ _

N
"*.
'W, www- mwnwwmwgr_w-_-rwwg-ww

Register
murar 26-28
amplar 76
blomlådor 74
fästa spaljéer på 52
med valv 26
plantering vid 26, 55
soliga 44
spaljerade frukträd 26
underhåll 164
murbruk 164, 165
murgröna 25
myntor 67
mähiing
balkonglådor 74
möbler 169
planteringskärl 79
spaljéer 27
mångfotingar 110
möbler, underhåll av 162, 169
mögelsvampar 162
möss, skydd mot 46

N

naturgödsel 84
och kalk 86
till grönsaker 109
vid plantering av buskar 49
nematoder 1 12, 1 1 5.
nyckelpigor 110
näckrosor 154, 158
näringsämnen, tabell 85
nässlor 95, 97
insektslockande 1 1 1
som gödsel 88
nät
mot katter 1 14
skuggande 61
skydd för gräsmattor 151
skydd för grödor 1 15
skydd över dammar 158
som jordhållare 17, 44
stöd för klängväxter 52
stöd för sticklingar 155
nätkrukor
plantor i 50
till vattenväxter 156

0
odlingssäck
av plastpåse 68
bevattning av 95

ogräs 95
ettåriga 98
förebyggande åtgärder 94,
96, 98, 99
kompostering 96

178

svårutrotade 99
ogräsbekämpning 94-99
handrensning 98

i dammar och tunnor 157

igräsmattor 98, 129

kemiska medel 94, 97, 99
på försummade områden 99

på uteplatser 19

vid grässädd 122-124

vid torka 90
ogräsmedel
för gräsmattor 129

och gödsling 98

säker användning 94

tillförsel 97, 99
organisk skadedjursbekämpning 116
organiskt material se
kompostmateriel
oxalis 99

P

pannrum 146
paprika 112
parasitnematod 115
parasitstekel 115
pastellfärger 57
pelargon 100
perenna växter
dehiing 16, 60

flyttning 60

höjd 51

irabatter 17

inköp 50

plantavstånd 51

plantering 50-55

sticklingar 50
pergolor 54

amplar 76

lämpliga växter 54
persikoträd, och krussjuka

107, 121
perspektiv 57
Ph-värde, jordens 40
pioner, flyttning av 58
plank se staket
plantavständ 16, 108

perenner 51
plantering
alpväxter 72

amplar 75

buskar 48-49

ettåriga växter 54-55

förberedelser 40-42, 47

i krukor 66
lökar 56-57

perenner 50-55
rosor 49, 55

sticklingar 154

teknik 47

träd 54, 127

vattenväxter 155-156
planteringskärl 62-79

dekorera 79

dränering 64

för sticklingar 152

hushållskärl 78

hygien 108

isolering 70, 82

lagning av 79

planteringi 64-68

på balkonger 71

på uteplatser 19, 22

självvattnande 90

skadade 22, 79

stabilisering av 22

typer av 70
plantor, inköp av
allmänna råd 45

buskar 48

perenner 50
plast
fuktbevarande 90

för jorduppvärmning 142

mot morotsfluga 119

mot ogräs 96, 99
plastfolie, över sälådor 145
plastkärl 62, 70

göra dräneringshåli 78

hygien 108
plastmaterial 158
plastmöbler 169
plasttunnel 149
plattor
att göra 151

byte av 167

trampstig 15

se även uteplatser
pluggplantor 54
portaler 28
portar, imurar 26
potatis 109, 112
potatisnematod 112
potta, som planteringskärl 78
pumpflaska 77
pumpor
gödsling 87

skydd för 115
pyretrum 116
päskliljor 126



R

rabatter
bevattning 92
igräsmattor 12, 127
krukori 71
lökar 57
ogräsmedel 97
på sluttningar 17, 44
restaurering 16-17
sådd 145
växtval 45
randzonsväxter 155

rapsbaggar 119
redskap för
allmänt trädgårdsarbete 81
ampelodling 75
beskärning 100
delning av plantor 155
förökning 150, 152
gräsmattskötsel 125
krukodling 65
ogräsrensning 94
plantering 59
sådd 140-141
underhåll av möbler 169
vattenanläggningar 152
redskap, underhåll av 170-171
rengöring av
planteringskärl 108
stenläggning 19
sålådor 108
tegelmur 164
Växthus 172
renshacka 94, 98
rhizomer, delning av 155
rhododendron
bevattning 89
samplantering 112
ta bort Vissna blommor 61
rosenböna 29, 55, 68
rosor
beskärning 101
kläng- 17
plantering 49, 55
samplantering med 55, 112
sjukdomar 101, 121
skadeinsekter 55
skydd mot kyla 82
som marktäckare 17
sticklingar 154
svartfläcksjuka 121

ta bort vissna blommor 100
valvbågar 55
rost
behandling av 161, 169
skydd mot 10, 171, 172



rostsjukdomar 101, 105
rotbeskärning 59
rothalsröta 106
rotningsfrämjande medel
för avläggare 150, 151
för sticklingar 152, 155
rotskott, träd 54
rotsticklingar 154
rottingsits, renovering av 169
rovkvalster 115
råttfällor 1 14
röda vinbär, sticklingar av 154
rötsvampar 162
rötter 80
alpväxter 72
hopsnärjda 47
i nätkruka 50
klumprotsjuka 120
kontroll av plantor 48
ogräs 98, 99
träd 14, 54
vid flyttning av växter 58
vid förvaring av växter 46

S
sallat 68
samplantering 55, 68, 112
sand
för jordförbättring 58
för markeringar 140
sandjord 40
lämpliga växter 41
sankmarksanläggning 155
sekatör 100, 101
underhåll av 170, 171
sidoknoppar, ta bort 100
sidolökar 156
silverglans 51
sjukdomar 104-107, 1 17,
120-121
förebyggande av 108- 1 12
rosor 101
självsående växter 145
självvattnande krukor 90
skadedjur 104-121
biologisk bekämpning 1 10,
1 1 5
fåglar 115
förebyggande åtgärder
1 08- 1 1 2
i kryddträdgård 67
i växthus 172
insekter 104-105, 107
1 18- 1 20
kaniner och möss 1 14
katter och hundar 114

,

Register
kemisk bekämpning 11 5,
1 1 7
mullvadar 115
naturliga fiender 1 10, 1 1 1
organisk bekämpning 1 16
samodling 112
växelbruk 109
skorv 106
skottkärra, rengöring 170
skuggiga områden 54, 44
skyddande av växter
i Växthus 85
mot föroreningar 85
mot hetta 61, 85

mot kyla 82
mot ogräsmedel 97
mot snö 82
mot vind 85
mot vägsalt 51
småplantor 149
skärmväggar 29-50
slipning, av verktyg 171
sluttningar
grusgångar 25
plantering 17, 127
rabatter 44
sniglar och snäckor 104
biologisk bekämpning 1 15
fällor och hinder 118
snö 82
snödroppar 126
snömögel 128

soligt och torrt läge 44
solrosor 29
solskydd 61
soptunnor, avskärmning av 50
sorkskrämmor 115
sotdaggssvamp 106
spaljéer 27
förhöjning av plank 55
förstärkning av 50 '
på murar 52
som skärmvägg 29,50
specialeffekter 28
spaljerade fruktträd 26
speglar 28
spindlar 110
spinnkvalster 105, 115
sprickor
ibetong 159, 166
ikrukor 79
squash 87, 112
staket och plank
höjning av 55
reparation av 165
stenhög, dölja 17

Register
stenig jord 42
stenkrukor 62, 66

Stenpartiväxter, på trappor 25
se även alpväxter
sticklingar 1 52- 1 54
lämpliga växter 1 52, 1 54
med klack 1 55
perenner 50
vid flyttning av växter 58
stinksländor 110

stockar, till upphöjda rabatter
2 1

stolpar
förlängning av 55
reparation av 165
som klängväxtstöd 56
som prydnad 27
stubbe, dölja 29
stuprör 172
stål 158
iväxthusstommar 175
stöd för
klängväxter 56, 52, 102
nyplanterade växter 61

omplanterade buskar 59
rosor 55
stödbrädor för rabatter 17
sur jord 41
lämpliga växter 41
surrande band 1 15
svampmedel 116
svampsjukdomar 89, 106, 108,
1 1 2
svarta vinbär, sticklingar av
1 54
svartfläcksjuka 101, 121
syra 95
syresättande Växter 155
sådd se frösådd
sålådor 144
såpa 1 16
säkerhetsåtgärder
betongreparationer 166
dammanläggningar 155
elektriska installationer 152,
154,146,171
elverktyg 125
vid ogräsbekämpnjng 94,
1 1 7

T

tagetes, samplantering 55, 112
tak
på växthus 172, 175
reparation av 160
taklök, delning av 157

takplantering 71

tegelgångar, reparation av 168
tegelmurar
kring soptunnor 50
med dräneringshål 21
rengöring av 164
reparation av 165
ytbehandling av 164
tegelstenar
förvaring av 168
som kantmaterial 24
till upphöjda rabatter 21
tepåsar, som dränering 64
terrakottakrukor 62, 70
blöta före plantering 66
dekorera 79
på trappor 25
se även planteringskärl,
krukor
terrassering 17
tidlösa 17
tidningspapper
som ampelklädsel 76
som frostskydd 82

som kompostmaterial 45
som täckmaterial 49
till luktärtsådd 145
timjanmatta 122
tomater
gödsling 87
ibalkonglådor 74
ta frön av 147
topdressing
gräsmattor 14, 151
krukor 69
torka
gräsmattor 87, 95
gödsling 87
ogräsrensning 90
torktåliga växter 89
torra områden
lämpliga växter 44
plantera buskar 49
plantera lökar 57
torrt och skuggigt läge 44
trampstig 15
trappor, betong
plantering vid 25
reparation av 168
trådalger
idammar 157
som ampelklädsel 76
trä, underhåll av 160-165, 169
träaska 84, 88
träd
beskärning 18

bänk runt 15
gödsling 15
igräsmattor 12, 15
insynshindrande 34
omplantering 59
plantering 54, 127
plantering under 11, 15!
skydd mot gnagare 114
skydd mot snö 82
som vindskydd 90
utglesning 18
trähandtag, på redskap 170
trämöbler 162, 169
träpanel, reparation av 160,
162
träröta 52, 162
träskyddsmedel 159, 162
blomlådor 74
färg 27, 169
staket 55, 165
träslag, hårda/mjuka 158, 169
tulpaner, svampsjukdom 57
tung jord se lerjord
tunn, som damm 154
tusenfotingar 110
tvestjärtar 105, 118
täckmaterial
mattor 61
plast 90
tidningspapper 49
se även kompostmaterial

U

ultraljud, avskräckande 1 1 5,
1 1 4

underhåll och reparationer

1 58- 175

betong 164, 166-168

förråd och bodar 160-162

hängrännor 161

möbler 169

plattor 167

redskap 170-171

staket och plank 165

tegelgångar 168

tegelrnurar 164-165

trappor 168

växthus 172-175
unga plantor, skydd för 149
uppdehling av ytor 15, 55, 57
urinfläckar, på gräsmattor 121
urnformade kärl 79
uteplatser 19-25

belysning 25

byte av plattor 167

grill 25

krukor 22

lämpliga växter 20
nedsänkt 21

ogräs 19

plantering 20

rengöring 19

skötsel av växter 20
såddispringor 11, 145
upphöjda/nedsänkta rabatter

21
vattenanläggningar 22, 155,
154

utmärkning vid sådd
gräsmattor 124
grönsaker 142

rabatter 145

V
valvbågar 55, 56
varma färger 58
varmkompost 45, 96
vatten
olika växters behov 89
sparsamhet med 90-91
till fåglar 1 10
återanvändning 91
vattenanläggningar 1 5 2- 1 59
barnsäkerhet 155
djurliv 1 1 1
elkablar 154
krukor 154
ogräs 157
plantering 155-156
reparationer 159
tunnor 154
upphöjd damm 155
vinterskydd 158
vattenhållande kom 65, 66, 90
vattenkannor 59
till flytande gödning 84
till ogräsmedel 94
vattenkran, droppande 19
vattenkrävande växter 89
vattenslang
punkterad för bevattning 92
skydda växter för 92
som avskräckande orm 1 15
vattenspridare 95, 125
vattentunnor 91
vattning se bevattning
vedartade sticklingar 154
vedträ, mot isbildning 158
ventilation, i växthus 85, 1 1 5

vete, mot knäpparlarver 120
Vilda blommor 15, 127
vildhallon 99

»
_...» »"

vindskydd 85, 90
på balkong 71
vindtunnel 85
vintergröna 15
vintergröna växter
avskärmande 50
förvaring av 46
på uteplatser 20
till lövsal 28
virke se trä
virus 106
vissna blommor, ta bort
för ökad blomning 69, 100
vid omplantering 61
vissnesjuka 112
vita flygare 104, 115
vitgröe 95
vresros 85
Vårblommande lökar 17
våtarv 95
väderförhållanden
skydd mot hetta 85
skydd mot kyla 82
vid flyttning av växter 60
vid ogräsbekämpning 97
vid plantering 47, 57
vid sådd 142
väggar se murar
vägsalt, skydd mot 51
värme, vid groning 144
växelbruk 109
grönsaker 142
ärter och bönor 88
Växthus
byte av glas 175
isolering 172
rengöring 172, 175
skadedjursbekämpning 115
skötsel av växter 108

temperatursänkning 85
växtlistor
ampelväxter 65
avläggning 150
avskärmande växter 29
delning 155
direktsådd 145
insektslockande 111
jordtyp 41
kantplantering 24
lämpliga/olämpliga att flytta
58

perenner 51
pergolor 54
Ph - värde 41
Skuggigt/soligt 44
sticklingar 152



,,,,,,

Register
syresättning av vatten 155

torrt/fuktigt 89
vilda växter 15

W

woodland 18

Å

åkerfräken 95

äkervinda 95,99

återanvändning
hushållskärl 78, 145

vatten 91

A
äggskal
mot sniglar och snäckor 118

som kalciumkälla 88
äppelträd

lågväxande 15
äpplevecklare 107, 119
ärtväxter, som kvävekälla 88

O
ölfälla, för sniglar 1 18
öronvivlar 104
biologisk bekämpning 1 1 5
limhinder 116
örtartade sticklingar 152, 155

181



}}}

}}}
